Zatrzasnął drzwi od mieszkania , dwa razy przekręcił klucz ,
nacisnął klamkę , by sprawdzić , czy dobrze zamknięte ,
zbiegł po schodach , minął furtkę , także ją zamknął
, i znalazł się na wąskiej uliczce między ogródkami ,
gdzie drzemały w majowym słońcu trójkątne ciemnozielone świerki , jakich
Jak za czasów Słowackiego funkcjonuje Liceum i płynie Ikwa .
Krzemieniec powieściowy jest tamtym Krzemieńcem , ale jest także miastem
Swoją drogę do tego miasta autor " Krótkich dni "
" Nigdy nie był em w tym domu , a
Oczywiście , już sam fakt jej istnienia jest wartością .
Nasza literatura , bogata w improwizacje i w akty strzeliste
Rolę teoretyków spełniają felietoniści , którzy co tydzień fundują szkoły
Dlatego założenia teoretyczne Przybosia obok teorii Peipera i Witkacego ,
a równolegle do propozycji systemów Irzykowskiego i Sandauera , stanowią
kapitał naszej myśli krytycznej , naturalny fundament każdej twórczości .
Halina Auderska we wszystkich książkach każe swoim bohaterom szukać tożsamości
W " Babim lecie " ma odwagę uznać za najistotniejsze
kryterium tożsamości poczucie przynależności nie do idei , nie do
kultury i mitów narodowych , lecz do tego , co
Miejsce na ziemi , konkret fizyczny i społeczny jednocześnie jest
tym , co stanowi o wymiarze życia i losu .
Paźniewski w " Krótkich dniach " ofiarował Kresom nie mniej
Z napięciem czekamy na chwilę , która będzie chwilą decydującą
" Plama " Piętaka , jedna spośród kilku najznakomitszych współczesnych
powieści , także ze względu na jej zaklasyfikowanie wraz z
całą twórczością tego pisarza do nurtu wiejskiego , nie ma
w odbiorze powszechnym tej rangi , jaką rzeczywiście posiada .
Wszystko co Piętak wyniósł z chłopskiej szkoły wyobraźni , zaowocowało
w " Plamie " najwyższą subtelnością psychologiczną , na jaką
To już nie są wątpliwości religijne , te wątpliwości pierwszego
stopnia wtajemniczenia w sprawy świata , wątpliwości " Nieba w
Tu nie chodzi o sensowność dogmatów czy ścisłość religijnych wyobrażeń
, nie chodzi już o religię , o tajemnicę stworzenia
Szkoda , nie wolno było niszczyć przedmiotu , na który
ojciec , biedaczysko , wydał całą schedę po Luizie .
Pan dyrektor był nieobecny , a Róża stała pod piecem
, czekając , kiedy panna Aniela Bądska ukończy gamy i
zechce łaskawie zaakompaniować jedynej uczennicy papy " Moment musical "
Jedynej uczennicy - pierwszej " adeptce " skrzypiec Warszawskiego Konserwatorium
Czarnej , chudej dziewczynie z rumieńcami latającymi jak płomień po
śniadych policzkach , z lśniącym długim warkoczem , z kacapską
Nowe także były miesięczne wędrówki na grób męża i sjesty
na cmentarnej ławeczce , ze wzrokiem żarliwie utkwionym w darninę
I łzy po nocach , i nasłuchiwanie , czy Stenia
nie kaszle , i rumieńce wstydu , gdy pytano przy
wnukach : a gdzież to pan zięć ? a cóż
Prawie wesoła - dokończyła przy pomocy krokodyla zdejmowania chusty .
Strzepnęła ją , złożyła , odniosła tamże , gdzie portrecik
Telefon zadzwonił , upudrowała się gorączkowo , przybrała oschły wyraz
twarzy - może Marta ? - i podeszła do aparatu
Ledwie zdjęła słuchawkę , Sabina przycwałowała słoniowym truchtem przez korytarz
Słuchała napomnień jak ptasiego szczebiotu , który do niczego nie
Oczy powlekła biaława szklistość , co wzmogło tajemnicę spojrzenia .
Wydawała się spoczywać po niezmiernym wysiłku - szczęśliwa ze zdobyczy
, pewna własnej potęgi , wreszcie syta wiedzy i spokoju
Róża - wzburzona pominięciem przez córkę swojej wizyty , zirytowana
brakiem szacunku tutaj , w tym zięciowskim domu , dla
empirowego stolika , zmęczona gniewem - usłyszała pieśń i pragnęła
Zerknęła w lustro , obciągnęła na sobie sweter w czerwone
Marta rzuciła telefon ; stając na progu , stanęła twarzą
Róża - wysoko osadzona - patrzyła przed siebie nad miarę
Źrenice usiłowały go ogarnąć w całej jego dzikiej wielkości ,
rozszerzały się , rosły ciągle Marta w smudze nieziemskiego widzenia
Opasała ramionami duże , ciepłe ciało , przytuliła głowę do
W okresie szkolnym nie inaczej przedstawiała się sprawa koleżanek .
Stół uginał się pod tortami , owocami , kremami ,
z mebli zdejmowano pokrowce , srebra błyszczały , posadzki lśniły
Zazwyczaj latarnia czarnoksięska zajmowała gros czasu , później należało kolejno
deklamować wiersze , godzinę trwał " talar " i "
pierścionek " , godzinę tańce , przeplatane grą w szarady
Ewa , Éveline - to było imię , które nadała
Jesienią w niedzielę szły z ciotką na obrzędowy spacer do
Łazienek , placem Wareckim , ulicą Szpitalną , Bracką ,
W pojazdach piętrzyły się damy i dziewczynki , szumiące od
krochmalu , od jedwabiu liberty , od ostrowłosej sztywnej wełny
Panowie w cylindrach i w melonikach tkwili bokiem na przednich
Prawda : codzienny , nieubłagany przymus " stąd dotąd ,
stąd dotąd masz się nauczyć , pamiętaj , żeby następnym
razem nie powtórzył się ten błąd " - jak gdyby
chodziło o małą , bezwolną dziewczynę - to dokuczało Marcie
Ale mimo wszystkie bunty - niczego tak nie lubiła jak
Marta ciskała nuty , zamykała się z trzaskiem u siebie
W ciągu następnych lekcyj rozbujanie frazy dawało się powściągnąć ,
także styl i barwę uczuciową poddawała Róża ; a jednak
ostateczny rezultat pracy zawierał w sobie ten urzekający pierwiastek -
nowość , którą do trudu kompozytora i Róży dodawała Marta
Róża chwytała dziewczęce fluidy , przesączone w melodie , doznając
głębokiego wzruszenia : " Więc to jest Marta , więc
Tylko na miejscu skrzypiec wystąpiła cisza - czarna jak zaskórna
Jeszcze tu i ówdzie błyskał refleks sola . . .
cisza przecież czyniła się coraz głębsza , szersza i pochłaniała
Gdy jej rogaty łeb ukazał się w chaszczach , Coto
odetchnął i puścił się jej śladem , na nic nie
Ale Hatora też nie pilnowała się żadnego szlaku : rżnęła
prosto - łozy nie łozy , błoto nie błoto ,
Szczęściem , że była syta , więc się zbytnio do
obroku nie kwapiła , bo by jej nie sprostał .
Znowu toń była gładka , niebo błękitne , rozegrały się
Gdy przybili , koło chaty nie było śladu szału ,
tylko znak widomy został : rozdarta gromem od szczytu do
Łatana Skóra zarżała do nich ze stajenki i z rękawa
Wyciągnęli się jak struny i z żywiołowym rozmachem zaśpiewali :
Rwała się pieśń w zdławieniu wrażenia potężnego , w łzach
, co znają tylko miłujący i mężni , i kwitła
pieśń nad mogiłą , jakby proporzec biało - amarantowy ,
Mogiła wyrosła , złocąc się z daleka , a obecni
pożegnali ją ostatnią obrzędową pieśnią " Anioł Pański " .
Na długo przed zorzą wrócili z folwarku Odrowążów z deskami
Szczepański przyniósł narzędzia , i rano już drobna trumienka była
Na posłanie z ziół i kwiatów ułożono kości i pokryto
Po źdźble srebrnej nici wziął każdy na pamiątkę , a
Potem Rosomak podał mu strzelbę , a stary ją przyjął
Nie było pastucha i jego bata , nie było psów
ani łańcucha w dusznej oborze , ani zdradliwych rogów zawistnych
Bo Hatora przez te lata straciła instynkt stadny i ,
skierowana przed dom , najkrótszym nawet pomrukiem nie pożegnała zimowej
Bez zapału , ale i bez protestu pozwoliła sobie nałożyć
Wracając z obchodu ku domowi , skręcił Rosomak na mogiłę
Chorążego , i odśpiewali mu pieśni narodowe , a potem
Żurawie nie grały , chłodne mgły wstawały z bagien ,
Spotkali wracające z paszy swe bydlątka , i wyszedł na
ich głosy ku nim żuraw chowany , radośnie witając .
Po chwili wyszła na słoneczne podwórze klacz srokata , stąpając
Pociągnęła Panterę do studni , napiła się do syta ,
Spróbowała smaku siana , poszukała na dnie worka z obrokiem
, parsknęła , ziewnęła , przeciągnęła się i z rezygnacją
Gdzieś na prawo , w gąszczu coś się odezwało .
Było to jakby pobekujące , głuche stęknięcie i trzask łamanych
Rosomak wziął za ramię Orlika i wsunął go za sobą
Niewidzialni zastygli w nieruchomości , w oczekiwaniu , w napięciu
I nagle rozwarły się gąszcze , znikły , jakby zdmuchnięte
wichrem , i na haliznę o dziesięć kroków przed nimi
Nogi tonęły w krzakach , a potworny łeb był jedną
Pieśń po pieśni : ludowe , narodowe , kipiące krakowiaki
i oberki , smętne rusińskie dumki płynęły z pełnych płuc
, aż dygotały ściany chaty , aż im się śmiały
Kuba skoczył na piec przerażony , Tupcio stoczył się z
łóżka i ukrył w kąt ; za płotem ukazały się
, zapatrzone ze zdumieniem w okno , głowy Hatory i
A oni na przemian śpiewali i śmiali się z uciechy
Droga była bez kresu , bo błotne obszary zalane były
wodą i płynąć można było kędy wola , wśród łóz
Na wodzie słał się " czarnygłów " , ulubiona wiosenna
pasza Hatory i klaczy , toteż je spotkał żerujące po
Podniosły łby , i rozmówili się " po leśnemu "
Jak już zdziczał i stał się ostrożny na wzór tubylców
puszczy , okazał to jego ruch , z jakim wiosłem
się całą siłą odepchnął i ledwie się obejrzawszy , umknął
Mignęła mu jakaś głowa , wyrastająca nad chaszcze , i
Gdy wylądował i wszedł do izby z rybami , rzekł
" Widział em człowieka ! " takim tonem , jakby
Pantera sypiał w maluchnym alkierzyku za izbą , ale tej
pierwszej nocy budził się co chwila , wyglądając ranka .
Zrazu z izby widział tylko rubinową lampkę przed obrazem ,
ale rychło otwór okienny począł się rozjaśniać nadchodzącym świtem ,
więc leżąc bezsennie , słuchał , kto się pierwszy obudzi
Uczepił się wśród tobołków Żuraw , przysiadł na drążku Pantera
- woźnica , parsknęła ochoczo klacz , zabamboliła Hatora ,
Wyjechali za wrota , na drogę polną , wyboistą i
błotnistą , spojrzeli w dal , na siniejącą linię borów
; objął ich dech szerokiej przestrzeni , rozprężył płuca ,
barwą się wybił na lica , zapalił ogniem radości stęsknione
Jakoż szlak wyprowadził ich poza ostęp znowu na niezmierzoną bagien
Łosie poszły błotem na przełaj ku dalszym czerniejącym leśnym ostępom
Ale gdy tak wynurzyli się z gąszczy , nagle na
prawo , blisko porwało się stado żurawi z ogłuszającym wrzaskiem
Gorzej tym w lesie , jeśli struga wezbrała i pożywienia
Byle , na dobitkę niedoli , jędza mrozu nie wywlokła
Drzewa wiosennej krwi są pełne , gałęzie nabrzmiałe , bolące
Puścili się we dwóch za rogatki , trafili na zagajnik
Hryce , czajki , kuliki , bekasy wrzask czyniły weselny
; miodem pachniały złote kiście łozowe , balsamem pękające brzozy
i olszyny ; wiosło zgarniało złote kaczeńce i kępy wodnej
mięty , a słońce , cuda czyniące , śmiało się
Mówisz nam : Bóg mi powierzył honor Polaków , Jemu
Ze wszystkich rubieży Rzeczypospolitej , ze wszystkich walk o wolność
i całość , przez wszystkie wieki jedno hasło słyszymy ,
panie Chorąży , i powtarzamy , jako pacierz ojczysty .
Stanie tu twoja mogiła , jako graniczny kopiec i jako
Utrzymamy go póki życie i oddamy następnej po nas młodzieży
Mówisz i do nich , panie Chorąży , i ,
Ponad tą falą ludzką zbitą i skłębioną , bolejącą ,
dziecinną , szaloną , ponad otchłanią bólu , wiary i
nędzy - spoglądały oczy niezgłębione , miłosierne , ogarniające każdego
Tak oto dnia 15 września roku Pańskiego 1631 Madonna Gregoriańska
di Guadelupe , zwana odtąd Matką Boską Kodeńską , obejmowała
na długie wieki w miłosierne swe władanie Kodeń , a
z nim całą Białoruś , Żmudź , Podlasie , Wołyń
, Ziemię Brzeską , Bełzką i Chełmską . . .
Nie lada zatem gratką dla pisarza katolickiego staje się fakt
autentyczny , udokumentowany , dostatecznie dawny , by wynik był
już przez historię osądzony i podsumowany , fakt , którego
uczestnicy nie byli świętymi bynajmniej , a w którym ,
jak to ma miejsce właśnie w dziejach Mikołaja Sapiehy ,
miłosierdzie Boże kreśliło swe ściegi nieomal widocznie na powierzchni doczesności
Tutaj , na ojczystej ziemi , stanęli znowu na dłuższy
W lasach pasły się krowy i owce , czasem ozwał
W dzień przychodziły pić wodę z potoku stada bydła pędzone
Gdy spętane konie pasły się na polanie , pachołcy i
dworzanie spali smacznie na trawie , przy ogniu kucharczyk sprawiał
świeżo upolowanego warchlaka - pan Sapieha siedział przed namiotem i
Cesarz zaszczycał go swoją przyjaźnią , a niedawno , gdy
Papież niejednokrotnie naraził sobie cesarza , którego był wrogiem zaciętym
, zatem na cesarskiej ziemi wojewoda mógł się chyba czuć
Był niegdyś - jak to mawiają - i do boju
, i do znoju , do tańca i do różańca
, umiał pić , umiał się bić , obecnie patrzył
sam na siebie z obrzydzeniem , jak na zdechłe ścierwo
Boleśnie odczuwał politowanie ukryte w oczach służby , rodziny ,
przyjaciół , politowanie , które za jego plecami przemieniało się
Niechaj mnie Bóg zachowa , żeby m miał za tym
przykładem do innej jakowej instytucji od wyroku Najdostojniejszego Majestatu Piotrowego
Zacytował em one fakta na dowód , że wziątek mój
, choć karygodny , nie był pierwszy , i jako
tamte odpuszczenie otrzymały , tak i ja odpuszczenia się spodziewam
Zacnością Twojej z miłością błogosławimy , Boskiej protekcji cały ród
Dan w Rzymie u świętego Piotra , pod pieczęcią Rybołowa
, dnia 3 maja , roku od Wcielenia Pańskiego tysiąc
Podpisał ręką własną : Urban VIII , biskup rzymski ,
Po drodze napotykano półnagich , dzikich pastuchów , o niczym
nie wiedzących , którzy szeroko otwartymi oczami patrzyli na przejeżdżających
, a w godzinę później , zapytani , nie umieli
powiedzieć , czy widzieli żywych ludzi , czy gomon lub
Mijali zapadłe , ubogie wioski górskie , gdzie ludność na
ich widok chowała się z krzykiem , sądząc , że
to któryś z sąsiednich baronów najeżdża włości drugiego , i
Aczkolwiek Andruszka spieszył , mając surowo nakazane powracać z końmi
co rychlej , starczyło mu czasu , by opowiedzieć w
Spragnionemu wiadomości o swej miłej Kacprowi powtórzył wszystko , co
Oprócz zapewnień wiernego uczucia , znajdowała się tam również podsłuchana
Kaźmierz oddał stryjowi latarnię ; na ziemi położył podłużny wąski
Przedmiot ten wydał się panu Sapieże znajomy , nie mógł
jednak poznać , co by to było i skąd mu
Wspinając się , potrącił nogą ów kształt , który stoczył
A przecie widział em ich przy ogniu . . .
Nie mówił nic , pozwalając biernie przenosić się , układać
Spieszyli wszyscy - kanonik Boćkowski zalecał pośpiech , pozorując jego
Boi się gorzej ode mnie . . . - snuł
- Boi się , choć kapłan i Chrystusowe Ciało w
Kanonik widocznie wie . . . - przemknęło panu Sapieże
Śnieg wali , ale sanie z ludźmi pójdą przodem przetrzeć
Z noszami wniesiem Waszą Dostojność do karety . . .
Obaj wezwani zjawili się natychmiast , przecierając oczy i wyjaśniając
, że ułożywszy się w chlewie przy krowie zaspali .
Jedyną nadzieją mogło być porwanie w drodze pomiędzy Kodniem i
Daremnie próbować , nie mając ze sobą kilkunastu tęgich zbrojnych
Tę chwałę , tę moc , ten czar macierzyński każdy
człowiek ujrzy nie przez wizerunek , lecz w rzeczywistości swojej
Na to uprzytomnienie dusza pana Sapiehy wyszła z ciała i
jęła prosić Boga o rychłą śmierć , by prędzej tego
" Pamiętaj tylko , że to Matka nasza " -
stanęły znów w pamięci słowa sędziwego kardynała de Torres .
- Matko ! - zawołał , padając czołem na posadzkę
Świeca wypadła z palców , potoczyła się po kamieniach i
Pan Sapieha tego nie zauważył , czując się w kręgu
Nie dziw , że ogarnięty tymi myślami nie słyszał ,
Zdumiał się , gdy schody wywiodły ich nagle z mroku
Należało wziąć się w kupę i bez błędu wypowiedzieć przygotowaną
Któż winien , któż odpowiada za podobny stan rzeczy ?
Czyż nie on , z dziada pradziada dziedzic i pan
tej ziemi , obowiązany dbać o dusze i ciała poddanych
Jakżeż znał tę własną dziedzinę , skoro podobne odkrycie było
I jakże straszna jest rzeczywistość , gdy w nią głębiej
Lecz oni milczeli również ogarnięci właściwą powszechności niechęcią do wyjawienia
Sprzeciw będzie trudny , bo Miłościwemu bardzo widać zależy na
Jak gdyby flota brytyjska mogła co pomóc przeciw Moskwie lub
Odwrócił głowę , by nie widziano łez , które stanęły
mu w oczach na samą myśl , że przyjdzie własnymi
Boć to nie tylko wielkie profita dla wiary świętej ,
Nikomu , nikomu nie potrafi wypowiedzieć , co się jej
Jednej siostrze Placydzie mogła by się zwierzyć , ale siostra
Placyda odjechała do Łucka , błogosławiąc ją , Anusię ,
Zadowolona , że może zwrócić uwagę narzeczonego na inny temat
Dopiero kiedy o zmroku karetka pocztowa zatrzymała się , jak
to było umówione , przy skręcie do Serbinowa , dobre
usposobienie pani Barbary przepadło , a wszystko dokoła wydało jej
Woźnica i jego pomocnik zeszli , aby zwindować kufry Niechciców
, pasażerowie z wnętrza karetki podawali im zapomniane drobiazgi .
Gdy pani Barbara odczytała tę pośmiertną poezję , Hipolit Niechcic
wstał i dobył ze starego sekretarzyka dokumenty , które udało
mu się niedawno zdobyć , a które świadczyły , że
on właśnie pochodził w prostej linii od owego chorążego Adriana
Ten zaś wywodził się z rycerzy , którzy byli towarzyszami
Lecz owo " teraz " ciągnęło się bez końca i
dopiero koło południa pani Barbara nagle zamilkła , a po
Bogumił , jak we śnie , pomagał Ludwiczce i Bylisi
nosić , wynosić , zawijać , obmywać i obcierać .
Poszedł potem do kuchni , by wylać krwawy kubeł ,
i zobaczył bladą , z przerażonymi oczyma Bylisię , jak
Jesień owego roku była długa , pogodna i ciepła ,
a widoki różnobarwnych zarośli tak urozmaicone , jak urozmaiconym pragnęło
Zaś piękność świata cieszyła panią Barbarę w taki sposób i
z taką siłą , jakby była pięknością jej własną ,
W samej rzeczy doktór jemu także to mówił , ale
Jeżeli , mój Boże , ona tak pyta , to
znaczy , coś się w niej przesiliło , chce żyć
Ile razy pragnął się przypodobać i chciał jakim własnym pomysłem
Na szczęście pani Barbara czekała odwiedzin rodziny , a nikt
nie wydawał jej się bardziej odpowiednim do radowania się ich
Pani Barbara zaniedbywała teraz dla matki niejedną z robót domowych
, ale samą naprawdę trudno było babcię zostawić , gdyż
Raz zrzuciła ciężką doniczkę z kaktusem , całe szczęście ,
że nie na nogę , innym razem o mało nie
ściągnęła sobie na głowę razem z gzymsem firanek , które
chciała koniecznie zdjąć do prania , choć je właśnie tylko
W salonie tymczasem omawiano z żywością występy Modrzejewskiej w Ameryce
i utwory znakomitego Litwosa , którego nazwisko - Henryk Sienkiewicz
- zostało świeżo ujawnione i było na wszystkich ustach .
Wróżono młodemu pisarzowi wielką przyszłość , a pani Michalina odczytała
ostatni jego utwór , zaczynający się od słów : Był
I gdy pani Barbara starała się osłabić czynione Julianowi zarzuty
, pani Michalina , by jej zrobić przyjemność , zaczynała
Jaki to on był nieporównany dowcipniś i elegant , jak
się o niego ubiegano , jak najwyżej postawione osobistości pragnęły
go widzieć w swych salonach i u swych stołów .
Nastało gorące lato , pani Barbara dnia pewnego wyszła z
robotą przed dom na ławeczkę pod kasztanami , otoczona trojgiem
Agnisia szczebiotała i pląsała po trawnikach , śród zarośli i
Emilka przy pomocy Józi próbowała stawiać swe pierwsze kroki ;
Tomasz spał w wózku , a matka odrywając raz po
raz oczy od szydełkowych ząbków oganiała z niego muchy gałęzią
Pani Adamowa Ostrzeńska leżała przykryta już nie kołdrą , lecz
W głowach łóżka na słupku od kwiatów paliła się zdjęta
Okno było otwarte , ogród szarzał pod niebem bez barwy
Od czasu do czasu słychać było głosy pierwszych ptaków ,
Lecz pani Barbarze zdawało się , że jadą bez końca
i że kareta nie toczy się naprzód , tylko rusza
się z boku na bok , mości się i zagnieżdża
Jedynie przesuwające się uporczywie wzdłuż okien wysokie grube pnie drzew
świadczyły o tym , że nie stoją na miejscu .
Tak więc ślubna podróż pani Barbary była to podróż na
Mieli tylko tyle czasu , by zabrać rzeczy i wyruszyć
Pociąg , na który według otrzymanego zawiadomienia miały być wysłane
konie z Krępy , odchodził o siódmej z minutami .
Ładowie i Hipolit Niechcic mieli zostać do rana , by
pozałatwiać rzeczy , którymi państwo młodzi nie zdążyli się zająć
I wszyscy wnet pojęli , że ten okręt oznaczał Polskę
, a była tam następnie mowa o nieładzie , co
wkradł się do załogi , o burzy i o napadzie
korsarzy , i o tym , jak okręt zaczął tonąć
Jednym słowem , jasnym było już dla każdego , że
jest to przypowieść patriotyczna , i goście poczuli się wzruszeni
Barbara była najmłodszym z tych dzieci , podobnie jak Bogumił
Urodziła się w miasteczku , w którym Adam Ostrzeński po
Adam Ostrzeński zginął od pioruna we własnym mieszkaniu , w
chwili gdy stanąwszy w czasie burzy przy oknie usiłował lepiej
je domknąć , żeby woda deszczowa nie ciekła na podłogę
W końcu jednak pani Barbara wymogła na mężu przyrzeczenie ,
Dla nich , starzejących się ludzi , życie i zdrowie
nie ma już może wielkiej wartości , ale dzieciom będą
jeszcze długo potrzebni , a wkrótce będą mieli dwoje dzieci
Była to już głęboka noc , cisza - słychać było
jedynie ciężki klekot wozów śmieciarzy , a klaskanie kopyt dorożkarskiego
konia , co ich wiózł , zdawało się rozlegać po
Dopiero na Marszałkowskiej zauważyli nieco życia , fiakry odwożące ludzi
z teatru , elegantów szukających nocnej zabawy - ciemnych ,
Lecz nikt tak nie myślał - bo choć wiedziano ,
że " amistrator " poszedł na dzierżawę do Jarost ,
ale to było z Krępy opętane dziesięć mil drogi -
mało komu było wiadome , czyje były dawnym czasem owe
Jarosty , a i komu było wiadome , to nie
pamiętał lub zgoła nie widział w całej sprawie nic szczególnego
Na razie bowiem sprawa ta przedstawiała jej się jako tragiczne
, oszałamiające bogactwo życia , od którego czuła się odrzuconą
Bogumił wydawał jej się też odrzuconym i jakby trochę ośmieszonym
przez rolę , jaką mu w tym wszystkim wyznaczyła .
Bogumił pomyślał , że w Serbinowie nie było ani siodła
, ani nawet półszorków na konie , ludzie mówili ,
że to wszystko Lalicki wyprzedał , jak przewąchał , że
To siodło i ta uprząż były nadto właściwie poza ubraniem
Lecz przekonał on się już nieraz , że przedmioty ,
których komu odmówił , traciły potem dla niego całą wartość
Bogumił nieczęsto miał sposobność rozprawiać z Lalickim w ten sposób
, za to poznał jego niezwykłe zdolności do wynajdywania po
wszystkich kątach przedmiotów , które się okazywały jego własnością .
Jeżeli wyszedł kiedy poza sztachety ogrodu , to Bogumił spotykał
go niebawem przed stelmachem lub koło kuźni , a w
Raz żyjemy tylko , droga paniusiu - podżegał Jan Łada
I ze swej piwnicy , w której miał napitków co
Ktoś , zdaje się , że proboszcz , zaintonował pieśń
: Więc pijmy , pijmy zdrowie miłości . . .
Lśniące wydęte obłoki żeglowały po modrym niebie ; złocisty blask
bił od zieleni ogrodu , ciemne liście i krążki światła
mieniły się i mrowiły po twarzach , po ziemi ,
Z oddali słychać było nosowe dźwięki harmonii , a raz
po raz - krzykliwy śpiew chłopskich dzieci , powtarzających jedynie
Czasem Piotruś zadawał sam ze siebie pytania , na które
pani Barbara to odpowiadała od razu , to starała się
wykręcać od odpowiedzi , zaambarasowana , czy czasem nie posieje
Raz , gdy spotkali żabę , pani Barbara rzekła :
A ty wiesz , mamusia wczoraj w ogrodzie widziała taką
W innym liście donosi , że otrzymuje czasem listy od
" Nazywa mnie w nich - pisze - gwiazdą ,
Chcę mu napisać , że mam dla niego siostrzaną przyjaźń
Jak myślisz , czy powinna m tak zrobić ? "
Częściej powtarzały się w tych listach wzmianki o kimś innym
Posłano tedy i przez kilka dni stosowano cierpliwie , co
nakazał , a potem zaniechano wszystkiego , gdyż babcia lekarstwa
wypluwała , a nacierania i kompresy jeszcze ją tylko bardziej
Pewnego dnia zrobił się gwałt , gdyż babcia kichnęła w
Niechcicowie spotnieli , nim zdołali jej przemyć te oczy .
Babcia zanosiła się przy tym od krzyku i pani Barbara
bała się , że ona samego tego krzyku nie przetrzyma
Nagle ujrzał przed sobą pola Serbinowa , odłogiem leżące niwy
, buraki pozarastane perzem , kartofle - wielkim ostem ,
Nie , nic nie mogło stanąć na przeszkodzie tej pracy
Wszystko , czym się tu dręczą - to czcze urojenia
Wystarczy o tym nie myśleć i nie mówić , aby
Bogumił Adrian był ich najmłodszym synem , przyszedł na świat
Starsze dzieci powymierały , co było , jak mówiono w
okolicy , karą Bożą za odwrócenie się pani Florentyny z
Bogumił chował się zdrowo , a mając piętnaście lat wziął
Nocy pewnej , a było cicho tak , że słyszał
em , jak ryby się pluszczą , wyjął em sztylet
Widział em , jak z żółtego stał się różowy ,
Ostatkiem sił wyciągnął em go na brzeg i przycisnął em
Zachrobotało w bramie , zachrzęściło i błysnęła latarka Softa .
Osiełek pochylił się i popędził ; czuł za sobą blask
latarki i piszczący , wściekły oddech sekretarza policji ; pędząc
I tu pan Różdżka wyciągnął spod śpiącego na nim kota
cennik , skomplikowaną symbiozę zzieleniałych od wilgoci kart , nad
którymi pochylając się odchrząknął niemal ze złością : - Helikon
nr 4 , 150 sestercyj , można dodać pachnące mydełko
- i głośno do kota , wpychając mu w brzuch
palec wskazujący : - Myrmidon , przynieś helikon nr 4
Pojawia się w powietrzu długi , kościsty palec i pisze
" Dziś o 5 czekam na pana na placu Kuglarzy
Wirują mu musztardowe księżyce i słońca , a na samym
dole żagla zjawia się łeb wieloryba o mikroskopijnych , czerwonych
Naiwny staruszek zakaszlał i wręczył Osiełkowi laskę z czerwoną włóczką
Osiełek zadarł głowę do góry ; zdawał się w głębokim
- Oho , dobry staruszku , Grzywa Centaura przesunęła się
na ulicę Szarlatanów - i Osiełek , skłoniwszy się naiwnemu
Ilekroć zaglądam do Porfiriona , tylekroć słyszę długie opowieści najserdeczniejszego
druha mojego ojca , kompana lat bardzo młodych , Stanisława
Marii Salińskiego , który w kręgu K . I .
G . pojawił się aż z dalekiego pogranicza koreańsko -
Jego marzeniem było pływanie po ciepłych morzach , trafił jednak
do Warszawy i w niej już pozostał na zawsze .
Wszedł do literatury jako Dziadzia ze Wspólnego pokoju Uniłowskiego ,
" kultowej " - jakby dziś powiedzieli młodzi - powieści
Grodzicka weszła w jej skład sierotą , straciwszy matkę w
parę miesięcy po ślubie , a jedyna siostra jeszcze dawniej
wywędrowała z mężem do Ameryki , do tego dziwnego i
Słuch o niej zaginął i tych troje nie posiadało na
świecie nikogo , kto by miał prawo do ich uczuć
Szli pod ramię , zatrzymując się przed wystawami , cofali
się od samych drzwi sklepu , aby się jeszcze naradzić
, przypominali sobie dawne adresy i dziwili się , że
niektórych firm już nie ma , w odległych dzielnicach gubili
Dyrektor zapoznał Grodzickiego z katechetą , potem pożegnał się i
Ksiądz zajął fotel dyrektora , oparł o brzeg biurka splecione
Miał oczy przymknięte , blada twarz była bez wyrazu ,
Może mi się uda jeszcze w tym półroczu przenieść cię
Co dzień , wychodząc ze szkoły , oglądał się jeszcze
Wysoki kościsty starzec odpowiedział mu gromkim " Saecula ! "
Katecheta zwięźle opowiedział o swych niedomaganiach i wtrącił słówko o
- Wy , świeccy księża , lubicie się pieścić -
Zatrzymywała go w drodze tajemnicza pora , w której jest
jeszcze nieco światła po zagasłym dniu , ale wszystko już
nasiąka nocą , chłodną , cierpką , wilgotną od rosy
Wtedy na łąkach podnoszą się mgły , a z kominów
Pierwsze gwiazdy toną w duszy młodego człowieka jak w górskim
Teofil skłamał , że przypomniała mu się scena na schodach
, i obrócił się na krześle , aby nie patrzeć
na krnąbrną tasiemkę , która gotowa była zrobić z niego
- Tak , twój ojciec ma trochę staroświeckie poglądy .
Nie umiem w tych sprawach trzymać języka za zębami .
Znużony drogą i upojony zapachem lasu , kładł się niedaleko
willi , na wzgórku wysypanym igliwiem , i budził się
w sam czas , aby pójść po ojca na stację
Wpierw jednak chował książkę w głębokiej dziupli starej wierzby ,
pachnącej piżmówkami , które roiły się na popękanej korze i
których pary , przywarte na sobie miłośnie , latały dookoła
Rojek nagle odzyskał dar mowy , który go opuścił przy
kolacji , i bardzo szczegółowo opowiedział to , co ksiądz
Grozd podał do wiadomości profesorów ze swej przygody na Wysokim
- Wielka szkoda - zakończył - że nie było dziś
Kosa , który miał o tej samej godzinie posiedzenie na
Kto wie , jak to wyglądało w oczach tego drugiego
Przez ten czas , który jej tak dobrze minął w
ostatnich tygodniach , w domu zagospodarował się nowy mężczyzna .
Opiera głowę na dłoni , zamyśla się i z jakichś
jej tylko wiadomych powodów rumieniec zapala się na jej policzku
Starszy mężczyzna mówi do młodszego : - Jutro pokażę ci
Nazajutrz własnoręcznie , z wrodzoną starannością zapakował wszystkie książki ,
jakie nagromadził w swej kancelarii w ostatnich czasach , na
laku wycisnął pieczątkę ze swymi inicjałami i kazał woźnemu odnieść
W pięć minut później przypomniał sobie , że należało wpierw
Machnął ręką i zabrał się do swoich urzędowych papierów .
Teofil spojrzał na zegarek i zdumiał się : była jedenasta
Trzy godziny przesiedział nad książką i kajetem , w którym
Ulica była pusta i ciemna ; większość latarń już pogaszono
Cóż u licha ! czy przez całe życie ma być
Ta , na której siedzi , różni się od innych
Zbita z paru sosnowych desek , z oparciem opadającym tak
nisko , że ma się wrażenie bujającego krzesła , stoi
na pochyłości pagórka , pośród świerków , które przyśpieszają wieczór
W dole widać i słychać aleje Stryjskiego parku , rąbek
stawu błyszczy , drzewa na przeciwległym wzgórzu czerwienią się od
Pięć pokoi w pełni zimy - to był uśmiech losu
, a los w ostatnich czasach skąpił Gilecie uśmiechów .
Rozbił więc namioty na długie oblężenie , w szlachetnym zresztą
zamiarze , aby w te ściany , z których zeskrobał
parę warstw wcześniejszych malowideł , tchnąć cały swój kunszt ,
Teofil dał się ojcu prowadzić po pokoju , który przemierzali
wolnym krokiem tam i z powrotem , i wsłuchiwał się
Nie był to jeszcze szept , ale czuło się już
w przygasaniu końcówek , że za chwilę słowa utracą swój
Coraz trudniej było je rozumieć w rozruchu własnych myśli .
Tymczasem daleki , podniebny wiatr , którego nie czuło się
na ziemi , kształtował chmury w nowe lądy , drążone
przez jasne zatoki ; ukazywały się pasma gór , pękały
w nich żyły złota i płynny żółty metal zastygał w
Teofil zmiótł je jednym spojrzeniem i jak ubogie zawiniątko poniósł
Z ławek , spoza drzew patrzą ludzie : Ten i
ów zawraca ze swej drogi i idzie za młodą parą
, a cień , który go wyprzedza , łasi się
Wiatr zmienia kierunek , aby im towarzyszyć i chwytać ich
Nie mówią nic szczególnego - taka sobie zwyczajna sztubacka gadanina
Jakby duchy nawiedziły gimnazjum , słychać w nim było hałasy
, łoskot przewracanych ławek , późnym wieczorem światła zapalały się
To stary tercjan Michał robił wielkie porządki , tracąc po
Jeszcze gorzej działo się dwóm pomocnikom , którzy jak mdłe
Wysłużony wachmistrz , certyfikatysta , bił w nich kasarnianym słowem
jak pięścią , która też była nie od parady .
Teofil widywał go na korytarzach , gdy szedł do ósmej
klasy na godzinę psychologii , i kłaniał mu się z
zamaszystym szurganiem nogami po kamiennej posadzce , na co tamten
odpowiadał nieuchwytnym skinieniem głowy i takim spojrzeniem , jakby Teofil
był przezroczysty i niewidzialny na tle ściany , po której
Przychodziła do syna , aby mu powiedzieć : - Mógł
I do męża : - Mógł by ś przecież mieć
Tu składała ręce błagalnie , tam rozkładała je gestem perswazji
Grodzicki nie chciał się wyrzec nadziei , że odzyska syna
Był gotów walczyć o niego , pragnął go zdobyć ,
narzucić się jego myślom jakąś wątpliwością , obudzić w nim
Wydobył zza pieca kawał szkła , obtarł z kurzu ,
przymierzył do ramki i ze zręcznością świadczącą o długiej praktyce
Wsunąwszy ją w ramy , położył na niej obrazek i
Nie było to jednak wiele warte , gdyż nadal nie
Pod wpływem tych niewinnych zajęć przedstawiała się ona łagodniej ,
Nieczuły na piękno , ksiądz Grozd znajdował upodobanie w samych
barwach i jeśli obraz nie posiadał ich w dostatecznej ilości
Tło - to była słabość księdza , i dzień ,
w którym podobiznę cesarza Franciszka Józefa podkleił błękitnym papierem usianym
Ale u szczytu stołu dał się słyszeć inny brzęk ,
o wiele głośniejszy ; radca Bieniek trzykrotnie uderzył nożem w
Albin , czyli Albinus , pochodzi od albus , to
Dobre imię dano ci na chrzcie , nasz drogi radco
To jest imię twojej duszy , która jest czysta jak
Katecheta obejrzał się za siebie , tak daleka była od
niego myśl , że to mógł gwizdnąć docent uniwersytetu i
Gdy zaś podniósł na ń oczy , tamten miał minę
- Ja jednak myślę - rzekł - że ten chłopiec
O naturze rzeczy Alina wiedziała i pragnęła wiedzieć to tylko
, co mieści się w pierwszych dwudziestu pięciu wierszach poematu
Lukrecjusza , i gdyby jej ta książka wpadła do rąk
Teofil zaś , który przeżył pół roku jakby w komentarzu
do wszystkich sześciu ksiąg , przeoczył ów wstęp i teraz
Nowa bluza , spodnie tak ciemne , że nieomal czarne
, pod uczniowskim kołnierzem sztywny kołnierzyk , dość wysoki ,
aby widać było u góry jego biały rąbek ; włosy
Na piersi pyszniła się wspaniała biało - amarantowa kokarda .
Kupione w południe , nie wyjrzały jeszcze ze swej bibułki
Teofil trzymał je w ręce , aby włożyć dopiero w
O wybuchu dżumy dowiedział się po raz pierwszy z ust
Zakorkuje Europę na ładne parę miesięcy - ani okrętów ,
Byle tylko przetrzymała trochę dłużej , póki nasi nie zdążą
rozprawić się do cna ze swoimi i z tamtymi !
W poszukiwaniu pisuaru rotmistrz Sołomin zabłądził wśród nieskończonych kuluarów i
długo wałęsał się , na próżno szukając zgubionej sali .
Kiedy wreszcie natrafił na schody i znalazł się na ulicy
, kolegów przed pałacem już nie było ; najwidoczniej nie
mogąc się go doczekać udali się bez niego na miasto
Wyniosłe i oziębłe tafle luster , przyjmujące z lokajską pokorą
każdy rzucony im jak policzek gest , wszystkie te szafy
i biurka , obojętne , druzgocące swą niezbitą , matematyczną
pewnością , że stać będą tak samo , odbijać wypolerowaną
powierzchnią swej drewnianej skóry inne gesty , twarze i grymasy
, kiedy po misterze Dawidzie Lingslayu nie zostanie ani śladu
, swoją spokojną , arogancką wyższością zdolne były doprowadzić go
Jak gdyby obserwowało go w tej chwili całe miasto (
ulica była zupełnie pusta ) , rotmistrz Sołomin wyjął od
niechcenia gruby złoty zegarek ; jakby zauważył dopiero teraz ,
że właśnie jest pora posiłku , nieokreślonym , lecz wymownym
gestem dał komuś do zrozumienia , że skoro już w
pobliżu znalazła się restauracja , nie szkodziło by zjeść w
niej śniadanie , i z obojętną , znudzoną miną światowca
Przylepiony do żelaznej kraty , przestał tak cały dzień .
Od dwóch już dni nie miał nic w ustach ,
lecz ckliwy posmak śliny , pozostający w sferze wrażeń smakowych
, nie przeniknąwszy do świadomości , nie stał się jeszcze
Nad wieczorem lunął deszcz i pod chluszczącymi strumieniami wody twarde
kontury przedmiotów zafalowały łagodnie , wydłużając się w głąb ,
Czarne paszcze głośników zagrzmiały mosiężną fanfarą " Międzynarodówki " .
Tysiące rozwartych podziwem ust podchwyciły cichnący refren " Międzynarodówki "
I pod wzdętymi żaglami pieśni masy drgnęły , jak tytaniczne
okręty , trzeszcząc w spojeniach , zakołysały się na mieliznach
Znalazłszy się w kabinie radiotelegrafu szpakowaty pan poprosił dyżurnego telegrafistę
Wychodząc po chwili z kabiny , szpakowaty pan natknął się
W Paryżu , grając na giełdzie , majątek podobno podwoił
Powiedziano mu : państwo - w Nizzy , kiedy wrócą
Potem z probówkami w jednej ręce zbliżył się do wielkiej
Wówczas Pierre wielkim kluczem francuskim zaczął otwierać kran olbrzymiego leja
pompy , służącego za rezerwuar wody , puszczającej ją w
Zamiast granatowego policjanta Pierre ujrzał nad sobą czerstwą , rumianą
Człowiek pochylony nad nim tarmosił go widocznie od dawna .
Młody , wesoły głos otrzeźwił go jak strumień chłodnej ,
Jednego wieczora zaszedł em do kolegi , rektora Sorbony ,
i w długiej rozmowie starał em się go przekonać ,
że kultura europejska przeszczepiona na grunt azjatycki , jak bakteria
przeniesiona w inne środowisko , staje się dla Europy zabójczą
, że Europa oświecając nieopatrznie Azję gotuje sobie własną zagładę
Dowodził em mu , że należy , nie tracąc ani
Wziął mnie za wariata i skierowawszy rozmowę na inne tory
Tylna część kadłuba " Maurytanii " , zdruzgotana na miazgę
Na dziobie , bodącym niebo , przerzucony przez poręcz wisiał
Z oderwanej wraz z częścią tułowia ręki obfitym strumieniem spływała
Wziął na ramiona swoje brzemię , przechodzące siły człowiecze .
W księdze gniewu pańskiego wyczytał bekijach nejfesz , i odtąd
Żydzi nie siedzą na pokucie po swoich zmarłych , a
trupy żydowskie bez oporządzenia rytualnego idą na łono śmierci .
Na kogo On wskaże palcem , ten daremnie ujść by
Nie , rabi Eleazar nie będzie skomlał , jak Mojżesz
: " Słuchaj , Panie , poślij tego , kogo
Nadawszy do New Yorku testament , mister Dawid Ligslay po
raz pierwszy uświadomił sobie treść oklepanego słowa " wakacje "
Jakkolwiek bądź , postanowił po raz pierwszy w życiu całkowicie
Była to właśnie ta funkcja życiowa , na którą nigdy
nie wystarczało mu czasu , którą załatwiać musiał między dwoma
dzwonkami telefonu , zawsze w pośpiechu i zawsze nie w
Poprzewracawszy się z boku na bok , towarzysz Lecoq zapalił
Z szuflady biurka wyciągnął schowany głęboko pod raportami gruby brulion
Pośród traktatów , pośród rozpraw świątobliwych ojców , wpadła mu
w ręce książka , która zainteresowała go bardziej niż inne
Bogobojny " ojciec " demaskował w niej jakąś współczesną herezję
Są ludzie , sekta , którzy zechcieli wszystko mierzyć pracą
Zasada , jak u świętego Pawła : " Kto nie
Odebrać bogactwa wszystkim bogaczom i uczynić je własnością powszechną .
Zdezorientowana , zbyteczna policja , wypierana kolejno ze wszystkich nowo
powstałych państewek , ściągnęła siłą przyzwyczajenia do swych koszar na
wysepce Cite , którą zamykały z trzech stron trzy niezależne
Wysepka Cite spoczywa w uścisku dwóch ramion Sekwany i wyodrębniona
przez samą naturę zdaje się stanowić pewnego rodzaju samodzielną jednostkę
Owego dnia zaroiła się ona od bezrobotnych granatowych człowieczków .
I mimo wszystko , po nocach , gdy pozostawał sam
, tęsknił potajemnie do dawnych rozmów z Czen , do
jasnych , dowierzających oczu , do miękkiej egzaltacji jej głosu
16 lipca na murach Paryża ukazało się drugie orędzie prefektury
Prefektura donosiła , że , celem umiejscowienia wyjątkowo złośliwej epidemii
i zapobieżenia rozszerzaniu się jej na całą Francję , Paryż
Wszelkie próby wydostania się poza obręb miasta są bezcelowe i
Prefekt wzywał mieszkańców do spokoju i rozwagi oraz do nie
Do bocznych drzwi gwarliwym potokiem , popychając się i depcąc
Pierre doznał wrażenia , jak gdyby gdzieś już widział tę
Przypomniała mu się taka sama zbałwaniona rzeka ludzi , cisnących
Po tym pierwszym odruchu ożywienia zapadł jednak z powrotem w
Na trzeci dzień , w porannym raporcie , po konwencjonalnych
zwrotach , że w państwie panuje spokój i wypadków naruszania
praworządności nie zanotowano , kancelaria donosiła dyktatorowi , iż jest
rzeczą niezbędną zdefiniowanie na nowo pojęcia nie praworządności i wydesygnowanie
bodaj kilku przestępców , bowiem policja bez przestępców zaczyna powątpiewać
Rozepchnęli tłum i weszli do szerokiej , sklepionej sieni .
Sierżant pobiegł schodami na piętro , do oficera ubiorczego ,
lecz wrócił po chwili , nie znalazłszy go w kancelarii
Wobec tego ruszyli przez podwórze ku niskim , murowanym zabudowaniom
Tymczasem i furgony wtoczyły się w dziedziniec ; żołnierze pozostali
przy nich , a sierżant wraz z Kazimierzem skierowali się
Ano , nie chciała , choćby zabij - nie !
I ja też , moiściewy , brać nie dał em
Najstarsza ona przecież i robotna . . . tamto inne
A tu ze mną wciąż gorzej , tej zimy ,
Myśl o ojcu zjawiła się groźnie i szarpnęła do głębi
- . . . Ach , cóż by ojciec na
to , że Feluś spiskuje , że Feluś przysięgał nienawiść
Mikołajowi . . . że Feluś może jutro wyjdzie na
ulice warszawskie z żelazem w dłoni ! . . .
Karczma stała pośrodku wsi , w miejscu gdzie wyboisty gościniec
rozlewał się nagle , przechodząc w rozległy , zagnojony plac
, pełen wiekuistych dziur i nigdy nie wysychających , smrodliwych
Ten plac przeznaczony był do postoju zajeżdżających przed karczmę wozów
i pojazdów , z których tu często wyprzęgano konie w
Był przygotowany , oczekiwał nieomal tych słów - a jednak
, kiedy one padły z ust szlachcica , pojął nagle
" Widzę , że nie na próżno mówią . .
. " - kruszyły mu się te słowa w świadomości
Stężałe , śmiertelnie blade twarze podchorążych posuwały się w ciemność
- Gorejące , w rozwarciu wysilone oczy zionęły grozą ,
wściekłością i rozpaczą ; w okna pogasłe , jakby tchem
czyimś okropnym zdmuchnięte , w mury oślepłe , nieporuszone -
zimne i czarne , w bramy brutalnie zatrzaśnięte - Szpada
Wysockiego łyskała przed kolumną gniewnym , stalowym zygzakiem . .
Kawiarnia , " Dziurką " zwana , znajdowała się w
Zwykle przepełniona bywalcami , ciemna od dymu niezliczonych fajek -
W pierwszej dużej sali kłócili się przy stoliku dwaj jegomoście
pochyleni nad warcabami ; chudy akademik , nie opodal pijący
Ktoś niewyraźny ziewał pod oknem , przeglądając " Gazetę Polską
" - Podchorążowie skierowali się ku drzwiom wiodącym do drugiej
Po drodze Jarmuntewacz okazywał się nader rozmownie : zagadywał o
tym i owym , juści o bliskich , kompanijnych i
O trudach i niedolach służby , co to - wiadomo
- zawsze ich pełno i nigdy nie brak czy podchorążemu
, czy prostemu żołnierzowi , choćby i , z przeproszeniem
Ludzieee ! . . . - jęczała , ręce załamując
W jej twarzy , mokrej od łez rozmazanych i czerwonej
Obok , u węgła chałupy , kuliły się zziębnięte ,
chude dzieciska , wystrachane , jak zawsze , widokiem obcych
Tych zaś było dziś aż siedmiu na podwórku Adamusa .
To był odręczny niejako , doraźny system wychowawczy kapitana Sakowskiego
Lecz równie srogo zwykł był on występować przy rannych raportach
; areszt i chłosta dyktowane były wówczas za wykroczenia służbowe
Tak się przedstawiał , rzec by można - od frontu
, kapitan Sakowski , w którego kompanii miał Kazimierz stawiać
Kancelaria dworska zmieniła się na biuro komisarskie , chętliwie użyczona
Taki był naturalny porządek rzeczy , któremu nikt we wsi
Nawet Derkacz , ten bowiem przestał już dawno dziwić się
Kłaniali się znowu , tym samym ciężkim pokotem głów długowłosych
i zgarbionych grzbietów ; cisnęli się ku wyjściu , jeden
po drugim , w milczeniu pełnym niepokoju i frasunku .
Gdy już drzwi zamknęły się za ostatnim , pan Słoiwiński
westchnął rozgłośnie , a głęboko , podług miary komisarskiego trudu
Ambroży Mrowięc nie pierwszy raz przestępował płaski ; wydeptany próg
Dziś jednak czynił to z jakąś szczególną powściągliwością : przystawał
, oglądał się za siebie ku drodze , wzdychał frasobliwie
Lecz otóż karczmarz dojrzał go spomiędzy krat szynkwasu - Nu
Lud na kościele wespół uczynił to samo mnóstwem rąk do
Za czym ksiądz Bończa biret z głowy zgarnąwszy , dłonią
prawą na bak odłożył , lewą zaś jął przewracać karty
Po czym pan komisarz nie czekając odpowiedzi grzebie w papierach
rozłożonych na stole , wyszukuje w nich ustęp odnoszący się
do pretensji owego Trząski ( czy Półtoraka ) - i
tym samym pięknym , jakby księżowskim głosem odczytuje potoczyście ,
Chłop słucha pilnie i łakomie , goni słowa i zdania
i dziwuje się , że to tam ano wszystko tak
akuratnie , tak rzetelnie przez Kaźmirka opisane w tych papierach
Więc gdy w pewnej chwili turkot z nagła zadudnił na
gościńcu za plecami Wawrzona - chłop przystanął i zwrócił się
Wawrzon zaprzęg poznawszy , zawczasu magierkę zerwał z głowy .
Wtedy chłop tą magierką do kolan , godnie zamachnął i
, na ile ciężar pozwalał , zgiął plecy w ukłonie
Nie wiedział em o tym ! - mruknął chirurg rozkładając
W tej chwili ruch się uczynił od drzwi , stuk
Wielki książę jawił się jak zwykle , w towarzystwie świty
Generał Rautensztrauch podszedł ku niemu i w służbistej postawie raportował
Ów pożar gaśnie sycząc i dymiąc , a ja buch
! leżę na ciepłym zgorzelisku i skubię zębami trawkę .
. . no , mówię wam , świeżutką wiosenną trawkę
I mruczę sobie pobożnie : - Skub że , skub
, Piotrusiu , bo wieczór przyjdą cię podoić ! .
Gdy drzwi zapadły , ujrzał się Kazimierz w obszernej izbie
, której nikłego światła dostarczały z wysoka owe małe zakratowane
Lecz pośrodku wznosił się niski , z cegieł poszczerbionych ulepiony
piec , którego nieforemny komin uchodził na zewnątrz przez zakopconą
powałę ; był widocznie świeżo nałożony , bo huczał ogniem
Niekiedy bezwiednym a przelotnym gestem przyciskała do piersi dłoń prawą
, a raczej miękką okładkę " Poezyj " pana Mickiewicza
Ów to miękki ucisk przypomniał pannie Anieli pewną altankę z
brzozowych prętów , otoczoną ciemnymi świerkami , w najgęstszej części
Natychmiast ujrzał jej zdumione oczy , potem siebie samego w
postawie klęczącej i - tak jak niegdyś , podczas deszczowej
nocy na balkonie - niby ślimak dotknięty w różki ,
Należało teraz obetrzeć łzy , więc schylił się jeszcze raz
do kolan Heli i ukradkiem przyłożył pięści do oczu .
Baron schylił głowę , jak gdyby się przyglądał swoim butom
Gdzieś tam w toalecie cicho zaskrzypiały drzwi , a na
dużej sali czyjeś kroki szybko zdążały w tę stronę .
Baron ocknął się z zamyślenia - jego czarne , niespokojne
Pikole , przebrani w czyste kaftany i fartuchy , zeszli
Ten i ów zajrzał na korytarz , uchylił drzwi do
kawiarni i cofnął się , jak gdyby ujrzał tam coś
Adaś zdołał ukraść pannom bufetowym kilkanaście talerzyków i zanieść je
Poprawiając sobie włosy rozejrzała się po korytarzu i majestatycznym krokiem
Romek tkwił jeszcze ukryty za drzwiami - po prostu nie
Przecież wczoraj po południu Paulina była u niego w mieszkaniu
W chwili gdy Palmiak zapiał po raz pierwszy , Grela
Pragnąc się popisać odwagą , podszedł do ryczącego Palmiaka z
zamiarem uspokojenia go , ale w tej samej chwili odskoczył
A teraz usprawiedliwiał się przed kasjerką : - No ,
Przecie tak mnie pchnął . . . nie był em
przygotowany . . . gdyby m był wiedział , to
by m się inaczej do niego zabrał . . .
Odwróciwszy się omal nie uderzył w brzuch starego Pancera .
- O , przepraszam ! - zawołał patrząc w jego
Przynieś tu panu słomkę do lemoniady , bo zapomniał em
- czuł , że szczere przyznanie się do winy zjedna
mu starego i odwrócił jego uwagę od gorszych rzeczy -
Stary oparł się o ścianę , jak gdyby zamierzał długo
Ktoś z tamtej strony przytrzymywał drzwi , bufetowiec Bujas mocował
się z nimi , próbował to jednego , to drugiego
skrzydła , wreszcie dostrzegłszy , że to pikolo Henek tak
mocno je trzyma , pchnął z całej siły i wpadł
Pan Albin i Fornalski trzymali Palmiaka za ręce , Specjalny
starał się go uspokoić słowami : - Mietek , no
, Mietek . . . daj że pokój . .
. nie ma o co . . . uspokój się
- Złamał kartkę na pół i wraz z banknotem wsunął
ją do koperty , zakleił i zaadresował : " Wny
Hall o tej godzinie był pusty - jedynie portier ,
gruby , majestatyczny pan w brązowym uniformie ze złoconymi naszywkami
, siedział w swej loży i pił czarną kawę ,
Drugiego dnia , gdy się trochę oswoił z umywalnią ,
Już wczoraj zauważył , że parobcy porywali łapczywie kawałki mięsa
, więc miał wielką ochotę to samo robić : -
No weź sobie - zachęciła go jedna z dziewcząt widząc
Tak trwało do godziny dwunastej , to jest do trzech
Na parę minut przedtem Roman przyszedł do bufetu z pustym
Idąc bawił się w swój ulubiony sposób , polegający na
tym , że podstawiał koniec ołówka w zagłębienie pod spodem
koszyka i odpowiednim pchnięciem wprawiał go w ruch obrotowy trwający
W bufecie był Janik , a z " Sybiru "
- No proszę - rzekł do starego rozkładając ręce i
wtulając głowę między barki , jakby zgorszony beznadziejną głupotą Boryczki
- wyraźnie słyszał , jak gość zamawiał Martella z trzema
Roman zdumiony patrzył raz na starego , raz na Fornalskiego
Co pewien czas panny wymyślały takie wieloznaczne słowa i ruchy
wzbudzające śmiech i mające na celu skrócenie skomplikowanych określeń :
" jesteś pan ciężkomyślący " - w odniesieniu do Janika
, lub : " jesteś pan nieprzytomny " - w
Niedawno temu posługiwały się słówkami " był " i "
biedny " - pierwsze wymawiano krótko , drugie z politowaniem
Zdawał sobie jednak sprawę , że będzie mu trudno to
zrobić , albowiem panowie z pta znali ceny potraw lepiej
Goście , nie nasyceni jeszcze i rozdrażnieni długim czekaniem na
zamówione potrawy , rozglądali się , dzwonili w popielniczki ,
wołali kelnerów i pikolów , przytrzymywali ich za poły kaftanów
- stanowili żywioł groźny , buntowniczy , podminowany głodem i
wiarą w słuszność swoich wymagań : " płacę , więc
Tymczasem w bufecie panna Tola czyściła koszyki do chleba .
Od czasu do czasu wycierała palce i sięgała do kieszeni
fartucha , wyjmowała kruche ciastko , ugryzła je i znów
Z korytarza wszedł parobek Wicek : - Proszę pani ,
Do gabinetu restauracyjnego wpadło kilkanaście osób - spieszyło im się
Grela zesunął stoły , Julka wysłał do bufetu po jarzębiak
i masło , sam udał się po zimne zakąski .
Okazało się , że wózek i wszystkie półmiski z rybami
Boryczko rozejrzał się szybko po rewirze - z zadowoleniem stwierdził
, że wśród kilkunastu par oczu zwróconych w jego stronę
nie było tych niebieskich - dyskretnie skryły się za teczką
" Jeśli mnie jeszcze raz szturchnie w brzuch - myślał
Roman idąc do bufetu - powiem mu , żeby ręce
Z początku udawał , że się tym nie interesuje ,
zachowywał się wobec Romana tak jak zawsze : pociągał go
za rękaw i powtarzał zamówienia lub prosił , by zechciał
Ale raz , gdy się zeszli na rewirze i nic
nie mieli do roboty , Robak pogłaskał swoją łysinę i
zaczął namiętnie gryźć dolną wargę - znak , że ma
Romek uniósł się na łokciu , zaczął nerwowo mrugać okiem
, wreszcie rzekł : - Ja myślę , że więcej
, bo widzi pan , z tym okiem coś nie
Fornalski nie zmieniając postawy nóg i nie wyjmując rąk z
kieszeni odwrócił się do Romka i przez dwie sekundy przypatrywał
Kierownik Stec wrócił z restauracji od Fornalskiego , sprawdził kasę
, czy jest skręcona , schował kwity i zamknął szufladę
Przez chwilę myślał o czymś , wreszcie kiwnął głową ,
powiedział pannie Toli dobranoc i uśmiechając się sam do siebie
Ile m razy go rzucał na podłogę i nic .
W poczekalni uścisnęli sobie ręce , Henryk dźwignął walizę .
- A nie zapomnij wypisać mnie z czytelni , abonament
I oto w tej chwili pociąg z Helą mknął przez
zaśnieżone pola , a Roman szedł ostrożnie ulicą i unikał
potrąceń , by nie uronić przedwcześnie ani odrobiny płynnej żałości
Wtem usłyszał znajomy głos : - Serwus , Romek .
Wyglądał mizernie , twarz miał nie ogoloną , kołnierzyk brudny
i wystrzępiony , płaszcz zmięty - zapewne od nakrywania się
Gdzieś tam na " Sybirze " , niby pająk w
sieci ukryty , świdruje kelnerów wzrok starego Pancera - czują
go nawet ci , w drugim końcu kawiarni , za
Niechby się już wyniósł stąd , a zrobiło by się
Nie , " Kucyk " nie miał powodzenia wśród personelu
Jego motorkowo - pęcherzykowa ruchliwość i " cudeńka " ,
jakie pokazywał przed gośćmi , budziły raczej wesołość niż podziw
Zrażony do kelnerów , zapędzał się do kuchni , ale
tam znów gruby , wąsaty szef Balcer pokazywał mu kły
: - Co pan tu chce , do rondli zaglądać
Stary Pancer , z rękami w kieszeniach spodni , stał
Krótkie nogi założone jedna na drugą , dolna warga wysunięta
, oczka zmrużone i patrzące tak samo jak o godzinie
dwunastej spośród kolorowych wstęg i baloników koło drzwi kuchennych .
Gdzieś tam w kłębach pary dojrzał i zapamiętał dziewczęcą twarz
pomocnicy kawiarki , i znów oczy , tym razem bure
Czując , że mu gorąca fala zalewa policzki , niezgrabnie
postawił szklankę na półce i nie widząc nic wycofał się
Szedł na oślep w kierunku swojego rewiru , szedł coraz
wolniej , wreszcie potknął się o krzesło i stanął w
Na korytarzu ozwały się czyjeś kroki - Henek podniósł wskazujący
palec do góry : - Ty , ja cię proszę
, Adamowi nie mów nic , ona prosiła . .
Nie odzywając się do kolegów , zabrał się do czyszczenia
butów , ale robił to bardzo powoli , długo szukał
szczotki , a gdy ją wreszcie znalazł , nie wiedział
Czarne , migotliwe oczy wpatrzyły się w Boryczkę , pyzata
" Śmieszny jest ten baron i podobny do kogoś .
A może to naprawdę Wicek , tylko przebrany i bogaty
E , nie , Wicek młodszy od niego . "
- Panie baronie , " London News " jest świeży
O godzinie ósmej wszyscy kelnerzy i pikole byli już na
Palmiak podchmielony i wesoły wychylił głowę przez okno : -
Panowie ! ! ! - wrzasnął - bufet wydawać !
Zapalono wszystkie lampy , ustawiono ruchome wieszadła , kelnerzy w
I nagle telefon od komitetu bankietowego : " przyjdziemy o
Bardzo łatwo to robić ; po prostu przyciska się guziczek
z numerem Fornalskiego , tj . szóstką , następnie dwa
inne , oznaczające złote i grosze , i jeszcze jeden
z napisem : " Kwit " - kasa stęka i
Henek rozejrzał się wokoło i pewny , że nikt nie
patrzy , zaczął tupać o podłogę i krzyczeć chrapliwym głosem
Franek zaśmiał się tak serdecznie , że aż mu trzy
" Kucyk " , zwabiony hałasem , wyskoczył z bufetu
, rozejrzał się po sali i truchcikiem począł biec wzdłuż
Wszystko wydało mu się pozbawione tajemniczości , ograniczone czasem i
Szedł by o zakład , że da radę obsłużyć wszystkie
rewiry w kawiarni i jeszcze znajdzie trochę czasu na wypalenie
" Oni wszyscy są dzisiaj mętni - myślał patrząc na
kierownika i kelnerów uwijających się po kawiarni jak mrówki w
zburzonym mrowisku - przydał by się im jaki zastrzyk na
Roman klęczał na posadzce i szukał pieniędzy , które mu
Chodził tak na raczkach po całym rewirze , zaglądał pod
foteliki i kanapy , ściereczka zwisała mu z kieszeni ,
włosy opadły na czoło - musiał je co chwila zarzucać
On jest teraz na mnie zły , bo myśli ,
Stary podniósł rękę na znak , że już o nic
Wobec tego Roman skierował się na rewir , zdążył jednak
zauważyć , że brzuch starego zatrząsł się ze śmiechu .
Około jedenastej śniadania się kończyły , zamawiano czarne kawy ,
" Sybir " ział pustką - Wieliński i Bandera patrzyli
przez okno na ulicę i wzrokiem odprowadzali przechodniów lub gapili
się na gzymsy przyprószone śniegiem i ołowiany skrawek nieba ,
zabudowany kominami przyległych kamienic i zasiekami anten radiowych , sterczących
Roman dźwignął nowy ładunek podwieczorków i ruszył na salę .
Tuż przed nim szedł Kantara - trzymał w rękach tak
dużo tacek , że aby zrównoważyć ich ciężar , przechylił
Chcąc go pośpieszyć Roman krzyknął mu nad uchem : "
Nikt się na to nie odezwał - Bandera zna się
Kiedyś powiedział tak : " I cóż z tego ,
że ci wszyscy filozofowie grzebią w książkach i tak dużo
A najzabawniejsze to , że zawsze wracają tam , skąd
Wieczorami spacerował wzdłuż kawiarni i zaglądał w okna pod firanki
Do interesu przychodził o szóstej rano , stawał w garderobie
kawiarnianej , wyjmował zegarek i notes i zapisywał tych ,
którzy się spóźniali - już pierwszego dnia trafikantce i paru
kelnerom nałożył grzywny po pięć złotych na cele dobroczynne .
Następnego dnia kazał jednemu z kelnerów powycierać teczki od ilustracji
Mimo to Roman zbliżył się do stołu , oparł się
o czyjeś krzesło i płaczliwym głosem zapytał : - Jaśnie
Niech mi jaśnie pan wierzy , że nie ma ani
jednego , wszystkie są zajęte , jak Boga kocham ,
Roman wpadł na swój rewir jak w nagalwanizowane pole .
Ze wszech stron wołano płacić , trzymane w palcach banknoty
powiewały w powietrzu , monety rzucane na marmur wpadały w
kołujący , jednostajnie przyspieszony ruch lub toczyły się na brzeg
stołu i tam , przytrzymane gwałtownym skokiem ręki , wydawały
" Zostawiła m płaszcz przy piecu , żeby wysechł ,
Nie gniewaj się , bardzo cię proszę , przyślij mi
dwadzieścia złotych , ja ci je oddam po pierwszym "
Posłał jej dwadzieścia złotych , ale to go tak rozgoryczyło
, że w tym samym dniu zapłacił czynsz , podatek
i składki miesięczne do Związku , praczce dał zaległe piętnaście
złotych i krawcowi spłacił dwie ostatnie raty za ubranie .
Dzieciaki tymczasem wyciągały włosy z końskiego ogona , chłopcy krzyczeli
: " Huź - ha ! " a wśród nich
ruda , ognista głowa Borucha wyglądała jak marchewka wyrzucona przez
Krawiec Abraham Gold rozpalił ogień pod blachą , obrał ziemniaki
A w tym samym czasie Widmar , miotający się tam
i z powrotem przed gankiem swego domu , zauważył zbliżającą
Zjawiła się zza węgła i sunęła naprzeciw niego spokojnie i
Była w deszczowym płaszczu i w obcisłej , skórzanej czapeczce
Ale nie przychwycił niczyich głosów , więc cicho przekradł się
Ale choć deszczowe chmury w zawrotnym pędzie mknęły nad miastem
Chciał pozorować nieobecność w domu i zamknął się na klucz
- Chodź na kolację - powiedziała żona , jak mu
I dopiero teraz spostrzegł , że jest strasznie zmieszana ,
A gdy w chwili następnej zrozumiał wszystko , zrobiło mu
się potwornie zimno i poczuł , że się pokrył gęsią
Patrzył na firankę , lecz tak roztargnionym wzrokiem , że
Na stole paliła się niska elektryczna lampa , która spod
abażuru rzucała światło tylko na podłogę i część łóżka .
Chirurg pochylił czarną , kudłatą głowę : - O !
Więc chciał by m od pana się dowiedzieć , doktorze
Widmarowi wydało się , że chirurg sposępniał , lecz natychmiast
twarz jego rozjaśniła się i znów zjawił się na niej
Palce mieli tak giętkie i posłuszne i tak rytmicznie wykonywali
wszystko , że wydawało mi się wciąż , że nie
robią operacji , lecz grają na jakimś skrwawionym fortepianie na
Gdy nałożyli ostatni szew , popatrzyli na siebie z zakłopotaniem
Ten dziwmy sposób pożegnania wynikał raczej z przyzwyczajenia niż z
W duszy bowiem Widmara wszystko się chwilowo ułożyło i uspokoiło
Była to pierwsza reakcja , pierwsze nasycenie męką , które
przeżył i które zostawiło w nim spustoszenie i niezdolność do
Gdy Widmar skarżył się w ten sposób wobec krawca na
zanik pamięci , Abraham Gold porównywał go z Boruchem ,
Porównywając nie wiedział sam , jak bliski był prawdy ,
W każdym razie , gdy Widmar z chirurgiem wszedł do
salonu , wyglądał tak źle , był taki blady i
żółty , że obicia i firanki w pokoju wydały się
Zaczął sapać tak gwałtownie i z takim wysiłkiem , że
krawcowi Goldowi wydało się , że Widmar zaraz pęknie .
Potem bełkocząc i zabryzgując twarz krawca śliną , tłumaczył mu
rozkazująco i niecierpliwie , że muszą natychmiast znaleźć się w
Znowu na piecu bulgotał czajnik , na stole stały brudne
talerze ze śledziami , na ganku wiatr walił w drzwi
Nie zbliżając się nawet do progu i nie podsłuchując ,
Boruch słyszał , jak pan z proroczą brodą krzyknął w
pracowni : - Słuchaj , Gold , za dolary wyjedziesz
Na ogół kobiece łzy nigdy nie odbierały chirurgowi siły ,
przeciwnie , wzbudzały w nim chęć do jakiegoś protestu :
było to nieodpartym dowodem dobroci i miękkości jego charakteru .
Bał się własnego rozczulenia , bo wiedział , że grozi
mu niechybną zgubą , zatraceniem się w kimś innym ,
a takie zatracenie równało się ni mniej , ni więcej
Chirurg Tamten zamknął za sobą drzwi i po raz ostatni
spojrzał przez szybę na żółty , drżący jak w febrze
Na ten sam żółty księżyc , zjawiający się i znikający
bez ustanku , patrzył ze swego podwórka nieszczęśliwy krawiec ,
Widziała m , jak kobieta spojrzała mu w oczy nachalnym
Nie wiedzieć czemu wydało mi się jednocześnie , że jestem
Widmar całą drogę skarżył się na ból serca , ma
Lecz tego wieczoru była m przekonana , że z wyrachowaniem
rozprawia tyle o swych dolegliwościach , aby tym skuteczniej odwrócić
Patrzył na nią nieruchomym , tępym spojrzeniem , przypominał sobie
dalsze opowiadanie Rubińskiego : " Co do tej cysty ,
Idzie o tę wizytę nocną pana dyrektora u chorej pod
Pamiętam o tym bardzo dobrze , bo wówczas utkwiła mi
Dudniał bruk , Widmar zobaczył o parę kroków mknącą w
Był cały szary , zasypany kurzem ale uśmiechnął się jak
" Dokąd on jedzie ? " pomyślał Widmar i natychmiast
Wówczas to właśnie na ulicy Batorego , koło pomnika wielkiego
męża stanu , człowiek , na którego czekał Widmar -
nieszczęśliwy krawiec Abraham Gold , ojciec Anielki i Borucha ,
brat elektrotechnika - wyciągnął obie ręce przed siebie , spojrzał
Serce drżało w Adasiu , gdy dotknął rękami długo szukanych
drzwi : pokrzywił je reumatyzm starości i stoczyły je czerwie
Adam , opryszek siedmiokrotny , który tego dnia zjawił się
w szkole przed wszystkimi , oparł swój diabelski łeb na
Śmiali się wszyscy prócz Burskiego , który patrzył na to
wszystko jak gdyby z troską , i Jasińskiego , którego
" To żaba ćwiczy się w skoku w dal "
Idący przed nim pewnie z niej nie zszedł , bo
Po obu stronach muszą kisnąć jakieś mokradła , co oddychają
Z bliska widać , że to nie żaden las ,
tylko szeroko rozsiadły zagajnik , że to biedne pokurcza ,
Adam podniósł rękę na znak , że musi przerwać orację
, albo wiem wrodzona skromność nie pozwala mu słuchać podobnych hymnów
, mówca jednak powtórzył uparcie , że niepospolity umysł jaśnieje
przed nim w całej okazałości i nic ich nie przekona
- Podtrzymaj mnie , bo jeszcze nie czuję nóg .
Burski rozpędził się i uderzył ramieniem w mizerne drzwi ,
Wyżłobione ostrym narzędziem ; zapewne końcem noża , i napuszczone
Z zapartym tchem czytał powoli francuskie słowa : W wielkim
Ja siedzę tu zaledwie parę godzin i mam dość ,
Do nocy daleko , a noc będzie zajmująca " .
Jest mi tylko bardzo , bardzo smutno . . .
Przepraszam was , że się rozżalił em . . .
Panna Wanda otwarła dość szeroko fiołkowe oczy i cicho westchnąwszy
spojrzała w tę stronę , " skąd pierwsze gwiazdy na
W tym bowiem kierunku , wskazanym przez Słowackiego , spoglądają
Pożegnali się pośpiesznie , bo pociąg , chory na sapiącą
astmę , wtoczył się zziajany na małą stacyjkę , obok
której w ogródku kwitło kilka czerwonych kwiatków , a przed
Po drugiej stronie zamajaczyła łódka , powoli w księżycu płynąca
, cicha jak Charonowy prom , ci bowiem , co
w niej płynęli , milczeli , oczarowani zapewne czarodziejstwem ślicznej
Zdawało się , że będą łowić sieciami księżyc odbity w
wodzie , więc nie chcą głosami spłoszyć tej złotej ryby
Burza toczyła się leniwie , zanim zapadła w zachodnią czeluść
A nikt o tym nie wiedział - bo profesor przypuszczał
tylko - że burza , jeszcze sroższa , szaleje w
Jak czarnoksiężnik , w którego komnacie harcuje horda szatanów ,
siedział on wśród kłębowiska chmur , co się wiły dokoła
Przymknął oczy i trwał w zadumie nie słysząc nawet roztrzepanej
Przypomniał sobie mozolnie wszystkie znane sobie nazwiska , wszystkie jednak
" Księga , o której mowa , musiała być już
I nie lada jaka musiała to być księga , skoro
Gromadka wlokła się ospale jak niedobitki Konrada Wallenroda z wyprawy
lub jak szczątki cesarskiej armii po przebrnięciu przez czarne topiele
Pan Gąsowski czasem przystawał i chwytając się zrozpaczonym ruchem rąk
Staszek zakwakał jak stara żaba , co była primadonną w
Powiedział , że to bardzo ważny dla niego dokument ,
że sam nie rozumie francuskiego języka i nie zna nikogo
w okolicy , co by mu ten list przełożył .
Ponieważ przypuszczał , że ktoś u nas w domu będzie
to mógł uczynić , więc prosił i prosił , a
mamusia nie umie nigdy odmówić , więc nieszczęście spadło na
Adaś , niezwykle znużony , nie patrzył na te bogactwa
Dwie młode istoty patrzyły sobie w oczy i nagle zaczęły
" Fiołki są piękniejsze od wszystkich diamentów świata ! pomyślał
- A czyste serce czerwieńsze od wszystkich rubinów . .
Kiedy wygłaszał te słowa powoli i dobitnie , wszystkie spojrzenia
, jak na komendę , utkwiły w czarnej brodzie pana
A pan Gąsowski , też jakby urzeczony , podniósł ją
Widać było , że go coś ubawiło , bo ze
źle ukrywanym uśmieszkiem spojrzał na trzy oblicza , ponuro na
- Nigdzie mnie , proszę państwa , nie witają kantatą
Proszę mnie nie pilnować - dodał z głośnym śmiechem -
Strych jest odwiecznym składem , lamusem , muzeum i cmentarzem
, na którym grzebie się wszystko , co " spełniło
swoją powinność i może odejść " na zakurzony odpoczynek .
Będzie to jednak wyprawa w gęstą dżunglę , bo na
ten strych zawsze wszystko znoszono , niczego jednak i nigdy
z niego nie wynoszono : za sto lat dach domu
Po wyjściu udręczonego chłopca uśmiech odleciał z oczów Adasia jak
motyl , co przysiadł na nich tylko na chwilę .
Może zdoła dojrzeć coś w gąszczu cyfr , czego nie
Wierzył , nieco zuchwale , i w swoje szczęście ,
" I słychać jęk szatanów w sosen szumie " .
" Jeżeli to tak długo potrwa , potopimy się jak
szczury w norze . . . " - pomyślał Adaś
Zdawało się jednak , że wściekłość nawałnicy zelżała odrobinę .
W tej chwili zadygotało w Adasiu serce : czy to
Był to nieforemny chłopak , nieco pękaty , z rozmierzwioną
czupryną ; sądząc po jego budowie musiał być sprężysty i
ja , który śpię , kiedy otello morduje desdemonę ,
czuję , jak mi się nogi przerażone trzęsą , gdy
na rogu , otoczony gawiedzią , zdycha ślepy , zajeżdżony
Miłość i entuzjazm , dwa ziarna cudowne wyhodowane w moskiewskiej
niewoli , czekają na chwilę siewu w wyhodowane , lecz
Tęsknią do siebie te same cnoty kresowe - śląskie i
Czekają jałowe wydmy , błota i ugory , martwe pagóry
i wyboiste drogi , puste szkoły i nędzne chałupy ,
Góra lodowa rośnie wszerz i na wysokość , a sięga
Wielkim wybuchem rzuca się zastawiona Wisła poza swe szerokie łożysko
, zrywa brzegi , wlewa na niziny z dzikim pędem
Radował go rozmach skrzydeł chyżej , wiatroskrzydłej rybitwy , co
Radował go ciemny i śliski grzbiet szczupaka , co bujną
bryłę zielonej fali przeszył jak strzała wyrzucona z cięciwy .
Radował go przeraźliwy wzrok sternika , co dzierżaki wioseł w
Za dnia i w nocy jego sowie oczy stróżują ,
Dokąd sam nie dopadnie - syn , ścigły jeleń ,
Naciąga z tamtej strony cięciwy tysiąc jego łuczników i tysiąc
Po mostach na łużyce rzuconych wraca cesarz schorzały w swe
Obok rudła z nieruchomymi w dłoniach wiosłami stał młodociany przewoźnik
Czarne jego źrenice wlepione były w przybyszów z obcej ziemi
, a wzrok z jednego na drugiego przechodząc pytał się
Oczy te , oczy wieczne , niby haki wędy zarzucały
się w tonie oczu najstarszego z wędrowców , ażeby z
Stojąc na podwyższeniu w dziedzińcu zamkowym począł gwałtownie wydawać setnikom
Mówił cicho do komtura Guntera i do braci , którzy
Namiestnicy ruszyli się na rozkaz do izb dolnych , do
Podwórzec zamkowy wnet roić się począł jak mrowisko i czarny
Bruno , krewniak cesarski - Grzegorz V - wypędzony przez
Krescencjusz młodszy , wódz Rzymu , wiekuisty spiskowiec przeciwko władzy
Niemców nad Italią , poszukiwacz na całym świecie , aż
do obozowisk polskiego Bolesława Chrobrego , wrogów swego wroga ,
Trup jego kołysany wiatrem tam właśnie , w sercu Rzymu
Obodryci w długich , w ciągu stulecia toczonych zmaganiach z
Sasami , zaprawieni do krwawej wyprawy , idą przeciwko niemieckiemu
Ludwikowi , napadają na Hamburg , ażeby ujście Łaby ogarnąć
Walecznie bronią się przeciwko zamachowi saskiego grafa Ottona , stróża
nad Łabą , przekraczają tę rzekę , wpadają do Turyngii
Sześciuset poszło w niewolę , wzięto dział piętnaście , dwieście
Rozbiegli się Kaszubi , pod przymusem do tej walki pędzeni
Od checzy do checzy , od dworu do dworu ,
od zamku do zamku szli borami , drożynami , ścieżkami
, radosną wieść roznosząc , iż porażony jest Zakon .
Idą na ń w odwet - graf Gero i graf
Z murów Głogowa patrzy polski wojennik na Niemce , jak
ich pluta zalewa , niszczą choroby , mór dziesiątkuje .
Z murów Głogowa patrzy ze śmiechem , jak z jego
Po trzecie cesarz zgromadzi Niemce , Czechy , Bawary ,
Lutyki , podszczuje dalekie kijowskie Waragi - i sam na
Zamiast podniety do skupienia w sobie potęgi , mocy ,
zamiast rozpalania w nim greckiej ambicji i rzymskiej pasji ,
zaszczepiać mu cnoty mądrości , sprawiedliwości , męstwa i wstrzemięźliwości
Kochając głęboko tego czarującego młodzieńca , budzić w nim słodkimi
słowy miłość nie świata , ojczyzny , wzniosłych czynów w
Wycięto do nogi , do ostatniego wszystkę szlachtę pomorską ,
Wrzask śmierci coraz straszliwszy uderzał o mury miejskie , o
przyźby , wiązania , fosy , ściany i węgły wysokiego
zamku , aż dosięgnął otwartego okna i otwartego ucha Henryka
Odetchnęły zbuntowane przeciwko Krzyżakom dwory i gburstwa , sioła i
Jazda przeszywała lasy , okrążała błota , wdzierała się na
Lecz gdy Dunin zapędził się poza Żarnowieckie Jezioro , nieprzyjaciel
ściągał tajemnie wszystkie swoje załogi , sprowadzał od strony Śląska
nowe zaciągi , zganiał do swego obozu wszystkich podległych mu
Książę przysiadł na skórach jelenich i łosich , stosem w
Tamten lirę do lewego boku przycisnął , nastroił , zakręcił
korbę drewnianą i jął palcami po ośmiu trzpieniach przebiegać .
Tam była ojczyzna ducha nie podlegającego starości , bez początku
i końca , którego potęgą , czyli funkcją , jest
Zuchwała myśl człowiecza , bardziej zuchwała od wzroku , który
część rojowiska wszechświatów postrzegał , chciała zagarnąć pszczoły niezliczone ,
pracujące od wieków w niebiesiech , marzyła o zamknięciu ich
Tam i sam grubopienne buki , jakoby w zbroje stalowe
okute , zamykały wjazd i niweczyły dostęp do wnętrza i
Zastępy grabów stawiły czoło przychodniom , jako rota niezwyciężonego pogłowia
Liście kalin , pędy leszczyny , igły jałowca zagradzały przejścia
Niezwyciężony lęk przed dziwem w każdym momencie serca przychodniów przeszywał
Aleksy , pojąwszy za żonę córkę potężnego cesarza , w
noc ślubną rozłączył się z żoną i leżał przed bramą
kościelną tak długo , aż się serce Bogarodzicy wzruszyło .
Ojciec go nie poznał i nie poznaje go żona .
Nie pomści krzywdy ojca syn wierny , wyznawca jedyny ,
Prostak słowiański , książę grube a chytre , tyran ,
gwałciciel zamyślił był wypuścić szmat chełmiński błędnym rycerzom - niby
to podarować mały spłacheć swego po ojcu dziedzictwa Domowi Teutońskiego
Szpitala Panny Marii w Jerozolimie - w tym celu ,
ażeby ten Dom przesławny zdobył ogromną , pustą krainę ,
nieogarnione Prusy , dla niego , dla słowiańskiego tyrana .
Przesunął spracowaną dłonią suwak i skierował źrenice w otwory .
Złorzeczenie przeciw śmierci , napastnicy i burzycielce pracy ducha ,
Mówił do ludzi szelestną słowiańską mową wieści łaskawe wśród znaków
krzyża , które i ty nosisz na lewym ramieniu ,
Lecz tamten broni żelaznej nie miał na sobie , ni
Cesarzowi i jego margrafom , biskupom i opatom , którzy
w świat Słowian nieśli chrześcijaństwo , a pod pozorem i
za pośrednictwem chrześcijaństwa niemieckie ujarzmienie i wytępienie , zastawił drogę
Skoro zaś przezorny władca polski wyciągnął ponad te ziemie swą
rękę niosącą skasowanie bezprawia , ucisku , niesprawiedliwych podatków ,
a podającą ziemiom i grodom swobody - brat Iwo szedł
z wojskami polskimi i niósł im swą pomoc duchową .
Brał udział w klęsce Chojnickiej , w oblężeniach łaszyńskich ,
Postanowił nadać myślom swym znamię czynu , rzucić je ze
swej wieży między ludzi , zaopatrując je w wielkość ukrytą
Miecz wiekuiście krwi żądny , przedostatni towarzysz , odpadł od
Ty ś wzmógł potęgę wroga - brata . . .
Skinął ręką królewic , żeby wieszczbiarz precz z tej izby
A gdy się tamten ociąga , chwycił go za piersi
i na ziemię obalił , żeby nogą rozdeptać jego wieszczbę
Ona poprzez lasy przerąbała pierwszą drogę dla cichego apostolstwa synów
Ona szła wielkie rzesze słowiańskie wesprzeć o polskie mocarstwo ,
My przychodzimy , gdy już rzesze słowiańskie pochłonięte zostały i
Lecz brzmi wśród nas ta sama , nowotna po wsze
Na lewym brzegu Wisły , niżej Chełmna , Świecie jako
Lecz nowe poniósłszy porażki , po wielokroć doznawszy klęsk wojennych
Opizzoni , opat Messyny , legat papieski , zdjął ze
ń klątwę , gdy skruszony pokutnik zerwał wszelkie z poganami
stosunki i obiecał pomagać Krzyżakom w dziele wytępienia bałwochwalców .
Spustoszył potem Kujawy i zabrał wielkie łupy , które jednak
Po zawarciu nowego pokoju w połowie trzynastego stulecia Swiętopełk nową
W ciągu dwunastu lat blisko , czasu władania wielkiego mistrza
Zakonu Henryka von Hohenlohe , Swiętopełk pomorski wiódł nieustanną ,
Potem mknie wzdłuż międzymorza , zostawiając na jego południowych wybrzeżach
grube złoża na poły zmielonych kamieni , muły znacznie od
zachodnich tłuściejsze , piaski nie tak sypkie i większą niż
Ta masa wodna , nieraz podnosząca poziom Wiku o jeden
metr ponad równię Puckiej Zatoki , spotyka się przy dziobie
Łuk nagięty jego dłonią bolesną miotał upierzone strzały w piękne
Zabijał czajki , rybitwy , nury , burzyki , kormorany
, kuligi i perkozy - strącał z niebios dzikie gęsi
, kaczki i piękne kiełpie , wolne łabędzie , gdy
Kamienny młot człowieka uderzał w furii we włochatą pierś zwierzęcą
Lecz wnet radość powszechna w straszne przemieniła się czucie ,
gdy wśród wielkich łososi , skaczących w górę po piasku
Kałem morskim zwalany a oblepiony kidzeną , z raną krwawą
Z głębin morza dalekich a z bełku przepadłego powrócił ,
Zaproponował więc Li Sy , aby spalić dzieła historyczne ,
Shi-king , Shu-king oraz Rozprawy Stu Szkół , a także
zabić tych uczeńców , którzy nadal będą się powoływać na
przykłady starożytne ; prosił zarazem Li Sy , ażeby nie
zakazywać ksiąg , które dotyczą leczenia , leków , wróżenia
za pomocą skorupy żółwia i za pomocą krwawnika oraz siania
Kierownictwo Telewizji postanowiło zachować się dialektycznie , okazując ideologiczną pryncypialność
, ale i liberalizm zarazem , żadnych tam tajnych cenzorskich
zapisów , jesteśmy otwarci na wszelkie propozycje , pod warunkiem
jednakowoż z drugiej strony , że nie zostaną przekroczone granice
Na filmie dano mu przecież protezy z lśniącymi trzewikami .
Tu , w windzie obitej spłowiałym ciemnoczerwonym suknem , spostrzegł
em , że Aleksiej Pietrowicz Mariesjew stoi na poobijanych drewnianych
stożkach , do końców których przymocowane były brudne , wytarte
O przyczynach prawnych , politycznych , wojskowych i majątkowych wydobycia
z grobu zwłok Formosusa i postawienia ich przed sądem można
niemal bez końca i do znużenia , pomińmy je zatem
, kierując uwagę ku pasji , z jaką ten akt
został dokonany , oraz ku naukom , które z niego
Papież Formosus zmarł w kwietniu 896 w wyniku nieznanej choroby
2 . Przyjrzyj się temu , jakim ty jesteś przyjacielem
3 . Czy próbował eś kiedykolwiek myśleć o twoich przyjaźniach
w kategoriach procesu , rozwoju , konieczności bycia pokornym ,
Czy kiedykolwiek rozmawiał eś o tym z twoimi przyjaciółmi ?
Przygotowanie : zobacz we Wstępie , na stronie 5 .
1 . Nazwij sytuacje strachu , których doświadczył eś w
Jaki to miało wpływ na nie i jak to odczuwasz
2 . Przyjrzyj się tym wszystkim sytuacjom lęku , które
2 . Jakie trudności w uznawaniu swojej grzeszności są dla
Czy mógł by ś powiedzieć , że uznanie grzechu jest
Jak proces rozwoju fizycznego przebiega według ustalonych reguł i prawideł
, tak proces rozwoju duchowego ma także swoją dynamikę i
2 . Jak reagował eś w swoim życiu na trudne
Przyjrzyj się znaczącym momentom , w których doświadczał eś przebaczenia
3 . Na jakie trudności napotkał eś najczęściej w swoim
Jakie obrazy przebaczenia mają na ciebie największy wpływ w praktyce
Bóg daje się poznać tym , których pragnie zbawić i
My już poznali śmy Jezusa Chrystusa , który nam objawia
A Bóg chce zbawić wszystkich ludzi , również tych ,
którzy Go jeszcze nie znają lub nie chcą uznać .
Dlatego budzi On w nas ducha apostolskiego , aby śmy
W ten sposób całemu światu głosimy Chrystusa i Jego Ewangelię
Nigdy nie przestajemy o Nim mówić , aby Jego imię
rozbrzmiewało aż po krańce świata , na wieki wieków .
Wszyscy wierzący w Chrystusa są powołani do przekazywania Go z
pokolenia na pokolenie , głosząc wiarę w Chrystusa , przeżywając
ją we wspólnocie braterskiej oraz celebrując ją w Liturgiii w
Aby śmy mieli pewność i nigdy nie zwątpili w Twoją
Ten Najśw . Sakrament nie tylko oznacza i przypomina nam
Bo miłość Twoja do nas , Ojcze , to nie
uczucie , życzliwość czy tylko sympatia , jakieś przypadkowe spotkanie
z Tobą , krótki uścisk dłoni , ulotne słowo .
Niech weselą się niebiosa i raduje się ziemia , niechaj
Niechaj cieszą się pola i wszystko , co na nich
W obliczu Pana , bo idzie , bo idzie ,
Sądzić będzie świat w sprawiedliwości i ludy w swojej prawdzie
Panie Jezu , Bóg posłał Cię na świat , aby
ś nie tylko uwolnił całe stworzenie od wszelkiego zła ,
ale również aby ś wszystko przemienił , udoskonalił i przygotował
na dzień , w którym całe stworzenie zostanie opromienione światłem
Całym swoim życiem , nauczaniem , modlitwą i pracą a
przede wszystkim swą męką i śmiercią rozpoczął eś przemianę starego
Powstając z grobu dał eś początek nowemu stworzeniu i nowej
Posłuszny Ojcu z miłością podjął eś się tego dzieła .
Gdy w Starym Testamencie zbliżał eś się do ludzi ,
Towarzyszyły Ci błyskawice , a ziemia drżała , góry topniały
Pieśń : Ojcze z niebios . . . lub :
Sami możemy nimi być wtedy , gdy modlimy się w
Duchu i duchem składamy w ofierze nasze myśli , słowa
i czyny , nasze modlitwy i życie całe jako żertwę
Maryjo , Matko Jezusa i Józefie , Opiekunie Świętej Rodziny
, w łączności z Wami pragniemy podziękować Ojcu Niebieskiemu za
Pieśń : Kiedy ś , o Jezu , chodził po
Do Ciebie , Maryjo , strażniczko domowego ogniska Świętej Rodziny
, zanosimy prośby wszystkich ludzkich matek : R . Uproś
Panie Jezu , gdy w czasie uroczystości Roku Liturgicznego rozważamy
Twoje życie , śmierć i zmartwychwstanie , gdy słuchamy Twoich
słów i przypominamy sobie Twoje czyny , Ty mocą Ducha
Świętego uobecniasz je dla naszego zbawienia pod znakami sakramentalnymi .
Pieśń : Gdy w ciemnościach bez Boga chodził em .
Ale prawdziwy postęp możliwy jest wtedy , gdy ludzie zachowują
Jego przykazania i szanują prawa wpisane w ich sumienia i
Taki postęp jest wielkim dobrodziejstwem ludzkości , bo rozwija Boże
dzieła , jest znakiem wielkości Boga , i wypełnieniem Jego
Pieśń : Gdy w ciemnościach bez Pana chodził em .
Kto naprawdę kocha , ten daje obietnice i stara się
Obietnice i zapowiedzi Boga są wyrazem Jego miłości i wszechmocy
Ponieważ jest Bogiem wszechmogącym , możemy być pewni , że
Obietnice Boga są źródłem naszej nadziei , a nadzieja ,
Gdy z wiarą zbliżamy się do tajemnicy Eucharystii , witają
nas aniołowie i zapraszają , aby śmy razem z nimi
nie tylko adorowali Najśw . Sakrament , ale często przyjmowali
Już nikt nie zagradza nam wejścia przez tę bramę i
nie zabrania czerpać z radością z Boskich źródeł zbawienia .
Każdy , kto został pojednany z Bogiem w sakramencie chrztu
i obmyty w sakramencie pokuty , ma prawo stąpać po
Podobno jednak Franco był sprytnym i dobrym politykiem , ograł
np . Hitlera i Mussoliniego , za co alianci pozostawili
Ciekawą postacią był natomiast Salazar - bez dwóch zdań .
Jak widzisz , dla mnie historia ciekawsza od polityki .
Punktem końcowym i ostatecznym celem pisania , które z upływem
lat przeobraża się w prywatne śledztwo , staje się odsłonięcie
Rezultat wydaje się z góry przesądzony , ale każdy z
Wynika z nich , że ludzka natura jest zła ,
Żadnych szlachetnych instynktów , żadnej skłonności do czynienia dobra ,
skoro i pod maską rzekomej szlachetności ukrywać się potrafi najgorsza
Nie uważasz , pytam , że koniec świata był by
Podobno w takiej sytuacji - po odratowaniu i przywróceniu do
Słyszał em , że zdarza się , iż język okazuje
się nieposłuszny : mówi się przykład coś innego niż chciało
W każdej chorobie jest jakaś tajemnica , w absolutnym zdrowiu
Ale wcześniej był em w Kijowie - nawet poskrzypiał em
I w Ławrze palił em świeczki cienkie jak włos .
Jaką piękną książkę by ś napisał wędrując między Biblioteką ,
Wszędzie masz tyle do powiedzenia , wszędzie tyle ciekawej przestrzeni
Wcale mnie to nie dziwi , bo przecież do tego
rodzaju wypowiedzi starają się coraz częściej upodobnić nie tylko felietony
i artykuły , ale także powieści , a nawet wiersze
Nie czyni to jeszcze eseju formą najzupełniej martwą , lecz
być może rozpoczyna epokę pięknego , chciało by się nawet
Piszę , a komputer po cichutku zlicza każde uderzenie w
klawisz , nie przeoczy żadnej literki , kropki ani myślnika
Podejrzał em go ukradkiem i okazało się , że napisał
To nie czasy na wrażliwość Stendhala , który jeździł powozem
, miał służbę , a jak trafił na jakiegoś chama
Lekcja kończy się rozczarowaniem , ale mistrz wydaje się daleki
Bazyliszka nie sposób wprawdzie zabić mieczem , lecz łatwo go
Kąśliwe maksymy , sentencje , aforyzmy są takim właśnie zabójczym
Cóż stąd , że magiczna sztuka działa tylko w baśniach
Wiek XIX ma swoje lokomotywy , ale nie ma swoich
Nie ma także swoich zamków , a zamiast pałaców coraz
chętniej buduje brzydkie czynszowe kamienice i szpecące pejzaż fabryki (
w dzisiejszych zachwytach nad ceglanymi murami i kominami jest coś
Gdy dorośnie , zbuduje swoją katedrę , tworząc powieściowy świat
Powinien był umrzeć z rozpaczy , nie mogąc znieść rozłąki
Taka wersja zadowoliła by tych wszystkich , którym miłość i
śmierć wydają się najlepszym rozwiązaniem zarówno romansu , jak i
Prawie na pewno tak się nie stało , choć nawet
Grekom trudno było powiedzieć , jak zginął ich największy obok
Wiemy jedynie , że nie umarł ze starości , choć
Nie wiadomo dlaczego , prawie nikt nie chce w tym
Prawie wszyscy komentatorzy dowodzą , że Orfeusz nie ponosi winy
Równie łatwo wybaczamy naszym obdarzonym fantazją przyjaciołom niefrasobliwość , brak
Tylko odwołując się do wolnego od wszelkich emocji rozumu dostrzegamy
Nawet za pomocą najdoskonalszej muzyki nie da się przebłagać strażników
Umarli o tym wiedzą i może dlatego sami przychodzą do
Rainer Maria Rilke zapewnia , że cały czas przebywają pośród
nas i choć całkowite porozumienie nie wydaje się możliwe ,
Opuszczając pod strażą Neuschwanstein Ludwik miał powiedzieć swoim pozostającym na
wolności zwolennikom , by nie wpuszczali tu nikogo , by
dbali zarówno o skarby zgromadzone w zamku , jak i
puste pokoje ( za jego życia dwie trzecie pomieszczeń nie
Może to wskazywać , że zamierzał tu wrócić , a
może na odwrót - przekazywał potomnym swój dziwaczny i powikłany
Pogrążony w rozpaczy zachowuje tu przynajmniej materialny znak osobistej tragedii
Jest to miejsce , w którym obecność zmarłego czuje się
Czasem słyszymy jego głos , czasem przemyka tuż nad ziemią
W naszej porażonej bólem albo ukojonej religijną obietnicą wyobraźni umarli
wstają niekiedy z grobów , ale nigdy nie wyłaniają się
Oczywiście , tu i ówdzie jeszcze ktoś płakał - z
powodu nieszczęścia , zawiedzionej miłości , niepowodzenia , rozstania albo
Nieliczni wylewali łzy radości i szczęścia , ale i to
Ludzkość straciła bowiem talent do płaczu , a następstwem owego
To coś bardzo osobistego , więc trudno mi na ten
Rozpacz , której powodów nie znamy wydaje się prawie nieczytelna
Może są inne metafory lepiej wyrażające podobny stan ducha ,
Żadnego rozwiązania poza tym jednym , pozwalającym z nadzieją myśleć
, że kiedy się wreszcie rozbiję , nie pozostanie nic
Tradycja nie wygasła - przepisywano potem Dziady , na scenie
W drugiej połowie XIX wieku studenci warszawscy byli tak biedni
, że nie mogąc kupić fundamentalnej dla nich książki Buckle'a
( Historia cywilizacji w Anglii ) , przepisywali ją odręcznie
Wspomina o tym Przyborowski ( choć pewnie to nie Przyborowski
La Bruyere dziwi się , że ludzkość z taką obojętnością
traktuje dobro , a tyle czasu poświęca sprawom najdrobniejszym i
Trwoni godziny , tygodnie , lata w bezsensownej pogoni za
Z drugiej strony , to naturalne , że ludzie myślą
znacznie częściej o strojach , rozrywkach czy potrawach niż moralności
Taki stan rzeczy obraca jednak w nicość jakąkolwiek hierarchię wartości
Żyje się chwilą , ale i żyje przez chwilę .
Trudno natomiast wyobrazić sobie , by Orfeusz pokochał istotę pozbawioną
W niektórych przekazach pląsająca nad rzeką młoda dziewczyna staje się
Być może pochłonięta swą sztuką nie widziała ani czyhającego na
Takie wyjaśnienie czyniło by z Eurydyki istotę bardziej uduchowioną i
A jednak ten kolorowy świat , malowany w tonacji pastelowej
przez Watteau i Fragonarda , nabierający ciemniejszych barw u artysty
takiego jak Maurice Quentin de La Tour , to tylko
La Rochefoucauld dostrzegł by fałsz u najlepszych aktorów tej epoki
, nie dowierzał by nawet scenografom obdarzonym talentem Chardina .
Zza kolorowej fasady , zza kostiumów , peruk , koronek
, wstążek , kapeluszy z piórami , lasek , szpad
wyziera coś złowieszczego , co każe nam powątpiewać o autentyczności
Bywa spontaniczny , lecz w wielu sytuacjach okazuje się po
Warto przypomnieć , że w najbardziej znanej dziś tragedii antycznej
Kreon zakazuje nie tylko pogrzebania zmarłego , ale i opłakania
Według często spotykanej interpretacji główny konflikt arcydzieła Sofoklesa wynika ze
Po śmierci Saula i jego syna Jonatana Dawid ułożył pieśń
Samemu Dawidowi powodów do łez dostarczał najczęściej ukochany syn Absalom
Widok króla rozdzierającego szaty i głośno łkającego nie stanowił niespodzianki
Wokół historii nieodwzajemnionej ojcowskiej miłości zbudował William Faulkner swe powieściowe
arcydzieło , którego fabuła rozgrywa się co prawda w innym
miejscu i innym czasie , lecz symbole i figury biblijne
Mógł by m przytoczyć różne kolejkowe rozmowy , podczas których
rozmaite dziadki opowiadały , jak dobrze było za Gomułki .
A jeden mówi , że najlepiej było za Stalina .
Wreszcie któryś powiada : najlepiej było za Hitlera - i
W rozległej przestrzeni czyśćca spotyka po raz pierwszy Beatrycze .
Musi jeszcze raz zapłakać - tym razem nad samym sobą
A Beatrycze , choć niebiańska i doskonała , przepowiadać mu
Ja nie cierpię na depresję , ja cierpię na rozpacz
, bo nie mogę robić tego , co chcę ,
bo muszę w idiotyczny sposób zarabiać pieniądze ( w dodatku
I czuję , że czas umyka , że nie mogę
czytać , podróżować , słuchać muzyki , patrzeć na obrazy
Bo jest tylko czas na zarabianie pieniędzy i klepanie biedy
Może rację mają ci , co wierzą święcie , że
dobrem jest ten ciepły zmierzch , i smaczna kolacja ,
Służący sprząta właśnie nakrycia , gdzieś na piętrze ktoś ćwiczy
na klawesynie sarabandę Angleberta , wiatr szeleści stronicami niedoczytanej książki
Po trzecie , Iwan nie czytał oczywiście ani Freuda ,
Nie dopuszczał więc myśli , że dziecko może być niekiedy
Nie czytał na pewno wcześniejszego , bo napisanego chyba jeszcze
w XIX wieku doskonałego opowiadania Wacława Berenta Nauczyciel , ukazującego
Tego nie wiemy na pewno , mimo że zacytowane wyżej
To poniekąd dzięki niemu trudny i tajemniczy wizjoner nawet dla
Dobrze mieć takie jedno zdanie w swoim dorobku pisarskim .
Takie zdanie nie zyskuje wprawdzie autorowi wiernych entuzjastów , ale
Niepogrzebane ciało stanowi wyzwanie rzucone religii : jego widok obraża
bogów , a zmarłemu nie pozwala wstąpić do świata podziemnego
Dopiero przysypanie zwłok bodaj najcieńszą warstwą ziemi albo piasku otwiera
Martwe ciało spoczywające w publicznym miejscu , bez pochówku ,
Żywi nie powinni w ten sposób igrać z potężniejszymi mocami
Tomasz był filozofem praktycznym , więc skoro doszedł do wniosku
, że płacz jest swego rodzaju złem , postanowił znaleźć
Pracowicie wyodrębnił pojęcia takie jak ból , smutek , rozpacz
Odkrył przy okazji , że gdy ciało odczuwa ból ,
I stwierdził , że zawsze ból silniejszy jest od przyjemności
- choć może tylko tak to odczuwamy , dążąc raczej
Książki mają czytelników , a nie wyznawców - w odróżnieniu
Ci , którzy biorą je do ręki , mają często
Zawierają jakąś prawdę , niosą informację , manifestują styl ,
Obcowanie z księgą może odbywać się w całkowitej pustce .
Lektura książek zawsze przebiega w cieniu biblioteki , w zgiełku
Duma , jaka ogarnia ludzi XIX wieku , zakochanych w
cudach techniki i nauki , wierzących święcie w dobroczynne działanie
Skoro nie pojawiła się jeszcze futurystyczna myśl o odrzuceniu złożonej
z arcydzieł tradycji , przeszłość sprawiać musi niekiedy kłopot .
W wersji Procesu , którą prawie dwadzieścia lat po śmierci
Franza Kafki ogłosił Albert Camus , rzeczywistość wydaje się bardziej
Czytelnik ma prawo nie wierzyć , że znajdzie się kiedykolwiek
na miejscu Józefa K . , w rolę Meursaulta wcielić
Obcy przedstawia bowiem historię niemal banalną , a jej bohater
wydaje się nawet bardziej przeciętny niż szary Kafkowski urzędnik .
Zadawać się z ludźmi to tyle co grać komedię ,
powie jakieś sto lat później Chamfort , który sam nie
był chyba dobrym aktorem , skoro w końcu zdobył się
Wysoko urodzony arystokrata i nieślubny syn księdza mówią dokładnie to
Nie wszyscy znawcy antyku zgodzili by się z taką oceną
Ich zdaniem , najwcześniejszy wariant mitu skłaniać miał do optymizmu
Orfeusz zmierza pewnie ku światłu , pomyślnie wyprowadzając Eurydykę z
Tak powinny kończyć się wszystkie mity objawiające magiczną moc głównej
Inni zapewniają , że sukcesem była już sama wyprawa ,
przekroczenie granic królestwa cieni , osiągnięcie dla zwykłych śmiertelników wprost
Do wnętrza zamku Herrenchiemsee pasuje doskonale obraz Georga Schachingera ,
Portretowany władca stoi tu ubrany we wspaniały płaszcz królewski ,
podbity gronostajami , na szyi ma insygnia Orderu Świętego Jerzego
W tle widać zarys bawarskiego tronu z atrybutami władzy królewskiej
Wbrew podobnym obawom , mistrzowie sprzed stuleci nie uczą swoich
Udzielają przestrogi , nie szczędzą cennych rad , pokazują jak
doskonalić instynkt samozachowawczy , jak w najtrudniejszych warunkach przetrwać bez
Z wielką pewnością siebie pani M . oznajmia , że
wszystkie syntezy , podręczniki , leksykony to tak zwane bryki
Jak wiadomo , bryk to już z samej nazwy "
Kanon objawia się także poprzez pisarską świadomość , która sprawia
, że w danym okresie jedni twórcy zyskują status klasyków
, inni zaś - stają się przeciwnikami , których poetykę
, styl , a czasem manierę młodsze pokolenie stara się
Trudno rozstrzygnąć , kto w podobnych okolicznościach pozostaje artystą bardziej
W każdym razie łatwo wyobrazić sobie szanowany , lecz zupełnie
nieczytany autorytet i cieszącego się poczytnością , choć zwalczanego i
Używając pożyczonych magnetofonów szpulowych połączył em dźwięki suity z fragmentami
Ktoś odtworzył tę produkcję na lekcji polskiego , podczas których
Otchłanie antyku reprezentowała wówczas surowa sprawiedliwość Kreona poskramiającego zbuntowaną przeciw
Pisać trzeba , bo pisanie zmusza do zajęcia stanowiska -
zauważ , w XIX wieku ( trzeba było by kiedyś
napisać o XIX wieku jako epoce pisania ! ! !
) pisali wszyscy : politycy , naukowcy , wynalazcy ,
konspiratorzy , zwykli ziemianie , chłopi - jak umieli .
Pisali listy , pamiętniki , historie rodu , manifesty ,
donosy - no tak , donosy też , faktycznie .
Notował em zapiski i spostrzeżenia , układał em scenariusze ,
zadawał em pytania , nieraz rysował em tabelki , w
których główną rolę odgrywać miał czas , a ciąg następujących
Rozpaczliwie próbował em coś wyjaśnić , nie licząc na sukces
P . mówi : zbudował em już teorię bestselleru .
Proszę państwa , na liście bestsellerów znaleźć się może pisarz
, który na 300 stronach powie , jak żyć ,
żeby być szczęśliwym , mieć pieniądze i zrobić karierę .
A potem wypiera go inny autor , który to samo
A na końcu przychodzi Paolo Coelho i to samo mówi
Rilke mówi , że poezja to zaledwie " tchnienie wokół
Dlatego Orfeusz musi pojawiać się i odchodzić , a żyje
Radio podaje , że wcześniejsze wiadomości brzmiały " nazbyt katastroficznie
Rzymska kopia starożytnego reliefu wciąż spoczywa na swoim miejscu .
Czy prowadzi nas jeszcze Orfeusz , czy Hermes , a
Bezradność okazuje się w pewnych sytuacjach skuteczniejsza niż opór ,
Ale również łzy męskie - o ile nie budzą reakcji
tak zdecydowanych jak śmiech czy pogarda - mogą skłaniać do
Komedia może być nieudana , lecz dwie czy trzy dość
Powieść oceniona przez nas jako pospieszna i chaotyczna odznaczać się
Między miniaturowym arcydziełem a banalną grafomanią wyrasta obszar kompletnej pustki
Osobliwy pomysł Kierkegaarda , by każdą książkę podpisywać innym pseudonimem
, nie jest może aż taką aberracją jak skłonni byli
Bo w przecież w momencie pisania kolejnego dzieła autor jest
Młody Goethe i twórca drugiej części Fausta to bardzo odmienne
Zauważył em ( w mojej ostatniej książce ) , że
dla pisarza nie ma wydarzenia bardziej medialnego niż śmierć .
Człowiek wyprodukował własną śmierć - nawet jeśli nie będzie to
ostateczna zagłada , to w każdym razie śmierć wrażliwości ,
taktu , samotności , refleksji i paru jeszcze innych rzeczy
znanych kiedyś ludzkości - w dawnych wiekach . . .
Tak świat powołany do życia w ekstrawaganckim doświadczeniu myślowym stał
się światem realnym , naszym światem , ową fabryką gigantyczną
a wciąż czynną , wydającą kolejne wersje samej siebie ,
czy też siecią warsztatów rozproszonych po segmentach świata i produkujących
ich odmiany , owym tworem , co to upodobał sobie
Czai się we mnie zakorzenione gdzieś głęboko przeświadczenie , iż
świat , zapraszając mnie do siebie na nie dłużej niż
sto obrotów Ziemi wokół Słońca , a potem wypraszając mnie
Drzemie we mnie bunt przeciw czekającej mnie wieczności nieistnienia .
Najprościej było by go zastąpić naszym światem , ale to
zły pomysł , taka operacja na nic się nie zda
Nas urządza nie byle jaka zmiana , lecz najdrobniejsza zmiana
, wystarczająca zarazem , by w tym świecie dotychczas nieużytym
Trzeba nam odkryć pigułkę czasu , elementarną , niepodzielną "
drobinkę " , która , zaszczepiona tej martwej krainie ,
Później przyszły fascynacje kwantowymi dziwami mikrokosmosu , książki Bohra ,
Heisenberga , Feynmana , w końcu lata spędzone przy Platonie
A obsesja dali , zaszczepiona mi w trakcie tamtych wieczornych
spacerów z moim dziadkiem , nie opuszczała mnie już ani
na chwilę : łowił em gorączkowo doniesienia o wydartych ciemności
kolejnych kręgach Kosmosu , oglądał em z zapartym tchem zdjęcia
Gdy przyjmuję drugi punkt widzenia ( punkt widzenia obserwatora )
, moja osoba wraz z jej wszystkimi problemami zostaje sprowadzona
do rozmiarów mikroskopijnego pyłku ; jestem , ot , jednym
z wyposażonych we władzę sądzenia żyjątek zamieszkałych na jednej z
planet kręcących się wokół pewnej przeciętnej gwiazdy ulokowanej na skraju
Jeśli świat nie istnieje od zawsze , to wolno podejrzewać
, iż przed światem miała miejsce nicość . . .
Nicość zdaje się stanem rzeczy naturalnym , niewymagającym akuszera ,
Jeśli świat nie istnieje od zawsze , to aby on
mógł zaistnieć , musiały zostać spełnione jakieś warunki , musiało
Aby mogła panować nicość , nie muszą być spełnione żadne
W tej jednej chwilce może się jednak zdarzyć wiele !
Istotne jest tylko jedno : że nicość dostała szansę ,
że przypadek mógł się doczekać na swoją kolej , że
nikt nie powiedział : " Koniec - przerywamy eksperyment "
Taki obraz ukaże się moim oczom i teraz był by
m wręcz gotów zdumiewać się samym sobą - tym ,
co to zaledwie przed chwilą obnażał absurd swych żałośnie przypadkowych
Jeszcze jeden się urodził , po czym umarł . .
Ale i " materialność " rzeczy materialnych jest wątpliwa .
Cząstki elementarne to - niewykluczone - nie tyle kuleczki ,
Nie wiadomo , jaki ich obraz się wyłoni , gdy
Być może również one utracą status litych bytów " materialnych
" , jakichś tam masywnych , choć hipercieniutkich niteczek ,
bo okaże się , iż właściwie to ich nie ma
- każda jest niczym więcej jak efektem kumulacji samych drgań
" Bóg - powiada Tomasz z Akwinu - może wszystko
Nie jest w mocy Boga dokonywać czynów wewnętrznie sprzecznych ,
absurdalnych , naruszających tę niewzruszalną zasadę wszechistnienia , iż nie
sposób naraz być i nie być ani być tym i
Bóg nie może sprawić , aby z dodania jedynki do
jedynki wyszło trzy , aby grudka soli kuchennej poznała tabliczkę
Nie przedmiot jest u niego cegiełką świata , lecz połączenie
Nie wiedząc jeszcze , że tego właśnie domagają się prawa
Pozwolił mu stać się czystą konstrukcją , pozornie abstrakcyjną ,
niby to ujmującą świat odrealniony , a w rzeczywistości -
odwrotnie - wymijającą przemyślnie różnorakie jego pułapki i złudzenia .
Inna jednak powstaje sytuacja , gdy teoria poznania bierze się
za pytanie , jak istnieje świat , jak załamuje się
w zmysłach , jak jest postrzegany przez umysł , jak
Gdy teoria poznania obiera sobie taki właśnie cel , spotyka
Bóg swą myślą wszystko naraz obejmuje , nad wszystkim roztacza
swą opiekę , jest wszędzie , musi koniecznie poznawać wszystkie
rzeczy poza sobą istniejące , kocha wszystko , co tylko
istnieje , opatrznością obejmuje każdy szczegół , sam bezpośrednio opatruje
Gdy światu odjąć moje oczy , mój wzrok , mój
słuch , wszystkie moje zmysły , to , co z
niego wtedy zostanie , nie jest już tym światem ,
jest już trochę innym światem , światem upstrzonym wprawdzie jakimiś
oparami , grudami , bryłami , ale światem bez kształtów
, światem utkanym nie z diamentów , pereł , kryształów
, tylko ze śmieci , płonących bądź spopielałych śmieci zabłąkanych
Coś , co miało być niewyrażalne , okazało się być
Coś , o czym niby nie dało się mówić ,
Coś , co miało być milczeniem , otworzyło raptem usta
Bywa , że , aby on niewyrażalne mógł wyrazić ,
Bóg - powiada Tomasz z Akwinu - obejmuje swym spojrzeniem
, które jest zawsze spojrzeniem teraźniejszym , cały czas .
Bóg - powtarzają za Teologiem - przebywa poza czasem .
Zgadując , że Bóg się zmienia , odkrywa stale nowe
horyzonty , wręcz się rozwija , przypisując Bogu zatrudnionemu w
dziele stworzenia sekwencję decyzji , serię odkryć , utworzyli śmy
Wprawiając Boga w ruch , zafundowali śmy Bogu boski zegar
Wolno przypuszczać , że wiarygodnej odpowiedzi na pytanie , czy
świat istnieje , mógł by udzielić tylko umysł usytuowany na
zewnątrz , poza światem , a i on nie uniknął
by podejrzeń , iż to nie świat rzeczywisty , realny
, obiektywny był przedmiotem jego dociekań , lecz kompleks jakichś
Kwestię , czy świat istnieje , wypada pozostawić na tych
Ciekawsze , ważniejsze , lepiej rokujące wydaje się pytanie jak
Wykazał być może , że bezpiecznie jest milczeć , że
opłaca się milczeć , że niech milczy , kto chce
Że coś osiągnięte nie zostało , to nie dowód ,
Że o czymś mówić jest trudno , to nie dowód
Że coś ludzkie możliwości niemal przekracza , to nie dowód
Ale tli się odtąd we mnie przeklęta , a może
i błogosławiona chętka , by tam , gdzie udało mi
się zajrzeć zaledwie na moment , zostać na dłużej ,
aby to , co mi tylko mignęło , przychwycić ,
Mało w środku : w samym jądrze tego środka .
Owo żwawo tańcujące lustro , kierujące odbicie ku sobie i
przemieniające je w zaczyn tworzenia , to wszak właśnie .
Los uczynił wszystko , co mógł , by m ujarzmił
Okoliczności ułożyły się idealnie , by m przekroczył próg .
Nie muszę na nic zerkać , niczego podglądać , o
To prawda : ma to moje ja coś z krzywego
zwierciadełka , nie jest ów punkt widzenia mego ja miejscem
dla dociekania prawdy idealnym , gdy spoglądam na świat od
środka , tak jakby m był jego pępkiem , pewne
Ale wszak , jak już też zostało powiedziane , z
punktem widzenia obserwatora jest pod tym względem nie lepiej -
Dramat metafizyczny śmierci bierze się z tych nieskończonych czeluści czasu
przyszłego , które mają się przetoczyć pod naszą nieodwołalną nieobecność
Paradoks metafizyczny śmierci zasadza się na tym , że dla
nas już nieżywych one wszystkie przemkną jak jedna chwilka .
Budzi w nas lęk widmo znalezienia się w niebycie ,
choć już wszak raz tam ( przed przyjściem na świat
Każdej rzeczy przypisana jest określona pozycja w uniwersalnym układzie piętrowym
, w którym na poziomie najwyższym znajduje się Całe Wszechistnienie
, poziom zaś najniższy stanowią niepodzielne , elementarne jednostki substancji
Rzecz , o ile nie pochodzi z piętra najniższego ,
Przemawia w nich botanik , astronom , badacz czynności mózgu
Uprawia tu Wittgenstein ten sam dokładnie ogródek , przy którym
Religia kananejska ściśle była powiązana z rozkładem zajęć ludności agrarnej
i usiłowała wyjaśnić tajemnicę rytmicznego rodzenia się i zamierania przyrody
To właśnie było przyczyną , że Izraelici ulegli tak łatwo
Przechodząc ze stanu koczowniczego do uprawy roli , musieli uczyć
Od nich też dowiedzieli się , że należy oddawać cześć
Poruszając wargami , szeptał do Jahwe błagalnie : - Panie
Boże , wspomnij na mnie , a przywróć mi teraz
pierwszą moc , Boże mój , aby m się pomścił
nad nieprzyjaciółmi mymi , a za utratę oczu jedną pomstę
Potem rzekł do chłopca , który go przyprowadził z lochu
: - Puść mię , żeby m się dotknął słupów
, na których stoi wszystek dom , a podparł się
- I ż eś zasłużyła i szydziła ś ze mnie
- Czyż em nie bydlę twoje - żaliła się oślica
- na którym eś zawsze zwykł siedzieć aż po dzisiejszy
Powiedz , czy m ci coś takiego kiedy uczyniła ?
- Pozbądźcie się przedmiotów kultu obecnego , którego macie ;
Pójdziemy bowiem do Betel i tam zbuduję ołtarz Bogu ,
który wysłuchał mnie w czasie mej niedoli i wspomagał mnie
Rozliczne przedmioty fałszywego kultu przywiezione z Mezopotamii , jak na
przykład posążki bożków domowych i kolczyki - amulety , które
nosili w uszach , pogrzebano w ziemi pod wielkim dębem
w pobliżu Szechem na znak nowego pojednania z Bogiem Abrahama
W drodze mijał pewnego Izraelitę imieniem Elizeusz , gdy właśnie
Eliasz upodobał go sobie i na znak , iż przyjmie
go jako ucznia , zarzucił mu na plecy swój płaszcz
Naaman , naczelny wódz króla syryjskiego , był człowiekiem bogatym
Nie był jednak szczęśliwy , gdyż zaraził się trądem .
Małżonka jego miała wśród służby dzieweczkę , którą łotrzykowie porwali
Branka izraelska zlitowała się nad swoim panem i wyjawiła mu
, że w Samarii mieszka wielki prorok , który może
Dokładnie w sześć tygodni po opuszczeniu granic Egiptu kolumna stanęła
obozem w pustyni Sin , między Elim a Synajem .
Słońce prażyło niemiłosiernie , a na domiar złego wykończyły się
- Daj nam wody - wołali - aby śmy pili
- Ojciec mój włożył na was jarzmo ciężkie , ja
dodam do jarzma waszego ; ojciec mój chłostał was biczami
Starszyzna plemienna , odarta z wszelkich złudzeń , odmówiła uznania
Roboam nie zrozumiał jeszcze powagi sytuacji i postanowił siłą zmusić
Na domiar złego dowództwo wyprawy karnej powierzył najbardziej znienawidzonemu człowiekowi
, poborcy podatków Adoniramowi , którego imię za panowania Salomona
Wodzowie ich przybrali wszystkie zewnętrzne atrybuty faraonów i utrzymali się
w podbitym Egipcie około 150 lat , tłumiąc ogniem i
Wprawdzie okupowali tylko Dolny Egipt z deltą Nilu , ale
prowincjonalni książęta Górnego Egiptu stali się wasalami , płacąc uciążliwy
Stolicą nowych panów Egiptu było Awaris , miasto leżące we
Danici z łatwością zdobyli i obrócili w perzynę Lais ,
wytracili jego mieszkańców i zbudowali na gruzach swoją stolicę Dan
Założone tam sanktuarium ze srebrnym posągiem Jahwe zdobyło rozgłos w
całym Kanaanie , mimo iż istniało bezprawnie i było potępiane
Albowiem zabrakło wtedy wodza równego Jozuemu , który by potrafił
Był on , podobnie jak jego ojciec , zagorzałym jahwistą
Zawarł nietrwały pokój z Izraelem i przypieczętował go związkiem małżeńskim
swego syna Jorama z Atalią , córką potężnego króla izraelskiego
Oprócz kapłanów i Lewitów do podtrzymania starej wiary Mojżeszowej przyczyniły
się w pewnym stopniu bractwa pobożnych ludzi , którzy składali
Poznali śmy już nazirejczyków , ponieważ należał do nich Samson
Nazirejczycy nie pili wina , nie strzygli włosów , nie
spożywali rytualnie nieczystych potraw i nie mogli dotykać zmarłych .
Historyk Kościoła z IV wieku Euzebiusz twierdzi , że Artakserkses
w czasie wyprawy do Egiptu uprowadził z Kanaanu sporą liczbę
Żydów i osadził w Hirkanii , nad Morzem Kaspijskim .
Jeżeli deportacja istotnie się wydarzyła , to musiała ona mieć
Według wszelkiego prawdopodobieństwa Żydzi przyłączyli się do ogólnego powstania i
W opowieści biblijnej uderza ścisłość historyczna w odtwarzaniu obyczajów egipskich
Dotyczy to przede wszystkim obrzędów pogrzebowych zastosowanych po zgonie Jakuba
Zwłoki ich balsamowano przez czterdzieści dni , a mumie włożono
Już Herodot donosi , że proces balsamowania trwał w Egipcie
czterdzieści dni , co zresztą potwierdziły teksty papirusów znalezionych w
- Wy dziś jesteście świadkami , że m otrzymał wszystko
, co było Elimelechowe i Chelionowe , i Mahalonowe ,
Niech uczyni Pan tę niewiastę , która wstępuje do domu
twego , jako Rachel i Leę , które zbudowały dom
Izraelitów , aby była przykładem cnoty w Efrata , a
Przerażająca wiadomość wstrząsnęła Saulem do tego stopnia , że nieprzytomny
Gdy go ocucono z omdlenia , nie chciał się posilić
Dopiero po długich i usilnych naleganiach nekromantki przełknął kawałek przaśnego
Piątego dnia powołał do życia potwory morskie i wszelkie inne
istoty żywe , które poruszają się w wodzie , oraz
I błogosławił im mówiąc : rośnijcie i rozmnażajcie się i
Szóstego dnia stworzył bydło , płazy i wszelkie inne rodzaje
Na samym końcu uczynił człowieka na wyobrażenie swoje , aby
panował nad całą ziemią , nad wszystkim , co żyło
I żeby sobie utrudnić to dziwaczne przedsięwzięcie , ten okropny
zamiar starego recydywisty , więc żeby skomplikować pisanie tej niepotrzebnej
nikomu książki , niepotrzebnej ani mnie , ani mojej biednej
rodzinie , ani znękanym rodakom , więc żeby ukarać siebie
za te niedobre ciągoty , postanawiam napisać książkę dla normalnego
państwowego wydawnictwa , książkę , co ją sam starannie i
P.S . Zamiast " wyroki noże " powinno być chyba
Zamiast " zdrożnego człeka " chyba " zdrożonego " ?
Korekta do tego stopnia dostroiła się do poziomu tych wierszy
, że nawet dwukrotne przedrukowanie tego samego utworu ( "
Ta chwila krótka " , na s . 61 i
A to pewnie był akurat chwyt zamierzony przez autora i
Pytał em Pana Rumszę czy zna to jeno się ośmiał
Pan nasz bardzo chce pozbyć się onego mruka jako i
Ludzie jakowyś karczmy konie lecz wszystko jakby z komina wyszło
Próbował em to z panem Bąkowskim scotami dużymi myć to
ino się mazy plagi i gorsze jeszcze ćmy jeryhońskie zrobiły
W Widzeniach nad Zatoką San Francisco ( 1969 ) czytamy
: " Wiem , że i teraz też nie będę
pisać tak , jak od dawna zamierzał em , zawsze
Jedno zdanie , ale takie , które by naprawdę ważyło
, to było by dosyć jako wynik jednego życia .
Może ( ta książka ) to jest upór w poszukiwaniu
I Religijna myśl Dostojewskiego oznacza kluczowy moment w dziejach jedynej
cywilizacji , jakiej udało się podbić całą planetę Ziemię .
Cywilizacja ta , początkowo ograniczona do małego zachodnioeuropejskiego półwyspu ,
wypracowała swoją filozofię i naukę poddając przeróbce pojęcia teologii chrześcijańskiej
Od osiemnastego wieku poczynając , zwróciła się otwarcie przeciwko swoim
Dla większej jasności tego , co pragnę powiedzieć , przywołam
na pamięć parę tekstów Miłosza , pochodzących z różnych lat
W Mieście bez imienia ( 1969 ) został zamieszczony niezrównany
czterowiersz : Kiedy księżyc i spacerują kobiety w kwiaciastych sukniach
, Zdumiewają mnie ich oczy , rzęsy i całe urządzenie
Wydaje mi się , że z tak wielkiej wzajemnej skłonności
Nie myślał em , że żyć będę w tak osobliwej
chwili , Kiedy Bóg skalnych wyżyn i gromów , Pan
Zastępów , Kyrios Sabaoth , Najdotkliwiej upokorzy ludzi , Pozwoliwszy
im działać , jak tylko zapragną , Im zostawiając wnioski
Wszelako nie chciał by m zostać zaliczony do tych ,
którzy – jak mówi Paweł – nie mają nadziei :
" ziemia Ulro " , pustynia , jest częstym tematem
Natrafił em na to przechodząc ulicą i wydało mi się
Ale nie miało nazwy i przypomniała mi się inna taka
chwila , dla której słów szukał em , aż znalazł
Zacznę teraz na nowo i dążyć będę na jawie i
we śnie , tylko że tym razem , jak myślę
II Rosja dziewiętnastego wieku nie może być uważana za integralną
część tej cywilizacji , ale rosyjska literatura , dzieło warstwy
Żaden francuski , angielski czy niemiecki powieściopisarz nie dokonał tego
, co Dostojewski , który użył formy powieści do ukazania
W związku z tym nasuwa się pytanie , jak kształtuje
Czy jednak w okresach , takich jak obecny , kiedy
wymagana jest największa szybkość decyzji , zdolność przecinania gordyjskich węzłów
jednym cięciem , upór , wyrzeczenie się wątpliwości ( te
nieraz mają posmak defetyzmu ) - czy w tych warunkach
jest miejsce dla ludzi podobnego typu - czy można stwierdzić
( i to nie tylko teoretycznie , ale doświadczalnie )
, że pojawia się przychylna dla nich zbiorowa atmosfera ?
Trwałe u Witkiewicza jest to , co stanowi w nim
formę dla zdarzeń umysłowych cechujących pierwszą połowę dwudziestego wieku .
Wiele można się nauczyć z opinii , jakie wypowiadał w
okolicach roku 1930 np . o malarstwie i rzeźbie przeciętnie
Pytanie : Kogo uważa pan ( i ) za patronów
Oni uwolnili nas od tyranii tematu i pozwolili skupić całą
Odtąd spory o utrwalenie takich czy innych spraw ludzkich na
Każdy przedmiot jest dobry , jeżeli stanowi pretekst do dobrego
Czyż ton wypowiedzi Zdziechowskiego i Courtenaya nie jest podobny ?
Jest podobny , bo tłem jest to samo przekonanie o
bezrozumności wiary - a nawet więcej - o niemożności pogodzenia
„ Wszak Bóg jest miłością , więc skądże cierpienie i
Ale czyż odpowiedź taka nie jest policzkiem wymierzonym w nasz
W wojnie 1812 roku istnieją już , chociaż jeszcze bardzo
Płonąca Moskwa i masy pojazdów na ogarniętych paniką drogach bliskie
Zobaczenie wojny od strony jej cywilnego uczestnika - oto co
najbardziej zbliża do nas niektóre rozdziały Tołstojowskiej epopei , a
dzieje Pierre'a Bezuchowa w krytycznych dla Rosji dniach - stanowią
Możesz na to zauważyć , że w samym lekceważeniu konkluzji
przejawia się skłonność do igrania , do ucieczki , rodzaj
krętactwa , które dba o to , by sobie zawsze
Że jest to postawa zbyt naznaczona pewnym désintéressement i oddalaniem
się od przygód ludzkich - te bowiem wymagają jak najszybszego
Młody człowiek , o którym mówili śmy , niesie więc
Przeżycie nad lekturą Jamesa jest pierwszą kroplą drążącą miękki piaskowiec
Mogło by to być równie dobrze przeżycie nad inną książką
, zrodzoną z ducha czasu , byleby uczyła ona ,
że pewnych zagadnień nie należy stawiać in crudo , że
delikatny opar uczuciowości , przyzwyczajeń i instynktów ważniejszy jest niż
Łamią się piersi , trzeszczy kość , próchnieją dłonie ,
I wszyscy w jednym zmarli dniu i noc wieczystą mieli
Lecz cienie zmarłych - Boże mój ! - nie wypuściły
I tylko inny płynie czas - i tylko młot inaczej
I nie wiedziała ślepa noc , kto tu jest cieniem
( Dzieckiem lubił em odmykać klapkę , zajrzeć i natychmiast
Było mi tak , jakoby m ja tam był w
Zawsze wiedział em , że muszę źle skończyć ! )
Człowiek sprowadzany do rzeczy , do ciała , do tego
Ostrość spojrzenia Różewicza , ale też jego uparta monotonia ,
polega na nieustannie koniugowanym orzeczeniu tyczącym się każdego ciała ,
równoważnika każdej sprawy : '' Ono wraca bez wytchnienia do
Ten somatyzm posiada bowiem tylko jeden cel - dotrumienny .
Otóż tego rodzaju postępowanie językowe było bardzo typowe dla stylu
U Wyspiańskiego znajdujemy : ostrz ( zamiast : ostrze )
, tarcz ( tarcza ) , zgliszcz , ziem ,
siekierz , pełń ( pełnia ) , kleszcz ( kleszcze
Chodziło o to , ażeby wywołać w czytelniku sugestię językowej
krzepy i mocy , sugestię zgodną z dążeniem ideowym poety
Rzucę takie zdanie : Gałczyński był przed wojną i pozostał
Poetą okolicznościowym w dobrym i pełnym znaczeniu tego terminu .
Czyli poetą , który jak ptaki gniazda , buduje swoje
utwory z wszelkich kamyków , z wszelkich wydarzeń , aktualiów
Tajemnicą jego kunsztu pozostaje to , że te ptasie budowle
nabywają trwałości , że żyć umieją na własną odpowiedzialność ,
Tylko jeden , jedyny raz , w dwuwierszu końcowym ,
Leśmian układ 7 ( 4 + 3 ) przesuwa na
W tym miejscu ma to pełne uzasadnienie , pomaga bowiem
wyrazić tak wielkie zdumienie chłopka-roztropka , że aż język mu
wypadł z przyjętego trybu rytmicznego : Rzekł Bajdała do Boga
Dystychy , analizowane dotąd oddzielnie , złóżmy obecnie w całość
, bo przecież w Dusiołku tworzą one taką całość .
Chodzi o to , że prawo kompozycji filmowej , oprócz
całkowitego zastępstwa znaczeń przez obrazy , polega przede wszystkim na
niespodziewanym , tylko w tej sztuce możliwym do tak szerokiego
stosowania kontraście , przepływaniu , przenikaniu obrazów najbardziej od siebie
Wówczas to każdy obraz pojedynczy może być całkowicie realistyczny i
pozbawiony deformacji , a przecież całość będzie przemawiać sugestiami bogatszymi
Dusiołek zatem to stylizowana ballada niby-romantyczna i pozornie ludowa ,
Ośrodek główny owej przygody stanowi sceptyczne , uzyskane poprzez działanie
Bóg , powiada Leśmian , to stwórca Dusiołków , jeżeli
Powstaje pytanie , czy tego rodzaju nagromadzenie znamiennego środka językowo-stylistycznego
stanowi osobiste odkrycie poetyckie Władysława Broniewskiego , czy też w
Nie sięgam w okres Młodej Polski ani do wcześniejszych poetów
Wymagało by to specjalnych poszukiwań , wątpliwe , czy uwieńczonych
Pankracy zapowiada : Nie czas mi jeszcze zasnąć , dziecię
, bo dopiero połowa pracy dojdzie końca swojego z ich
- Patrz na te obszary - na te ogromy ,
które stoją w poprzek między mną a myślą moją -
trza zaludnić te puszcze - przedrążyć te skały - połączyć
te jeziora - wydzielić grunt każdemu , by we dwójnasób
tyle życia się urodziło na tych równinach , ile śmierci
Na skutek tych wszystkich zabiegów najlepsze wiersze Anatola Sterna otrzymują
ruch wyobrażeń , ich płynne następstwo i przenikanie - podobne
Malarstwo i poezja pierwszej połowy naszego stulecia musiały uruchomić swe
Wybuchające , nakładające obraz na obraz wiersze Anatola Sterna głoszą
triumf ruchu , ustawicznej przemiany materii , trudu ludzkiego i
wynalazczości ( M . Jastrun , O wierszach Anatola Sterna
, '' Przegląd Kulturalny '' 1957 , nr 10 )
Nie wszystkie tomiki Broniewskiego sprzed roku 1939 dochowały się na
moich półkach : Trzy salwy , Troska i pieśń ,
Kiedy po nie sięgam , bez większego trudu daje się
odtworzyć i przypomnieć proces dochodzenia piszącego te słowa do poezji
Decydujący był dla mnie Krzyk ostateczny ( 1938 ) ,
a nie - o wiele donioślejsza , przełomowa u Broniewskiego
Ten najbardziej własny styl Miłosza , genetycznie biorąc , pochodzi
z wizji , które dotąd służyły eschatologii i katastrofizmowi .
Pozbawiony tych zawartości , wyzuty ponadto z soczewki egotycznej ,
Obok liryków warszawskich będą to Kraina poezji , Piosenka o
( O poema naiwnym Świat mówić będziemy osobno . )
Poemat omawiany posiada nadto dalekiego przodka w pseudohistorycznym i ironicznym
Przodek ten jest różny w osiągniętym wyglądzie artystycznym , ponieważ
nie posiada takiego nadmiaru dygresji , jest natomiast podobny przez
Podobnie bowiem za jego pośrednictwem , prowokująco znieważając uświęcone schematy
Od Monachomachii Krasickiego bliżej jest do Beniowskiego niż od jego
Wojny chocimskiej , a cóż dopiero wszystkich poematów pamiętnikarsko -batalistycznych
To już nie proste przemieszczenie , lecz zuchwałe wejście za
sprawą wyobraźni w całkowicie odmienną strukturę rzeczywistości : wiara w
cuda , cud , którego podstawą stało się niewykonalne realnie
Takie wszakże , w jakie lud skłonny jest natychmiast uwierzyć
i w jego imię działać : '' Będzie cud ,
Lesiste pagórki podwileńskich okolic , nurt rzeki Wilii , piaszczyste
drogi , jeziora : nie będę ich tutaj przywoływać ,
Biorę do ręki listę członków Klubu i wybieram niektóre nazwiska
Poeta ( w zbiorowym Z pod arkad ) , 1929
W niższych klasach szkoły dzielili śmy się na tłumek mikrusów
i nielicznych starszych osiłków , opóźnionych w naukach , bo
Widocznie z nauką mu nie szło , bo nie zauważył
Mnóstwo lat później czytał em gdzieś o zbrojnym oporze stawianym
sowieckiej inwazji 1939 roku przez oddziały Korpusu Ochrony Pogranicza i
o bohaterskim poruczniku Janie Bołbocie , który wtedy poległ .
Bulsiewicz , Tadeusz ( Tabu ) , późniejsza już generacja
Łagry , wojsko polskie , leży na Monte Cassino .
Chmielewski , Aleksander ( Kret ) , bardzo czynny od
Na wiosnę 1945 roku układał em w Krakowie antologię poezji
angielskiej i amerykańskiej , zbierając rozproszone przekłady różnych autorów .
Oczywiście , że był em snobem zachodniości , jak cała
polska inteligencja , i fakt mego lewicowania tej prozachodniości nie
Do tego dołączała się trzeźwa kalkulacja : gdyby udało się
wydać tę antologię , służyła by jako odtrutka przeciwko sowieckiej
Ale polityka szybko stawała się mniej liberalna i antologia nie
Później Dąbrowska podobno się na mnie obraziła , bo porównał
Pod moim piórem był to komplement , ale ona uważała
się za o wiele większą pisarkę — czego ja wcale
Ta jest , nie ukrywam , urazowa i pochodzi z
Co mi z tego , że francuscy intelektuele przyznali się
Rozmiary tej pomyłki są takie , że przestał em wierzyć
w jakiekolwiek następne izmy , jeżeli są paryskiego pochodzenia .
- A o niezwyciężonej Armii Radzieckiej , której dywizje stacjonują
na suwerennym terytorium naszej ojczyzny , kto przekazywał informacje ?
- Mówili śmy o starych dziejach - oświadczył em .
Poddany torturom , składa zeznania obciążające ojca i stryjów .
Po latach dowie się , że zostali rozstrzelani jeszcze przed
Otrzymuje wyrok śmierci , zamieniony na dziesięć lat łagru .
W 1943 roku odzyskuje wolność dzięki interwencji komunistów organizujących polskie
Tam nawiązuje kontakt z grupą partyzancką o zabarwieniu skrajnym ,
Boyes , który jest człowiekiem inteligentnym , zareagował natychmiast i
stosownie : - Jest mi przykro z powodu cynicznej postawy
Winstona Churchilla w Jałcie , nigdy mu tego nie wybaczę
- To może dolać ? - zapiszczał antykwariusz , błądząc
niespokojnym spojrzeniem w okolicach grzbietu Rewolucji . . . .
Już wiedział , że ja wiem , że on wie
Przybysz z szacunkiem przyjrzał się szklance wypełnionej po wrąbek żytnią
Wielka grdyka uniosła się do góry i fikołkując zaczęła opadać
, uspokojona , złagodniała , jak ryba śniąca w akwarium
- Witkacy nie ma z tym nic wspólnego - powiedział
Zaczął podśpiewywać pod nosem , pstrykać palcami , chichotać ,
jeszcze trochę się napił , aż na koniec powiedział cicho
Daj słowo , że nikomu nie powiesz . . .
ROBOTNIK : Mnie tam chodzi tylko o to , żeby
( Zemke , który włamał się do stoiska Handels Organisation
Trzeba było ćwierć wieku , aby sterroryzowani , przytłoczeni pamięcią
o przelanej krwi mieszkańcy mojego miasta przypomnieli sobie - tak
naprawdę , otwarcie i w masowej skali - co znaczy
Ale trudno nie zrozumieć ludzi , którym tak brutalnie wydarto
Oby już nigdy nie pozwolili sobie odebrać tego , co
- Nie , nie - powiedział Pnin - nie chodzi
Po czym rozwarł dłonie w powietrzu , jak gdyby trzymał
Tym samym gestem posługiwał się w klasie , kiedy mówił
Jak dokładnie , całkowicie , biegunowo innym językiem mówią debiutanci
Poezję zdominowały osławione " ptaki " , " drzewa "
i " ryby " ( broń Boże " wróble "
, " klony " czy " szczupaki " ) -
ponadczasowe platońskie idee , nie przedmioty lecz klasy przedmiotów ,
( Potężne pierdnięcie wyrywa się z Goebbelsa i rozpościera chmurę
GWARDZISTA HONOROWY : Sieg Heil Sieg Heil Sieg Heil .
GERMANIA : ( Do Hitlera . ) Mam nadzieję ,
W łóżku nigdy nie było z ciebie wielkiej pociechy .
Ktoś opowiada dowcip o praskim milicjancie , który utonął ,
usiłując zdeptać niedopałek , wrzucony przez przechodnia do rzeki .
- No więc - naciska Barbara - nie mógł by
Fakt , z pozoru wygrywający w starciu z literaturą ,
Pewnego dnia sięgnie może po stare roczniki " Nurtu "
jakiś teoretyk i na przykładzie " Kierunkowskazu " rozważy na
Tylko niech mnie nie pyta , które konkretnie fragmenty są
Słowo honoru : w większości wypadków sam już nie pamiętam
" Kobiecisko było nieduże , pokurczone całe , ale żylaste
, takie , co by ś go i buczynowym orczykiem
Przywlokła się tu z naszym Józkiem Bajbułą na te nasze
Odzyskane Ziemie i na nich osiadłszy , od razu po
desperacku , szaleńczo wzięła się do roboty , do budowania
Motto : - I co , panie Bachórz , co
( Janusz Sławiński do Józefa Bachórza , wiele lat temu
, ok . drugiej w nocy , po długiej i
ciężkiej pauzie , jaka nastąpiła w rozmowie w trakcie tłumnego
posiedzenia towarzyskiego , w czyimś pokoju , uczestników konferencji teoretycznoliterackiej
bodaj w Kołobrzegu , a może był to Ślemień )
Istotnie : tego rodzaju aforyzmu czy towarzyskiej butady ( jak
mówią Francuzi ) nie można traktować poważnie , takim aforyzmem
inicjuje się w dobrym towarzystwie ogólną rozmowę salonową ( to
znaczy - o niczym ) i tak właśnie postąpił pan
Marcueil , bohater powieści Alfreda Jarry , arystokrata , świetnie
wychowany , elegancki i bogaty gospodarz wytwornego przyjęcia w salonach
Jego zdaniem scena , którą opisał , dowodzi , że
to , co tak często niesłusznie ( powiada ) nazywa
się homoseksualizmem , jest jedynie przejawem powszechnego w naturze ,
choć trzeba przyznać dość tajemniczego , prawa przyciągania seksualnego :
Chociaż . . . mają oni szczególne obyczaje i szczególną
Głupi gówniarz , mogł em przecież zadać sobie to pytanie
Poszedł em do powstania , które ostatecznie zniweczyło resztki mego
Sklecony po pewnym czasie na nowo , odmieniony wszakże i
obcy , świat ten objawił mi swoją przyrodniczą , niewzruszoną
Wówczas po raz drugi spróbował em dotrzeć w głąb tego
, co nazywam " stanem subiektywności " , aby odkryć
Tymczasem one przecież , właściwie potraktowane , najpewniej poprowadzą prozę
Ano , jak tajemnica , jak sekret , jak tajny
alembik , ukryty głęboko w skorupie słów , bo to
on przecież , jeśli umieć go odkryć i użyć ,
dokonuje owej przemiany rzeczowego opisu w magiczne zaklęcie , w
Taka jest czasem droga do poezji , do liryki ,
Tak w obu erotycznych powieściach , mimochodem i półgębkiem ,
jednak stawia się znak zapytania nad humanizmem , który .
. . czy jakoś rozwiązuje zawiłe kwestie , ujawniane przez
I czy w ogóle stawiał je kiedykolwiek przed sobą ?
No , tak , może dawniej , w epoce klasycznej
, w epoce ideału wielkiej miłości , może buntowniczy ,
Zazdrość natomiast , jako tak istotny moment i tak silny
motyw zabiegów erotycznych , że unicestwiający erotykę , występuje także
w zdumiewającym wyznaniu Don Juana , kiedy uprzedza Sganarela o
zamiarze porwania cudzej narzeczonej ( akt 1 , scena 2
) : moja miłość - powiada - zaczęła się od
zazdrości , widział em , jak się kochają , i
nie mogł em znieść tego widoku , pojął em ,
że największą rozkosz sprawi mi zerwanie ich miłości , zniszczenie
W swoich analizach miłości jako fenomenu kultury Foucault zastępuje jednak
Jest to termin spopularyzowany już wcześniej w katolickich kręgach intelektualnych
Francji na oznaczenie głębokich , a różnorakich skutków kulturowych odwiecznego
Termin dla naszych rozważań wygodny , bo pozwalający lepiej zrozumieć
fenomen Don Juana jako fenomen kultury , a nie tylko
Anna Kowalska rozpoczęła pisać swój dziennik w roku 1927 i
prowadziła go do końca życia , do roku 1969 .
Czas ten był dla Polski okresem krwawych , bolesnych i
dramatycznych przemian , jakie nastąpiły po budzącym nadzieje dwudziestoleciu Polski
niepodległej : wybuch drugiej wojny światowej , okupacja niemiecka ,
Powstanie Warszawskie , wkroczenie armii sowieckiej , odbudowa Warszawy i
Wszystkie te fakty znajdują wyraz w dzienniku Anny Kowalskiej .
Widać z tych zapisków , jak w obcowaniu z tak
niezwykłym człowiekiem , jakim był Czapski , Anna Kowalska odżywa
po dusznej atmosferze kraju , jak wraca do równowagi ducha
Nie zapominajmy też o francuskiej babce pisarki , o znajomości
języka , która pozwala pani Annie czuć się we Francji
" Dąbrowska odnotowuje , że zarys którejś z nowel Kowalska
I drugi zapisek , z 1 maja : Wielkie zwycięstwo
Jestem pierwszym Polakiem , którego rząd angielski uznał oficjalnie za
Polaka , a nie jakiegoś tam " subjecta " .
Śmiali się w nos , gdy m wszczął gwałt i
upierał em się w Home Office , że jeżeli chcą
Po malowniczo opisanym transporcie wojskowym do kraju , Pieniążek przedstawia
" od kulis " swą pracę w rozlokowanym na Zamku
Królewskim II Departamencie Informacyjnym Ministerstwa Spraw Wojskowych , pod kierunkiem
Przeprowadził wówczas kilka niebłahych akcji , tu zrelacjonowanych z detalami
Szczegóły , pogłębiające również naszą wiedzę o wojnie polsko -
bolszewickiej 1920 roku , są niewątpliwie atutem całej części wspomnień
objętych tytułem " W służbie Rzeczypospolitej " , a dopełnionych
Zachował się w papierach stryja bardzo ciekawy kalendarzyk na rok
1918 , w którym prowadził on zapiski prawie każdego dnia
Tam to , pod datą 30 stycznia , czytelnik znajdzie
rzadkiej determinacji zdania : Mam jechać do Paryża , ale
Nie ruszę się , o ile nie dadzą mi innego
paszportu i nie uznają , że jestem Polakiem - za
Kiedy Niusia Jackowska tłumaczyła Żeleńskiemu , że jego nowa flama
, miła , poczciwa , ale bardzo niemądra , nie
jest na jego poziomie i po prostu go ośmiesza ,
Boy miał się złapać za głowę i wykrzyknąć : "
Przecież w końcu z kimś trzeba żyć ! " .
Boyowi pozostali nadal wierni czytelnicy , w mig rozchwytujący każde
Jej przekład na język francuski , rozpoczęty przez Paula Cazina
tuż przed wybuchem II wojny światowej , doczekał się druku
dopiero w roku 1975 ( Marysieńka , la plus aimée
Rozkupywane są także kolejne edycje wspomnień o Krakowie doby Młodej
Polski ( Znasz li ten kraj ? . . .
) , Obrachunków fredrowskich , Dziewic konsystorskich czy Piekła kobiet
Świeżą jeszcze mogiłę pośpieszyła obrzucić błotem tamtejsza gadzinówka " Gazeta
Anonimowy autor , podpisujący się literami J . B .
, w felietonie zatytułowanym W klubie pisarzy lwowskich zjadliwie charakteryzował
Pozytywnie wyrażał się o jednym tylko Stanisławie Wasylewskim , powstaje
więc podejrzenie , że tekst wyszedł spod jego pióra (
tym bardziej , iż niechęć czy nawet nienawiść Wasylewskiego do
W wolne od zajęć na uniwersytecie dni wsiadał em do
Zatrzymywali śmy się u jego klientów oraz na posiłki w
I choć deklarował się jako niewierzący , to jednak z
sympatii do nas wybrał się kiedyś na Mszę świętą ,
mimo że – jak mówił – nie był w kościele
Główną inspiracją do zajęcia się tym tematem był dla mnie
rok Boga Ojca ogłoszony przez Jana Pawła II w ramach
Analizując temat , uświadomił em sobie , jak ważny jest
Bez głębokiego doświadczenia synostwa i ojcostwa życie mężczyzny jest jałowe
Głównym źródłem pewnego kalectwa psychicznego czy emocjonalnego jest dla wielu
Parafia posiadała znaczne gospodarstwo rolne , które proboszcz – przy
Zawsze skromnie , ale nienagannie , ubrany , krótko ostrzyżony
Kiedyś jeden z parafian po pijanemu naubliżał mu publicznie .
Kiedy go jednak spotkał następnego dnia , to zagadnął i
Oceniać policję nie według liczby prowadzonych dochodzeń , ale spraw
I wreszcie — opracowywać strategiczne plany i priorytety działań policji
na wszystkich szczeblach , obejmujące : walkę z groźną przestępczością
, zwalczanie drobnych naruszeń prawa , pilnowanie porządku oraz przeciwdziałanie
Podjąć szeroką dyskusję na temat modelu prokuratury , który zastąpił
by obecny , gdyż jest już oczywiste , że na
Szkolić prokuratorów tak , by selekcjonowali dokumenty i przedstawiali sądowi
tylko te , które są niezbędne do poparcia oskarżenia .
Zacząć stosować ugodę między prokuratorem a sprawcą o przyznaniu się
Paradoksalnie , zmniejszeniu korupcji w policji i straży miejskiej może
sprzyjać powszechna dziś w Polsce groźba bezrobocia , gdyż nawet
licho opłacana praca w policji jest lepsza niż perspektywa braku
Policjantów mających problemy z alkoholem należy kierować na leczenie pod
Należało by również stworzyć skuteczne mechanizmy kontroli wewnątrz policji i
Podobne doświadczenie pustoszenia pojawia się także w przypadku świadomości własnego
Przypuśćmy , że stoi ono w związku z postępującą chorobą
Wyobraźmy sobie " od wewnątrz " etapy tej choroby ,
idąc za nicią przewodnią opisu umierania Sokratesa z Platońskiego Fedona
Zaraz się go dotknął ten , co mu podał truciznę
, i co jakiś czas patrzył mu na stopy i
golenie , a potem mocno go uszczypnął w stopę i
A idąc tak coraz wyżej , pokazywał nam , jak
I znowu go dotknął i powiedział , że jak mu
Nie ma i być nie może żadnego Ja bez konscjentywnej
Nie było by w tym być może żadnej sprzeczności ,
gdyby się przyjęło , że istnieje świadomość nieegotyczna , tj
. całkowicie pozbawiona Ja ( taką według Maxa Schelera jest
Ale teza , że istnieje ego ( Ja , niekonscjentywne
Wszystkie cztery podstawowe tezy scholastyczno - tomistycznej koncepcji Boga uległy
Nie doprowadziło to jednak ani do usunięcia problemu Boga z
filozofii , ani do zakwestionowania Jego istnienia , jeżeli oczywiście
Wartości przedmiotowe są zazwyczaj wartościami mniej lub bardziej ogólnymi .
Konkretne są za to sytuacje , w jakich mogą być
Indywidualność tę podkreśla słówko " moje " , które stosujemy
" Moje Ja " jest jedno , niepowtarzalne , inne
Demokracja jest techniką życia politycznego , i to - jak
powiedzieli śmy - techniką dobrą , jest sensownym systemem politycznym
Może jednak poszerzać swój zakres , mając nawet roszczenia teokratyczne
, tzn . może aspirować do tego , by być
instancją najwyższą , która decyduje o dobru i złu .
Jeżeli jednak dochodzi do sytuacji , że demokracja dostaje uprawnienia
, by o fundamentalnych wartościach etycznych decydować przez głosowanie ,
Rozumiem , że można , a nawet trzeba piętnować wszelkie
Rozumiem , że można , a nawet trzeba piętnować wszelki
ton agresji i pogardy w stosunku do innych wyznań .
Ale nie rozumiem , jak można w imię ekumenizmu wysuwać
roszczenia do tworzenia w Europie stref monopolistycznych wpływów religijnych .
Czyli to " nie lękajcie się " ma również wymiar
Tak , jest wezwaniem do stałej pomocy ubogim i cierpiącym
, do budowania życia społecznego , w którym jest więcej
sprawiedliwości , do promowania kultury , w której jest więcej
Jest to wezwanie dla całego świata , ale w szczególny
sposób odnosi się do społeczności wierzących , do Kościoła .
Papież stale wzywa Kościół do odnowy i zapowiada " nową
Może kiedyś w tym kraju – jak w szczęśliwej Bajce
o ćwierćlandzie – nie będzie ludzi żółtych , zielonych ,
A pan poseł powiedział , że nie chce Polski zaściankowej
Jesteśmy wyzwoleni wiarą , modlitwą , ofiarą , krwią ,
mądrością i miłością Ducha , ale nie potrafimy być wolni
Musimy się urodzić w niewoli , a wypuszczeni z klatki
Mętne jest nasze myślenie , stąd i mowa mętna ,
Wciąż żyjesz rozpięty pomiędzy dobrem a złem , mądrością a
głupotą , bezinteresownością a kupczeniem , wolnością a poddaństwem ,
odwagą a tchórzostwem , ufnością a rozpaczą , miłością a
Ty wybierasz i ty decydujesz o tym , czy jesteś
w niebie czy piekle - tak tu na ziemi ,
Wszystkie wersje liberalizmu wywodzą swą nazwę od łacińskiego liber wolny
Liberalizm stanowi więc w swej istocie aprobatę różnych form ludzkiej
wolności okazywanej w dziedzinie polityki i ekonomii , kultury i
Również dla chrześcijaństwa doświadczenie ludzkiej wolności pozostaje faktem centralnym .
Przez swą wolność i refleksję człowiek stanowi przecież obraz Boga
Bóg nie zawahał się obdarzyć człowieka wolnością , mimo iż
zostanie ona nadużyta przez grzech pociągający za sobą dramat Golgoty
Problem ograniczeń wolności jednostki i uzgodnienia jej z wartościami ,
które mają służyć rozwojowi społeczeństwa niesie wiele skomplikowanych pytań .
Czy można by na przykład zbudować wolne od sprzeczności i
absurdu regulacje życia społecznego , przyjmując za ich podstawę tę
postać liberalizmu , którą głosiła np . Ayn Rand w
Ten Tomaszowy argument znakomicie sprawdza się i dzisiaj na przykład
w USA , gdzie dzielnice ubogich , lecz prywatnych domków
są znacznie spokojniejsze od dzielnic - nawet o niezłym standardzie
Rozgraniczenie tego , co " moje " i " czyjeś
" , pomaga przejrzyście określić kompetencje i obszary odpowiedzialności ,
1 . Wolnorynkowa gospodarka najskuteczniej podnosi poziom zamożności społeczeństwa ,
a to oznacza szansę ( nic nie dzieje się automatycznie
2 . W krajach postkomunistycznych etyka życia gospodarczego jest wyjątkowo
3 . Zrezygnowanie z chrześcijańskiego opisu tak ważnej sfery ludzkiego
życia , jakim jest praca na wolnym rynku ( większość
ludzi w Polsce już na nim pracuje ) , oznacza
Jestem jednak przekonany , a u schyłku naszego stulecia pogląd
ten podziela coraz więcej osób , że dialog o tym
, co nas dzieli i co nas łączy , jest
Jest też potrzebny dla owocnego wypełniania swojej misji w świecie
Jest to więc kolejny powód , dla którego - właśnie
jako zakonnik - czytam trochę i trochę próbuję mówić o
Powiedziawszy to , muszę rzucić kamyczek do kościelnego ogródka .
Z naszej strony też nie ma zbyt wielu analiz ,
twórczego podjęcia opisywanych przez Papieża problemów , debaty na temat
W ten sposób także i my , w jakiś sposób
Spór o naturę władzy wydaje się dziś jednym z naszych
Pozornie jest to spór polityczny - spór o to ,
kto i dlaczego ma prawo władania tu i teraz innym
Jest to jednak również spór o moralne racje władania i
Ricoeur dokonał ogromnego dzieła : odzyskał dla poważnej , naukowej
" Mit " przestał już znaczyć tyle co " baśń
" , " legenda " , " przesąd " .
Mit ma swą prawdę , do której możemy dotrzeć dzięki
Od czasu Ricoeur'a stwierdzenie , że Biblia przynależy do "
wielkiej mitologii ludzkości " , nie oznacza poniżenia lecz wywyższenie
Czy Kościół trwa zatem w bezruchu na starym polu bitwy
, czy poczynił już istotne kroki w kierunku jego zagospodarowania
Odpowiedź , jaka się rysuje z książki Gowina , brzmi
Mimo wielu zawirowań , rysuje się dość wyraźny nurt podstawowy
: ewangelizacja wedle potrzeb człowieka wyzwolonego i zadań , przed
Książka Jarosława Gowina przychodzi w samą porę : jest podsumowaniem
przeszłości i punktem wyjścia do pogłębionej refleksji nad jutrem .
Książka Jarosława Gowina nie szczędzi gorzkich słów wszystkim stronom .
Jeśli dostaje się niektórym ludziom Kościoła za nierozumienie świata ,
to dostaje się również " światu " za nierozumienie Kościoła
Nikt nie powinien mieć za złe autorowi , że mówi
Oczywiście , stopień przeżywania religii był rozmaity - płytszy lub
Zawsze jednak religia uprzytomniała ludziom , że nieopodal Kołymy jest
A to " nieopodal " znaczyło : w nich .
Gdzie było zagrożenie , rósł też ratunek ; ratunkiem człowieka
I tej prostej oczywistości nie wolno nam dziś zaprzepaścić .
W XIX wieku tym stuleciu wielkiego rozwoju świata , tak
straszliwie przegranym przez pozbawioną państwowego bytu Polskę największa część jej
terytorium znajdowała się właśnie pod panowaniem Rosji , była włączona
Najwięcej i najkrwawszych powstańczych wojen Polaków toczyło się właśnie przeciw
Rosji , rosyjskiego żołnierza i policjanta miał Polak przez sto
Polska żyła w ostatnich stuleciach w złowrogim cieniu teorii dwóch
potężniejszych od niej wrogów : jak nie Niemcy , to
Zaiste , nie było wyjścia z tego straszliwego dylematu .
Czas od teorii dwóch wrogów zacząć przechodzić do praktyki dwóch
Szczecin , ze swą okrutnie powikłaną historią i z trzecim
już pokoleniem rodzących się tu Polaków , nie jest złym
W okresie powojennym po trosze z własnej woli , po
trosze przymuszone zamieszkami w koloniach pozbyły się stopniowo swoich zamorskich
posiadłości takie wspaniałe niegdyś imperia kolonialne jak Francja czy Wielka
A oprócz nich pomniejsze : Belgia , Holandia , Portugalia
Związek Sowiecki i jego satelici to było rosyjskie imperium kolonialne
W latach 1989 - 1991 byli śmy po prostu świadkami
Zapoczątkowana zostaje , ciągnąca się przez następne stulecia , fatalna
tradycja mieszania się Rosji w wewnętrzne sprawy polskie , terroru
, skłócania bądź przekupstwa , a przede wszystkim osłabiania państwa
polskiego , likwidacji , a przynajmniej ograniczania tych sił społecznych
, które mogły by przeforsować ratujące to państwo reformy .
Polska na Wschodzie musi " wymyśleć " się na nowo
Nie przeciw Rosji i nie na pasku Rosji , ale
jako przyjazny członek ugrupowania obcego w stosunku do Rosji .
A najgorsze , co mogło by tu zapanować , jest
odreagowywanie z tej pozycji polskich resentymentów i historycznych krzywd ,
okazanie Rosji poczucia wyższości , a nawet pogardy dla "
Kazik powiedział , że jojo to efekt : po odchudzeniu
Po całodziennej harówce stracił em dziś kolejne pół kilo .
Obudził em się na podłodze w kuchni z pustą paczką
Już chciał em się wtrącić i wygłosić wiekopomną uwagę ,
że skoro planuje się posiadanie większej liczby mężów , to
logiczne jest pozostanie przy swoim nazwisku , ale uznał em
Wziął em Roszka pod pachę i poszli śmy do nas
- Nie mam pieniędzy , da mi pani wywiad ?
- Wiesz , nie lubię się fotografować , nie umiem
Stań , nie tak , ręka niżej , bądź milsza
Czy nie mógł by ś czegoś zrobić , żeby m
Wyciera palcami pot ze swojego czoła i smaruje nim obiektyw
- Między monodramami wyreżyserowała ś " Na szkle malowane "
Reżyserski debiut , tym razem naprawdę duże życiowe ryzyko .
W czasie prób robiła ś wrażenie nieustraszonej , ale tuż
przed premierą usłyszała m od Marysi : mama płacze ze
- To miał być pomysł repertuarowy dla teatru , nie
przychodziło mi do głowy , że mogła by m reżyserować
Mao urodził się w 1893 roku w zamożnej rodzinie chłopskiej
Jako osiemnastoletni chłopak wziął udział w wydarzeniach rewolucyjnych , które
W ten sposób zaczęła się jego kariera polityczna ( zupełnie
niezwykła w dziejach Chin ) i - bez przesady !
Mao stał się na wiele lat przywódcą największego narodu na
Jan Paweł Gawlik trzy lata wcześniej objął dyrekcję tej sceny
, prowadzonej w drugiej połowie lat sześćdziesiątych przez Zygmunta Hübnera
, który po kłopotach z cenzurą podał się do dymisji
Najważniejsze , że choć nie był aktorem ani reżyserem ,
tylko krytykiem teatralnym i autorem sztuk , nie zmarnował dorobku
Potrafił to , co dobre , wykorzystać i nadać zespołowi
Z tym większą ciekawością zespół podejmował pracę z Grzegorzewskim ,
Nie używa on wielkich słów , nie nazywa niczego do
końca , niczego też w sposób dyskursywny nie tłumaczy .
Ponieważ w teatrze , jaki tworzy , nie ma akcji
rozumianej jako prawdopodobne życiowo następstwo przyczyn i skutków , nie
Aktorstwa psychologicznego , posługującego się w dodatku społeczno - obyczajową
Amerykanin ma ogromny szacunek dla pieniędzy i dla tych ,
Bogaty nie jest obiektem niechęci , nie jest automatycznie uważany
Posiadanie pieniędzy pomaga w życiu i , co ważniejsze ,
Milioner startujący w wyborach chwali się swoim majątkiem i chętnie
informuje , jak go zrobił , oczywiście zawsze mówiąc ,
że zdobył go uczciwą , wytężoną pracą , dzięki swoim
Zapewne już nie wrócę do Ameryki , już nie wrócę
A przeżył em w tej Ameryce ponad dziesięć lat .
Pięknych i przyjemnych , trudnych , a nawet tragicznych .
Płacił em za to i zarabiał em na tym .
Zmądrzał em od tego , ale wcale nie do końca
, i zgłupiał em , ale też nie do końca
Otóż Clintonowi nigdy nie zarzucono , że ma brata przyrodniego
Nie zarzucano mu , że jak długo mógł to robić
bez naruszenia prawa , bronił brata i pomagał mu .
Ale kiedy wymagało by to przekroczenia granic prawa , Bill
Mam prawo przypuszczać , że reakcje Polaków w takim wypadku
Ale jest to książka niesłychanie ciekawa - właściwie apologia Targowicy
Natomiast jego tezy gospodarcze , że żaden rynek , tylko
trzeba stworzyć totalizm gospodarczy , wziąć wszystkich za mordę i
Ale jest to człowiek z wielkiej rodziny , interesujący ,
zabawny , ma już po osiemdziesiątce grubo i . .
A . M . : Nie przypuszczam , żeby to
Otóż nauki ścisłe czy przyrodnicze bardziej serio stawiają pytanie o
granice porządków wiedzy i wiary , więc ludzie z nimi
związani stają wobec szczególnej potrzeby znalezienia odpowiedzi na pytania fundamentalne
A . M . : . . . to nie
Dziś na uczelniach w krajach Maghrebu fundamentalizm jest ewidentnie najsilniejszy
właśnie wśród matematyków , fizyków , biologów , lekarzy .
Mogę potępiać dzisiejsze gry Jarosława Kaczyńskiego , ale nigdy nie
posunę się do twierdzenia , że ten człowiek nie odgrywał
istotnej roli w antykomunistycznym podziemiu , czy później , kiedy
Natomiast zdumiewa mnie to , że nigdy nie mogę tu
Kiedy pojawiają się między nami różnice polityczne , uruchamia się
A . M . : To był czysty przypadek .
Chciał em należeć do harcerstwa , a w mojej szkole
- I zupełnym przypadkiem trafił eś na Jacka Kuronia .
Co jakiś czas wydawało mi się , że teraz już
mogę coś wydrukować albo że już mi wolno wyjechać .
Nie było łatwo świadomie się tego wszystkiego wyrzekać i zachować
poczucie , że nie składam żadnej ofiary , że po
- Dlatego , że wiedział , jak boleśnie się pod
Czy raczej dlatego , że tego Peerelu nie akceptował ?
A . M . : Przede wszystkim to drugie .
Miał absolutne poczucie , że to jest władza Polsce narzucona
Nie aprobował jej i miał poczucie , że naród jej
- Ale zdecydował się spędzić życie pod tą władzą .
Miał em na myśli to , że w sporze między
A . M . : Natomiast ja uważał em się
wtedy za prawdziwego marksistę i było mi w to graj
J . T . : To już nie było nic
A . M . : Pod koniec lat siedemdziesiątych Stefan
Nowak przeprowadził badanie socjologiczne pokazujące , z czym się Polacy
Wyszło z tych badań , że identyfikacja ma dwa poziomy
W takim sensie wszyscy uprawiali śmy pewną mistyfikację , kiedy
Nikt z nas nie miał materialnych danych , by sądzić
, że do końca artykułuje aspiracje , interesy , myśli
A . M . : Ale przez to tworzysz wrażenie
, że pewna problematyka pojawiła się dopiero wraz z komunizmem
Tam już był pewien obraz katolika , był obraz ekumenizmu
i był pewien obraz obcego - Żyda albo Ukraińca .
J . T . : Sięgając głębiej , widzę nie
- Ja problem Księżowskiego " tyłu głowy " postawił em
Obie jednak cechy , czy może funkcje , społeczeństwa obywatelskiego
we współczesnych koncepcjach politycznych nie miały by tak istotnego znaczenia
, gdyby nie dwie konsekwencje w zasadzie wynikające ze stosowania
tego pojęcia i wywierające realny wpływ na kształt życia politycznego
Po pierwsze , chodzi tu o antypolityczność , i po
drugie , o przekonanie o racjonalnym charakterze życia społecznego ,
a więc i jego aktorów , czyli zarówno jednostek ,
Liberalizm wymaga od czasu do czasu komunitariańskiej korekty , ale
niewiele wynika z krytyki , która pokazuje , że liberalizm
jest totalnie niespójny lub że może zostać zastąpiony przez jakąś
preliberalną lub antyliberalną wspólnotę , która już gdzieś się pojawia
Benjamin Barber , jeden z wybitnych myślicieli politycznych naszych czasów
, pisze na ten temat : " Z ponurej perspektywy
naszego stulecia , od Nietzschego po Foucault , liberalizm jawi
się nie jako filozofia podstaw , lecz raczej pustych ambicji
, filozofia , która jako wolność racjonalizuje to , co
w istocie jest utratą przez człowieka godności i cnoty .
Ameryka jest najpotężniejszym supermocarstwem świata i może odprężać swoje stosunki
z Rosją czy z Chinami , ponieważ z zewnątrz Stanom
Zjednoczonym nic nie zagraża i de facto nic nie może
Gdyby Pekin czy Moskwa targnęły się na Stany Zjednoczone ,
Być może , że proces ten trwać będzie lata ,
być może przesilenie przybierze formę światowego konfliktu zbrojnego , być
może już niebawem zajdą wydarzenia , których nikt z nas
Historia to jest gościniec o ruchu jednokierunkowym — wyłącznie naprzód
Wyczekiwanie „ chwili dziejowej ” nie jest ani pielęgnowaniem „
wielkości ” , ani nie jest równoznaczne z prowadzeniem „
Polscy i czechosłowaccy antystalinowcy winni szukać porozumienia tylko w najszerszej
Istotny jest tylko jeden punkt , to znaczy odrzucenie stalinizmu
( totalizmu ) i zaangażowanie się po stronie komunizmu z
Inaczej mówiąc , Polacy i Czechosłowacy będą mogli realizować i
obronić swoje indywidualne modele socjalizmu wówczas — gdy w przedstawionych
Dlatego , w moim zrozumieniu , należy sprawę postawić następująco
: Polak , który w szeregach Sił Zbrojnych Narodów Zjednoczonych
walczy już dziś przeciw komunistom , realizuje w pełni obowiązek
Albowiem — choć nie w pełni w polskim mundurze —
walczy z bronią w ręku przeciw śmiertelnemu wrogowi Polski .
Polacy zarówno w kraju , jak i na emigracji wykazują
zdumiewający talent łączenia sentymentalnego patriotyzmu z całkowitą pogardą dla geopolityki
Kochamy Polskę , lecz fakty składające się na polską rzeczywistość
Gdyby Polacy byli w pełni świadomi swojej sytuacji geopolitycznej i
geoideologicznej , zdawali by sobie sprawę z tego , że
ewolucja komunizmu jest zagadnieniem dotyczącym nas wszystkich , bez względu
Jeden z naszych korespondentów wysuwa pogląd , że w obecnej
sytuacji bierność , apatia , „ tumiwisizm ” — są
Akcja zbiorowa — podjęta w bezwzględnie słusznej sprawie — choć
pociągnęła by za sobą pewne ofiary ( aresztowania , utratę
posady ) , przywróciła by społeczeństwu wiarę we własne siły
Akcje tego typu podejmowane samorzutnie w roku 1956 przyniosły cenne
Wysłuchamy z wielką uwagą wszelkich opinii , nawet najbardziej krytycznych
Wręcz przeciwnie , bardzo zależy nam na poznaniu prawdy o
Pozostaję z najgłębszym szacunkiem i nadzieją , że Ksiądz Arcybiskup
przychyli się do naszej prośby i zechce spotkać z przedstawicielami
Ani Amway Polska , ani Amway Corporation nie podpisują się
Amway sprawdza jedynie , czy teksty w nich zawarte są
zgodne z Zasadami postępowania i Kodeksem etycznym Amway , procedurami
Dystrybutorzy ponoszą pełną odpowiedzialność za zgodność tekstu z obowiązującymi wymogami
prawnymi , za ich produkcję , dystrybucję , sprzedaż i
wykorzystanie - głosi punkt 7 . " Kodeksu etycznego dystrybutorów
Dociekam , jak jest w innych krajach , w których
działa Amway , gdzie też są przecież partie wspierające indywidualną
Tutaj firma została założona i najmocniej wrosła w pejzaż społeczny
Przesądza o tym również system polityczny USA , gdzie tego
Moczarskiego znał em sprzed wojny , byli śmy razem w
Kiedy go aresztowano , uważał em to za nieporozumienie .
Pojechał em w tej sprawie do Bieruta i tłumaczył em
, że Moczarski - niezależnie od pracy , którą wykonywał
Na pewno nie jest wrogiem socjalizmu ani Polski Ludowej .
Po prostu aparat potrzebny jest partii wcale nie do tego
, by przekazywał górze życzenia dołów , ale by przekazywał
To jest tylko jeden , choć ważny przejaw deformacji wynikającej
z centralizmu , z sytuacji partii w systemie monopartyjnym .
Bolesław Bierut na III plenum KC PZPR w 1949 r
. powiedział : " Faktem jest , że pierwszy sekretarz
PPR tow . Nowotko zamordowany został przez prowokatora , nasłanego
Nie wymienił jego nazwiska i tak Mołojec normalną koleją rzeczy
Oni zbierali informacje o mnie i o wszystkich , którymi
się opiekowali , a więc począwszy od ministra , i
Rozmów nie mogli słyszeć , bo siedzieli w korytarzach ,
Od 1928 r . do rozwiązania , to jest do
Za działalność w partii przebywał em cztery lata w więzieniu
Zaczynał em jako robotnik budowlany w Warszawie , a potem
pełnił em szereg funkcji partyjnych , także w Poznaniu ,
Trzeci na liście rankingowej - Tadeusz Sułowski , reprezentujący przemysł
elektryczny - miał wpływ na pracę aż 32 spółek o
Czwarty w zestawieniu prof . Landaua - Alfred Falter (
reprezentował 11 firm o kapitale 320 mln złotych ) ,
przewodził między innymi Związkowi Kopalń Górnośląskich Robur , pozostając w
ścisłych związkach z operującymi na Górnym Śląsku kapitałami austriackim oraz
niemieckim , w tym szczególnie z rodziną przedsiębiorców Flicków .
Kto się ośmieli zbagatelizować opinie Percy Barnevika , przez piętnaście
lat przewodzącego - głównie z pokładu swego samolotu - globalnej
republice ABB ze stolicą w Zurychu , megafirmie obecnej w
40 krajach , zatrudniającej w kilkuset przedsiębiorstwach ponad 200 tys
. pracowników , w tym pół tysiąca znakomicie wyszkolonych menedżerów
Prokom zaczynał jako producent oprogramowania przydatnego w zarządzaniu firmami ;
teraz wśród klientów spółki znaleźć można między innymi : Krajowe
Biuro Wyborcze , Najwyższą Izbę Kontroli , Powszechny Zakład Ubezpieczeń
SA , Towarzystwo Ubezpieczeń i Reasekuracji Warta SA oraz czołowe
Grupa Prokomu , której obroty w 1996 roku wyniosły 230
mln złotych , skupia już także między innymi gdyńskie Zeto
, katowicką Komę , wrocławski Technimex , Multitrade , Optix
Z Kancelarii Prezydenta wylatuje Falandysz - prawnik na zawołanie .
Przechadzający się po korytarzach z rękoma odchylonymi od tułowia ,
Jubileusz siedemdziesięciopięciolecia urodzin i pięćdziesięciolecia pracy twórczej Jerzego Kawalerowicza .
- A ma pan jakąś kontrpropozycję ? - spytał Jerzy
- Ja nie twierdzę , że , Franuś , nie
jest za głośno , ale niech on to powie oficjalnie
Nadarzająca się znów możność lektury felietonów Antoniego Słonimskiego , ukazujących
się od czasu do czasu w " Tygodniku Powszechnym "
Po prostu to jeszcze jeden dowód opartej na zasadach rozsądku
walki z marnotrawstwem wszystkiego , co cenne i pożyteczne .
Możność lektury jednak powinna się łączyć z możnością rozmowy ,
Z twórczością Antoniego Słonimskiego rozmaicie w tym zakresie bywało na
W roku 1953 prezydent Eisenhower podpisał decyzję nakazującą , aby
" zapuścić czarną ścianę pomiędzy doktorem Oppenheimerem a jakimikolwiek tajnymi
Odwołano go ze wszystkich stanowisk rządowych i związanych z komisją
W roku 1954 Komisja do Badania Działalności Antyamerykańskiej uznała go
za " osobiście lojalnego obywatela " , zalecając równocześnie odsunięcie
go od wszelkich tajemnic publicznych z powodu " podstawowych defektów
Dowiedział się , co hitleryzm sprowadził na Niemcy , kraj
Przekonał się o skutkach kryzysu 1929 roku dla życia ,
Zakochał się w kobiecie , której mąż zginął w Brygadzie
Będąc już wówczas jednym z najwybitniejszych uczonych świata , był
Jest to klucz do świata Andrzeja Mleczki i do duszy
jego bohaterów , którzy chcą być w porządku i mieć
Są monumentalni w swojej powadze i do samego końca po
prostu logiczni tą logiką , która staje się absurdem .
- Jak widzę twój podpis , to nawet nie sprawdzam
- Człowiek jest omylny , ale dusza jest nieomylna .
Ta zasada nie odpowiada również niektórym ludziom w Polsce ,
a p . Korwin - Mikke , kandydat na prezydenta
, przybił nawet na drzwiach Ministerstwa Finansów swoje tezy przeciwko
płaceniu podatków , niczym Marcin Luter przeciwko rzymskiemu papieżowi .
Podatki bowiem - i to nie tylko w Polsce ,
ale na całym świecie - są sprawą polityczną , być
Sprowadza się ona z grubsza do dwóch pytań : Kto
Tymczasem na stanowisku dowodzenia prawie cała jego obsługa w skupieniu
Na migocących jasną poświatą ekranach , planszetach i elektronicznych tablicach
zawarte zostały wszystkie dostępne dotychczas dane o przeciwniku ugrupowanym w
Skupieni operatorzy delikatnie manipulowali skomplikowanymi urządzeniami odbioru przekazywanej informacji .
Ale czy w tak trudnych , tak skomplikowanych warunkach pogodowych
powinien mimo wszystko , za wszelką cenę dążyć z taką
desperacją do odszukania i rozpoznania wyznaczonego w zadaniu obiektu ?
I dlaczego , z jakich powodów , z jakich pobudek
A jeżeli nie zaistniał by ten bądź co bądź nader
szczęśliwy dla niego zbieg okoliczności , czy wyszedł by z
Elektromagnetyczne promieniowanie każdego rodzaju sprzętu elektronicznego ma z reguły odmienny
Po charakterystykach promieniowania więc , skrzętnie zanotowanych przez pokładową aparaturę
rozpoznawczą , można z dużą dokładnością rozszyfrować przechwytywane sygnały :
ustalić ich częstotliwość , widmo modulacji , charakterystyki promieniowania anten
Są to po prostu " linie papilarne " pracujących urządzeń
Dobbs wcale nie był zachwycony podniesieniem go do godności dowódcy
Zawsze wolał siedzieć za plecami kogoś innego pozwalając mu łaskawie
martwić się o nawigację , uwzględnianie warunków atmosferycznych , odnajdywanie
Mimo to jakoś radził sobie dotychczas , a jako niewątpliwy
sukces poczytywał sobie bezbłędne odnalezienie powietrznego tankowca nad Morzem Południowochińskim
, tym większy , że pomoc załogi ogromnego KC-135 jego
Dlaczego akurat ta sprawa - ta jedna ! - miała
Skoro jesteśmy zainteresowani ( a mam nadzieję , że jesteśmy
; niezręczności kolejnych ministrów spraw zagranicznych muszą mieć granice )
przynajmniej poprawnymi stosunkami z Rosją , dlaczego nie obawiamy się
, że uporczywe nawroty do zbrodni katyńskiej w wystąpieniach urzędników
Drugie i jedyne po Petersburgu miasto w imperium , którego
Czy to znaczy , że Odessa podda się zukrainizowaniu ?
Na Ukrainie Greków , Żydów , Bułgarów , Rosjan i
Ale wtedy , w odległym roku 1977 , nie zanosiło
W Oświęcimiu - po aferze " świątynnej " z ss
W awanturę o centrum handlowo - usługowe przy muzeum zaangażowanych
coraz więcej osób , a co persona - to zdanie
Jednak nie sposób kierować siecią energetyczną , podobnie jak wodociągową
Wystarczy więc , że przestanie działać jedno istotne ogniwo ,
Jak widać ze scenariusza Homera - Dixona , taki zamach
Nie potrzeba do niego wąglika , sarinu ani nawet walizkowej
Mała butla z helem , duży balon i trochę metalowych
Gimpel wymienia całą listę niepowodzeń biznesu informatycznego : fiasko elektronicznego
handlu , usług bankowych " z domu " , niechęć
Cała ta informatyzacja i moda na komputery osobiste nie ma
, zdaniem autora , najmniejszego racjonalnego sensu , w związku
z czym kryzys jest jak najbardziej uzasadniony i wróży ,
Ciekaw jestem , jak Jean Gimpel ocenił by swoje prognozy
Zdrowy rozsądek to suma przesądów , których nabywamy przed ukończeniem
Zdrowy rozsądek do rangi praw przyrody podnosi to , co
Przecież gołym okiem widać , że Ziemia jest środkiem wszechświata
, a przeczymy takiemu twierdzeniu tylko dlatego , że inaczej
uczono nas w szkole - samodzielnie nie mamy możliwości stwierdzić
, że to Kopernik miał rację , przeciwstawiając się zdrowemu
I tym razem Residents , poprzez swoją stałą reprezentację graficzną
Pore No Graphics ( Pornographics , Poor-Know Graphics według innych
Po krótkich bojach prawnych do tamtejszych sklepów trafiła ocenzurowana wersja
Kilka lat temu europejska wytwórnia Euro Ralph zdecydowała się opublikować
reedycję albumu z nową , jeszcze inną okładką , zaakceptowaną
Dzięki filmowi album sprzedał się w milionowym nakładzie w Ameryce
i w Niemczech , miał szanse na złoto także w
Knajpy " latynoskie " rozpleniły się niemal na całym świecie
, a Kubańczycy pojawili się na rozmaitych płytach jako goście
Płyta Buena Vista Social Club zdobyła też nagrodę Grammy .
Jak głosi legenda , pewnej mrocznej nocy Robert Johnson spotkał
Sprzedał mu duszę w zamian za wyjątkowy dar śpiewu i
Jak twierdzą naoczni świadkowie , Johnson był dość przeciętnym wokalistą
Pewnego dnia zniknął na pół roku , a po powrocie
oszołomił wszystkich biegłością gry na gitarze i wokalną interpretacją .
- Na ekranach Ameryki święciły triumfy Psychoza , arcydzieło Alfreda
Hitchcocka , i Spartakus Stanleya Kubricka , a w Europie
- Do utraty tchu Jeana-Luca Godarda ( z pierwszą ważną
- Inne hity kinowe : Śniadanie u Tiffany'ego Blake'a Edwardsa
Ciekawe , że w okresie Purple Rain jego najbliższe artystyczne
Inżynierami dźwięku były Susan Rogers w Minneapolis i Peggy McCreary
Jednak główną rolę w pracy nad brzmieniem płyty odegrały gitarzystka
Wen d y Melvoin i grająca na instrumentach klawiszowych Lisa Coleman .
Obie współpracowały z Prince'em w latach 1983 - 1987 ,
- Naukowcy odkryli tzw . efekt cieplarniany , czyli przegrzanie
powietrza nad Ziemią na skutek nadmiaru dwutlenku węgla w atmosferze
- Japońska firma Seiko wprowadziła na rynek pierwszy kwarcowy zegarek
Fakt , że kryształy kwarcu drgają ze stałą częstotliwością ,
został wcześniej odkryty przez amerykańskiego zegarmistrza Warrena Alvina Marrisona .
- Co za honor - woła - jaki zaszczyt ,
ale fasolkę po bretońsku podano , przeto do stołu pobiegł
- Czekaj - rzekł Poseł - już my im pokażemy
- Słyszał em - powiada - czytał em , lecz
muszka mała przeleciała ( pewnie do fasolki ) i o
Siedzimy naprzeciw siebie , pijemy herbatę , jemy piernik domowego
Kazimierz Laudański i jego bracia to znani w okolicy pszczelarze
Bracia , postawni , spokojni , dobrze się prezentujący ,
- A teoretycznie , jeśli dadzą wam broń , będziecie
do nas strzelać ? - pytał Miszę mężczyzna z pomarańczową
wstążką na ramieniu skórzanej kurtki , przedstawiający się jako kapitan
Za innych ręczyć nie mogę - odpowiedział Misza i od
- Nie tak głośno , mogę mieć przez was problemy
Jej zastępca Iwan z dumą pokazuje dom , w którym
Prawie do samych wyborów mieszkała w nim jego matka .
Wyborów jednak tu nie doczekała - na wieść , że
- Próbowali śmy jej tutaj pomóc , ale w końcu
Przynajmniej teraz jest bliżej syna - dodaje Raja , pielęgniarka
, która osobiście po zawale udzielała pomocy matce Juszczenki .
Program należy uznać za bardzo poważną inicjatywę środowiska polskich atomistów
przełamującą impas ( o którym wspomina w swoim artykule Prof
. Kołodziejczak ) polegający na tym , że nauka czeka
na sformułowanie polityki naukowej państwa , a ono z kolei
czeka na poważne inicjatywy ze strony nauki , nie sprowadzające
Uroczystość rozpoczęło wystąpienie rektora UŁ prof . Stanisława Liszewskiego ,
z którym zapoznali śmy czytelników w poprzednim , specjalnym ,
Głównym punktem uroczystości było nadanie tytułów doktorów honoris causa Andrzejowi
Wajdzie i prof . Hubertowi Hamaekersowi z Uniwersytetu w Nijmegen
Jeden tylko szczegół zapowiadanych i w pewnym sensie konsultowanych propozycji
budził moje obiekcje ; ten , że zespół rezerwował sobie
prawo do przyznania ocenianej jednostce 20 proc . punktów "
Arbitralność tej propozycji sfery oceny stanowiła , w moim przekonaniu
, zbyt rażący kontrast z perfekcyjną precyzją parametrycznej oceny punktowej
Podsumowaniem obrad była dyskusja o głównych problemach dotyczących funkcjonowania polskich
Poruszano w niej m. in . zagadnienia strategii ochrony krajobrazu przyrodniczego
i kulturowego oraz możliwości pogodzenia funkcji ochroniarskiej z działalnością edukacyjną
Dyskutowano również na temat metod opracowywania planów ochrony parków krajobrazowych
i możliwościach wdrażania zaleceń w nich zawartych do miejscowych planów
Łączny jego dorobek naukowo - badawczy obejmuje 72 pozycje ,
z czego 45 opublikowanych , w tym indywidualnych 36 oraz
Wśród nich jest ponad 25 artykułów wydrukowanych w poczytnych periodykach
krajowych i zagranicznych , a także referaty prezentowane na wielu
Za swe publikacje naukowe został 7-krotnie wyróżniony nagrodą Rektora UŁ
Był doradcą ds . strategii marketingowych znanych polskich i zagranicznych
Wypromował 3 doktorów na Wydziale Zarządzania UŁ oraz 88 magistrów
Konferencja ta była kolejną z cyklu systematycznie organizowanych przez Katedrę
Socjologii Zawodu we współpracy z Uniwersytetem Medycznym w Pekinie konferencji
W spotkaniu mieli także uczestniczyć goście z Uniwersytetu Medycznego w
Pekinie , ale z powodu epidemii SARS ich przyjazd został
Serwis LINK : jest serwisem informacyjnym stworzonym dla potrzeb internetowych
Link umożliwia przeglądanie i wyszukiwanie pełnych tekstów artykułów z ok
. 500 czasopism naukowych z następujących dziedzin : astronomia ,
badania naukowe i wynalazczość , biologia , chemia , ekonomia
, farmacja , fizyka , informatyka , inżynieria materiałów ,
inżynieria środowiska , matematyka , medycyna , nauki o ziemi
, ogólnotechniczne , prawo , psychologia , statystyka . .
Osiągnięcia naukowe Profesora w dziedzinie mikrobiologii ( epidemiologii zakażeń bakteryjnych
i bioenergetyki hodowli bakterii ) oraz immunologii ( immunochemii i
immunopatologii ) zawarte są w blisko 220 publikacjach ogłoszonych w
Z nich na szczególne wyróżnienie zasługuje pierwsze w skali światowej
wyizolowanie endotoksyny durowej za pomocą opracowanej przez Uczonego metody zamrażania
i odmrażania pałeczek Salmonella oraz określenie jej struktury chemicznej (
Zdaniem przeciwników klonowania terapeutycznego płód stanowi już jednak odrębny byt
, istnieje w nim życie , które jest święte i
Uczestnicy sympozjum zastanawiali się nad tym , czy warto tworzyć
życie , by je wykorzystać , a następnie zniszczyć ,
a także nad tym , od jakiego momentu w rozwoju
embrionu można mówić o " pojawieniu się życia " .
Tablica ku czci tego uczonego stanowi wyraz pamięci uczniów wobec
mistrza , szacunku ludzkiego okazywanego postawie Profesora wobec życia -
Dopóki taka postawa będzie nam przyświecać , dopóty dobrze będzie
się dziać i w katedrze , i w towarzystwie ,
Widok grup dzieci w Instytucie Fizyki Uniwersytetu Łódzkiego nie jest
Pod opieką swoich nauczycieli podążają do Zakładu Dydaktyki Fizyki Katedry
Tutaj w ramach przygotowań do zawodu nauczyciela , studenci fizyki
pod kierunkiem dr Piotra Skurskiego , przygotowują cykle zajęć dla
Proces transformacji w krajach Europy Wschodniej jest procesem złożonym .
Mamy tu do czynienia z wieloma trudnościami , jednakże w
interesie Polski leży umacnianie tych sił krajów wschodniej Europy ,
które opowiadają się za trwałością demokratycznych przemian i skutecznym reformowaniem
W 1995 r . został powołany na stanowisko profesora nadzwyczajnego
W tym samym roku uzyskał dyplom University of Cambridge Certificate
W roku 2001 został powołany na stanowisko kierownika Zakładu Filozofii
Od 1992 r . prowadzi wykłady z historii Europy Wschodniej
dla studentów historii oraz proseminarium i seminarium magisterskie , a
także wykłady z historii Rosji dla studentów filologii rosyjskiej .
Jest promotorem 20 prac magisterskich oraz jednej rozprawy doktorskiej ,
Opublikował 3 monografie i kilkadziesiąt artykułów , w tym w
czasopismach naukowych w Rosji , Bułgarii i na Węgrzech .
W ostatniej chwili doszło do zamiany ciała , lecz już
W szkolnej rywalizacji dzieci wyrabiały sobie pazurki , porównując się
i osądzając jak najęte ( bo ty masz / bo
W końcu doszło do mnie – jak nie chcę ,
to nie muszę dręczyć słabszych , ale mam pragnąć ,
Zgaduję , że widzowie zastygają w postawie defensywnej , jeśli
Kiedy nie wszyscy wiedzą , z czego się śmiać .
Niby napisał Poskromienie złośnicy , ale co zrobić z Miarką
Bessona Joannę d'Arc również ogląda się jak film bez dialogów
Mężczyźni i kobiety siedzą smutni , ale solidarni , bo
jak się roześmieją , to z ekranu wyskoczy bestia i
Uwaga , jeśli wykręcimy jego numer , kiedy w nim
coś się psuje – choćby z pytaniem , czy już
odebrał pranie – zarzucą nam , że wiedziały śmy o
wszystkim i nie chciały śmy go na czas wyłączyć .
Polski konserwatysta nie chce uczestniczyć w kluczowej dla współczesnej Europy
debacie : jak budować poczucie obywatelskiej wspólnoty i wzajemnego zaufania
Nie chce też budować państwa opiekuńczego , bo pachnie mu
Polska jest etnicznie jednorodna , heteroseksualna , katolicka i wolnorynkowa
Kompas nastawimy sobie sami : wskazówka będzie zawsze wychylona na
Krótko mówiąc , kłopot z „ gejem , czyli Żydem
” – czy raczej z atmosferą , z której ta
analogia wyrasta – jest taki , że używając jej ,
Diagnozowanie splątanej z nacjonalizmem homofobii przesłania dziś cele ruchu samych
A przecież polskim lesbijkom i gejom nie chodzi o Naród
Wiosną roku papież Benedykt XVI wyraził zgodę , by Matka
Polska demokracja jako jedyna w Europie zyskała tym samym sankcję
Kilka miesięcy wcześniej wydawało się , że symboliczną pieczę nad
Polską obejmie Chrystus , nic z tego jednak nie wyszło
, rzecz rozeszła się po kościach w atmosferze zażenowania .
Latem roku Liga była na politycznych salonach świetnie zadomowiona ,
Pierwszy cytat pochodzi z depeszy Polskiej Agencji Prasowej z sierpnia
tego roku , donoszącej o początkach LPR-owskiej kampanii na rzecz
wprowadzenia do Konstytucji zapisu o „ ochronie życia ” .
Poważna dyskusja o systemie opieki zdrowotnej powoduje , że zostaje
Ich reakcją na to przekłucie jest … agresja i pogarda
A o tym , że w okolicy Moskwy od dawna
działają wytwórnie farb i lakierów oraz materiałów budowlanych będące własnością
Jak i o tym , że na każdym kroku w
Czeczenii witają przybyszów ogromne portrety Ramzana Kadyrowa i Władimira Putina
Na granicy białorusko - polskiej Czeczeni pojawiają się całymi rodzinami
Tak więc los człowieka - warunki przebywania w areszcie ,
śledztwo , zeznania świadków , a nawet obrona - znajduje
się w tych samych rękach , w rękach FSB .
Mimo ewidentnego braku dowodów przestępstwa 16 grudnia 1999 roku moskiewski
sąd miejski skazał Walentina Mojsiejewa na dwanaście lat więzienia i
Wiktor Łozinski z Riazania , pomagający dziennikarzom „ Nowoj Gaziety
" , otrzymał taką „ propozycję nie do odrzucenia "
W połowie maja 2002 roku rosyjska prokuratura generalna oświadczyła ,
że w filmie dokumentalnym Pokuszenije na Rossiju nie znalazła podstaw
Wygląda na to , że niektórych kłopotów już się pozbyto
Natalię Kuzniecową , moskwiankę , urzędniczkę Izby Obrachunkowej , zwolniono
z pracy po tym , jak wystąpiła ( w 2004
roku ) z publicznym oskarżeniem członków aparatu państwowego o kradzież
Kiedy Kuzniecowa złożyła w sądzie pozew o niesprawiedliwe zwolnienie z
pracy , sąd wydał oświadczenie , iż cierpi ona na
Pani sędzia wymusiła na niej odstąpienie od pozwu , grożąc
I rzeczywiście , zanim zdążyły śmy osuszyć butelkę radosnego wyborczego
szampana , po drugiej w nocy mógł wejść do sali
Wskaźnik oddanych na niego głosów w ciągu paru godzin urósł
Zwycięzca miał na sobie szary sweter i był szary ze
Internetem dysponuje nie więcej niż dziesiąta część obywateli Federacji Rosyjskiej
Na pytanie radia Echo Moskwy , zadane pod koniec 2004
roku : „ Czy w przyszłym roku chcieli by ście
widzieć Putina na stanowisku prezydenta ? " , w elektronicznym
głosowaniu spośród 10521 słuchaczy 9156 odpowiedziało : „ Nie "
( Opinia ta nie jest miarodajna z uwagi na to
, że audytorium Echa Moskwy stanowi przede wszystkim demokratyzująca inteligencja
29 marca - sekretarz generalny ( równocześnie z poprzednią funkcją
9 sierpnia - wicepremier rządu Federacji Rosyjskiej ( stanowisko trzeciego
wicepremiera utworzono specjalnie dla niego na pół dnia , by
wzmocnić jego pozycję przed głosowaniem w Dumie nad przedstawioną przez
prezydenta Jelcyna jego kandydaturą na pełniącego obowiązki premiera ) .
Szpiegomania , niemal zanikająca za późnego Gorbaczowa , pojawiła się
na krótko w początkowym okresie „ demokracji " Jelcyna .
W 1993 roku FSB aresztowała dwóch naukowców - chemików związanych
z opracowywaniem i likwidacją broni chemicznej - Wila Mirzojanowa i
Tkwią w pamięci o wiele mocniej niż w życiu ,
Od 1998 roku funkcjonuje w FSB wydział bezpieczeństwa komputerowego i
Jego pracownicy mają prawo przeglądania plików i przechwytywania informacji .
Chyba jednak mało kto w Rosji zdaje sobie sprawę z
tego , że każde kliknięcie w jego komputerze może być
W ruinach mieszkania Zuli słuchamy orędzia prezydenta do Czeczenów .
Gdy Putin obiecywał rekompensaty za utracone mieszkanie , Zula nie
Ale w to , że nie będzie zaczystek , że
już nigdy nie stanie jej serce o trzeciej nad ranem
Nie ma dnia bez komunikatu o takiej mniej więcej treści
23 grudnia 2006 roku w rejonie Siernowodska w potyczce między
grupą bojowników i okupantem rosyjskim z oddziałów SPECNAZ-u zlikwidowano dwóch
A w ogóle - jak to jest z tym Dudajewem
, bandytą , z którym porozumienia sygnują przedstawiciele najwyższych władz
I jak to jest z „ samozwańczą " , „
nieuznaną " , „ buntowniczą " republiką , z którą
wysłannicy Kremla w latach 1991 - 1993 podpisywali rozliczne umowy
Jest ( a raczej było ) prawidłowo i zgodnie z
prawem : 26 kwietnia 1991 roku Jelcyn podpisał dekret o
rozgraniczeniu pełnomocnictw między Związkiem Radzieckim a podmiotami federacji , zrównujący
Czyli to Makbet wciąga swoją żonę w mechanizm zbrodni ?
Nie , ona to robi z miłości , żeby ratować
związek , żeby utrzymać tego faceta przy sobie , chce
go chociaż tak zaspokoić , skoro nie potrafi w tym
Dlatego Banquo i jego syn od samego początku obecni są
w przepowiedni , bo mogli mieć źródło w podświadomości Makbeta
Nie wiem , nigdy nie czytał em ich z zainteresowaniem
Wydawało mi się , że Kroniki jako gatunek są ograniczające
Mnie się podobają te sztuki , które się nazywają komediami
MOŻE JESTEM BARDZIEJ KONSERWATYWNY , PO PROSTU WCHODZĘ W TEMAT
, NA PRZYKŁAD TEMAT KOBIETY W POSKROMIENIU ZŁOŚNICY , I
MNIEJ MYŚLĘ STRUKTURAMI , BARDZIEJ CHCĘ DOJŚĆ DO KONKRETNEJ WYPOWIEDZI
NIE PRZESZKADZA MI MIESZANIE , WYRZUCANIE PEWNYCH SCEN , DODAWANIE
CZEGOŚ INNEGO , NAJWAŻNIEJSZE JEST DLA MNIE TO , BY
SKONCENTROWAĆ SIĘ NA TEKŚCIE SZEKSPIRA , NA JEGO SKOŃCZONYCH ,
Początek przedstawienia to bardzo delikatny moment wchodzenia w fikcję .
Można w nią wejść gwałtownie albo w sposób niezauważony ,
oscylować wokół przestrzeni realnej i powoli wpuszczać bodźce , które
W Bachantkach taka gra zaczynała się od wejścia kobiet ,
KSIĘGA PAMIĄTKOWA Korporacyi Stolarzy , Rzeźbiarzy , Organomistrzów , Przedsiębiorców
wyrobu i Stroicieli Fortepianów i Instrumentów grających i Przedsiębiorców Wyrobu
Nie sposób już dziś odgadnąć , skąd ta zdumiewająca korporacyjna
symbioza tylu naraz na pozór odległych od siebie zawodów ;
można wszak jeszcze zrozumieć zawodową wspólnotę organomistrza ze stroicielem fortepianów
Dyskografię Blackoutu uzupełnia od 2003 roku mało odkrywcza kompilacja Studnia
bez wody ( Polskie Radio / Universal Music Polska ,
067 535-2 ; repertuar : Nie przechodź obok mnie ,
Te bomby lecą na nasz dom , Gdzie chcesz iść
, Wyspa , Jej nie ma tu , Anna ,
Spokojnie śpij , Zaśpiewam ci tak , Studnia bez wody
, Odejść stąd , Moje srebro to głos gitary ,
Blisko pół miliona sprzedanych egzemplarzy pierwszego longplaya Perfectu , przeszło
Przykład drobny , lecz wymowny : na ślubnej zabawie moich
znajomych towarzystwo całą noc bawiło się przy nagraniach polskich grup
W końcu jednak kupił em któregoś dnia 70 a Breakoutu
Prawdę powiedziawszy , zapamiętał em z jakiejś audycji radiowej Dziwny
weekend i gdy nie doczekał em się na antenie następnych
Tym bardziej że na temat zespołu Nalepy zaczęły krążyć dziwne
No i jeszcze te jego strasznie długie włosy na okładkowej
Sierpień : występy Blackoutu w sopockim Non Stopie przyciągają rekordowo
dużą publiczność ; zespół Nalepy pojawił się - obok Skaldów
i Polan - w nakręconym tam krótkometrażowym filmie Brezentowe niebo
* " Na dobre zaczął em śpiewać dopiero w grupie
Blackout i wszystko , co umiem , zawdzięczam Tadeuszowi Nalepie
" ( Jerzy Kozłowski o swoich występach z zespołem Nalepy
w 1967 roku , " Śpiewamy i Tańczymy " ,
- Pacjenci muszą kontynuować leczenie przynajmniej przez rok w grupie
I przez ten rok chodzić do AA przynajmniej trzy razy
- Czy uważa pan , że po to , by
utrzymać trzeźwość , alkoholik potrzebuje AA do końca życia ?
Księgi Prospera umarły na klasycznie papierową przypadłość - nietrwałość materii
Ogień ( lub - jak wolał Shakespeare - woda )
Nic nie wynika z faktu dosłownego ożywiania tekstu , skoro
Co zrobić , by utrwalić choć jedną z ksiąg Nagiko
Tym bardziej jednak należy z szacunkiem i wdzięcznością spoglądać na
wydawcę , który decyduje się na drukowanie wyboru tekścików ,
bo w świecie racjonalnych przesądów to doprawdy godna najwyższej pochwały
ekstrawagancja , przewyższająca , bo ja wiem , nawet religijną
ideę poszukiwań geotermalnych czy brak ( a potem dumę z
Macierzyństwo to najpierw ciąża , która wprawia kobietę w stan
niższości zarówno fizycznej , jak i intelektualnej , następnie poród
ze swymi straszliwymi bólami , potem troska o dzieci i
zabieganie domowe , które obowiązuje wyłącznie matkę i które staje
Ta wizja macierzyństwa spotkała się z polemiką ze strony działaczki
pacyfistycznej i feministycznej Madeleine Vernet ( 1878 - 1949 )
Bo wcześniej wiele z nich traktowało przerwanie ciąży jako rodzaj
Takie położenie człowieka nie powinno być mitologizowane i mistyfikowane symbolami
Geniusz Boya polegał na tym , że odwracał się od
widzenia rzeczywistości " na wyższym piętrze " , " na
" Realizm społeczny " , który prowokował przeciwników Boya do
stawiania mu zarzutów o trywialność i ciasnotę punktu widzenia ,
to w rzeczywistości postawa najgłębiej etyczna , czująca i wrażliwa
14 . Pierwsze zetknięcie się waszych ciał powinno nastąpić w
Pocałuj ją , a zobaczysz , że tylko krok dzieli
Alkoholem przełamał eś jej wstrzemięźliwość wobec . . . alkoholu
Największy na rynku program do nauki angielskiego - aż 10
Kurs prowadzi nas od podstaw do poziomu zaawansowanego , więc
Ciekawym uzupełnieniem jest tzw . funkcja rozpoznawania mowy ( dołączony
mikrofon ) i możliwość założenia sobie konta poczty elektronicznej .
CKM : Przyjmijmy , że ten ktoś wpadł ci w
P : Gdy przypominam sobie moje szkolne miłości , to
pamiętam , że to raczej ja przejmowała m inicjatywę .
W : Jak to dobrze , że ja nie przepadam
W : Bo by m się mocno zmęczył efektami takich
A : Ty i tak chyba zbytnio się nie przemęczasz
Ale w pracy często mi się winda psuje , więc
, chcąc nie chcąc , biegając po schodach , dbam
Wysiadają , idą , krokodylek gdera : - O ,
I tak daleko jeszcze , może by ś mnie wziął
Facet : - Chrochodylek , jesteś menda i wieprz ,
i już cię nie lubię , i jedno mnie tylko
pociesza : jak jutro wytrzeźwieję , to ciebie już nie
UCHO : Dobre ucho uodparnia pirata na chorobę morską (
Czuły słuch pozwala także wykryć każdy buntowniczy szept na pokładzie
STRZELBY : Te dwa noszone na plecach groźne kawałki żelastwa
, połączone sznureczkami utworzą idealną drabinkę do mycia okien .
- Lata pan , żeby . . . latać ?
Czasem , owszem , polatam sobie nad polami kukuruźnikiem bez
Natomiast bonanzy i śmigłowca używam przede wszystkim jako środków lokomocji
- Zaczął pan , jako szesnastolatek , tradycyjnie - od
Dla mnie kobiety są arcydziełami natury , porównuję je do
I dlatego lubię sobie czasem na te arcydzieła popatrzeć .
To jest zwyczajnie miłe dla oka , kiedy widzisz ,
Ostatnio wprawdzie mniej kupuję , ale mam w domu około
CKM : Dlaczego ci , Agnieszko , nie wyszło ?
A . W . : Wyobraziła m sobie Zosię jako
Taką , która ma czasami niespokojny , rozbiegany wzrok .
Ten jednak kazał mi patrzeć sobie prosto w oczy ,
a dla mnie Zosia to taka , co się wstydzi
To była impreza towarzysząca Rajdowi Polski pod koniec sierpnia zeszłego
Jeśli nie jesteś Francuzem , nie płacisz podatku dochodowego .
Dlatego właśnie przed laty do Monako przenosili się masowo szwedzcy
Nie płacisz także podatku od firmy zarejestrowanej w Monako ,
Żeby jednak zostać rezydentem księstwa , musisz mieć oszczędności w
CKM : Wynoszenie śmieci , zmywanie naczyń . . .
Ważne jest to , żeby mężczyzna był dobry , opiekuńczy
CKM : Co tydzień - futro z norek , a
Na planie cały czas była jego narzeczona . . .
CKM : Ale od czasu do czasu oko puścił ?
CKM : Tak czy inaczej w filmie " momenty "
Zresztą , trzeba kogoś kochać , żeby z nim romansować
5 . Znajdziesz sposób na nadwagę , niedowagę i rozwagę
6 . Poznasz straszliwe skutki nadużywania mocnego alkoholu , seksu
, kawy , herbaty , kiszonych ogórków , krwistych steków
, zupy pomidorowej , nieprzegotowanej wody oraz suchej karmy dla
7 . Redakcyjny lekarz wyleczy cię z depresji , schizofrenii
, manii wielkości , kompleksu małego członka , hemoroidów i
8 . Nauczysz się dobrych manier oraz chodzenia do teatru
Andrzej : Wojtku , co robisz w tej szczęśliwej chwili
, gdy żona wraz z dzieckiem wyjeżdża na urlop ,
Wojtek : Długo zastanawiał em się , czy mam to
Wiem , że jest to bardzo nieładne , ale jednak
Is it true that the late Princess Diana ( may
she rest in peace ) bought her underwear in this
Ten 50-metrowy pokój jest za mały dla kota mojej żony
This 50-metre room is not even big enough for my
Dodatkową zaletą gry jest - co rzadkie ! - doskonałe
Wszystkie teksty oraz instrukcja napisane są ładną polszczyzną i skrzą
się dowcipem , wprost trudno się powstrzymać od uśmiechu .
Reasumując : jeśli nie masz zwierzątka , a lubisz się
SJL : Tylko wtedy można interesować się gównem , gdy
Powiedz mi z kim sypiasz , powiem ci , o
Najczęściej odbywa się to w czterech ścianach , przy drzwiach
- Jaki był największy sukces Centrum w tej dziedzinie ?
Ponad 70 tysięcy ofert w licznych kategoriach , m.in .
praca , nieruchomości , motoryzacja , komputery , przetargi ,
Oferty pochodzą zarówno od osób prywatnych jak i od firm
( np . w dziale motoryzacja swoje fotooferty zamieszczają komisy
Oprócz informowania , trader.pl także radzi ( np . poszukującym
pracę , sprzedającym bądź kupującym mieszkania i nieruchomości ) .
4 . Zakończenie listu jest nie mniej ważne niż jego
Ostatnie zdania muszą być twoim wyznaniem wiary w waszą miłość
Na przykład : " Kocham każdy milimetr Twojego słodkiego ciała
Życie bez Ciebie to jak wyprawa łodzią bez sternika .
Skończy się na dnie , jeśli znowu Cię nie zobaczę
MALEZJA : Napady na łodzie rybackie w tym kraju zdarzają
się tak często , że rybacy nie wypływają w morze
Niektóre z pirackich gangów mają w zwyczaju torturować swe ofiary
ZATOKA TAJLANDZKA : Statek " Anna Siera " został napadnięty
, ale piraci wraz z łupem zostali zatrzymani jeszcze na
Chińczycy okazali się wyjątkowo łagodni i . . . puścili
Gospodynią domową , czekającą każdego popołudnia na pana domu z
Swój czas , talent i wykształcenie poświęciła mężowi , dzieciom
Jej facet jest zmęczony pracą , pomidorówką oraz żoną .
Po zjedzeniu zupy od razu zasypia na kanapie z gazetą
CKM : A ile razy oglądała ś " Na koniec
świata " , film w którym zagrała ś przecież jedną
CKM : No i jak się sobie podobała ś ?
CKM : Wzruszyła ś się , że widzisz siebie na
Nie , żal mi było tej dziewczyny , którą grała
A poza tym płakała m , bo uważała m ,
Wes : Po pierwsze , nastolatki to generacja , która
Po drugie , jest bardziej otwarta i szczera niż dorośli
Młodzież często zaczepia mnie na ulicy , dziękuje mi za
Bo nie jest prawdą , że horrory uczą przemocy .
CKM : A pańskim zdaniem , jaki był by u
CKM : W 1999 roku urodziło się w Polsce 382
Co oznacza , że prawni ojcowie aż 19 tysięcy pociech
naiwnie sądzą , iż oni je spłodzili , naprawdę zaś
" trud stworzenia " ich żony podjęły z kochankami .
P : Medycyna poszła dziś tak daleko . . .
Myślę , że moja kariera zawodowa nie ucierpiała by przez
CKM : Chciała by ś zostać prokuratorem czy adwokatem ?
Ale w tym konkretnym przypadku chodzi mi o tak zwane
W : Za to z użyciem czegoś zupełnie innego .
A : No , ale co z tymi trzema tercjami
W : Uważam , że najlepszym związkiem był by taki
: ja + żona + to coś z kosmosu .
CKM : Panie Machiavelli , zapytam wprost : jak zostać
CKM : OK , niech pan go nazywa jak chce
N . M . : Księciem można zostać na dwa
Polegają one na tym , że dochodzi się do władzy
książęcej albo drogą zbrodniczą i niecną , albo tak ,
K . P . : Ty ś troszkę zbladł ,
I to jest najwięcej , co może zrobić Bardzo Małe
CKM : Ja krwawię , krwawię , krwawię . .
K . P . : Czy to nie pora na
Wszystkie wypowiedzi Kubusia Puchatka są autentyczne i pochodzą z książek
A . A . Milne'a " Kubuś Puchatek " i
Chciał by m , aby w Czeczenii był pokój .
- Daj spokój , ja jestem mała rybka i nie
To by m chciał , żeby moja żona wyładniała .
Firma gwarantuje jakość , a technologia DVD pozwala zmieścić na
jednej płycie olbrzymi materiał ( m.in. aż 5 godzin filmów
Żadne pytanie nie pozostaje bez odpowiedzi : swobodnie poruszasz się
w czasie i przestrzeni , korzystasz z zasobów Sieci .
Program można zamówić w sklepie internetowym : store.britannica.com ( dociera
- Nic z tych rzeczy , ojciec z bratem wszędzie
Rodzice to by chcieli , żeby zainteresował się mną jakiś
pisarz , albo naukowiec , ale ja by m chyba
zwariowała , gdyby mój chłop siedział w domu przy komputerze
A : Dobrze , jednak przecież cały czas nie bujasz
W : Po prostu wracam do starokawalerskich nawyków i w
Rzut oka na " Mawsu'at al-Jihad al - Afghani "
( oryginalny arabski tytuł encyklopedii ) wystarczył , by m
zrozumiał , że być może mam przed sobą klucz do
poznania sekretów organizacji Osama bin Ladena , najgroźniejszego terrorysty świata
, odpowiedzialnego m. in. za wspieranie mudżahedinów i zamachy bombowe na
15 . Daj spokój , zawsze przecież mówiła ś ,
16 . Czy ktoś już ci mówił , że strasznie
17 . Ten nowy , drogi płaszcz marszczy ci się
20 . Zanim wyjdziesz , daj mi telefon do twej
Wcześniej chlubnie ( niechlubnie ? ) zapisał się w historii
B-52 Stratofortress , który bojowe szlify zdobywał w Wietnamie .
W czasach II wojny światowej wykorzystywane były m.in . takie
Niektóre z nich do tej pory latają , pieczołowicie odrestaurowane
CKM : To jej ponoć zawdzięczasz fakt , że jesteś
K : Mama rzeczywiście dopingowała mnie w tym , co
Była m jedynaczką , więc bardzo dbała o mnie .
- Czy ludzie molestowani seksualnie w dzieciństwie mają większe szanse
Wiadomo jednak , że jeśli ktoś w dzieciństwie doświadczył okrucieństwa
, należy się spodziewać , że będzie te negatywne wzorce
- A jaki wpływ ma na to chromosom Y ,
Podobno seryjni mordercy różnią się od innych ludzi chromosomalnie ?
Sam film ze względu na ciekawą scenografię , temat i
jedynego w tym gronie zawodowca - Domogarowa , do obejrzenia
Jednak rewolucji w myśleniu o polskim kinie po tym obrazie
5 . Moi koledzy mówią , że więcej seksu od
7 . A jeśli chodzi o te 100 zł ,
które ci przed rokiem pożyczył em , to możesz mi
8 . Cóż , nie jesteś co rok młodsza .
9 . Wolę kreskówki z " Bolkiem i Lolkiem "
15 . Jonathan Pollard ( 1930 ) - oficer wywiadu
marynarki wojennej USA , oskarżony o przemyt tajnych dokumentów do
16 . Larry Chin ( 1918 ) - emerytowany analityk
i tłumacz CIA oskarżony o sprzedaż informacji wywiadowi chińskiemu ,
Większe niż na polowaniu na zające , ale mniejsze niż
CKM : A jaki musi być ten " jeleń "
ER : Musi wiedzieć , czego chce i musi być
Łatwiej chodzić po linie po dziesiątym piwie , niż na
Na płytkiej wodzie chwyć deskę oburącz ( jak " kozła
" na szkolnej lekcji WF ) i powoli się podciągaj
Jeszcze tylko oprzyj kolana i . . . już jesteś
COSMO : To dlatego wytatuował eś sobie " Godność "
P : " Godność " to pierwszy ważny tekst z
czasów , kiedy zaczął em myśleć o swojej tożsamości ,
Ktoś poprosił w radiu , by słuchacze przysyłali swoje teksty
Ze wszystkich stron ludzie pisali , czym ona jest dla
Wtedy zrozumieli śmy , jak to dla nich jest ważne
Czy zdjęcia w kostiumach kąpielowych są dla ciebie obciążeniem ?
Absolutnie żadnym , brała m udział w wielu sesjach kostiumowych
, np . dla magazynu Sport Illustrated , francuskiego Elle
, włoskiego Elle , francuskiej Marie Claire i niemieckiego GQ
W jaki sposób tak szybko stała ś się tak popularna
Aby być wyraźnie ( i pozytywnie ) postrzegana w miejscu
pracy , powinna ś zadbać o swój zewnętrzny wizerunek :
sprawiać wrażenie osoby wewnętrznie skupionej , czującej się swobodnie w
swojej skórze i w każdym momencie bardzo zaabsorbowanej swoimi obowiązkami
Dzięki tak mocnej postawie jesteś przez współpracowników odbierana jako integralny
członek zespołu , którego umysłu nie zaprząta nic poza aktualnym
W teatrze Wybrzeże możesz obejrzeć " Tango " - spektakl
autorskiego Teatru Ekspresji ( Sopot ) Wojciecha Misiury , oparty
na pomyśle krótkometrażowego filmu Zbigniewa Rybczyńskiego ( Oscar ! )
Wojciech Misiuro rozbudował swoje przedstawienie ; operuje jednak podobnymi środkami
wyrazu - gestem , groteską , pantomimą i baletem .
Przy akompaniamencie muzyki Janusza Hajduna aktorzy prezentują niepokojącą opowieść o
Na zdjęciu - scena zbiorowa z " Tanga " .
Prezydent zaprosił Aimee do swojej loży honorowej i resztę olimpiady
oglądali już we wspólnym towarzystwie - Hillary , Chelsea i
Ochroniarze prezydenta dbali , by pannie Mullins nikt nie przeszkadzał
To pomogło jej chociaż na chwilę uniknąć wszechobecnych dziennikarzy NBC
, BBC i kilkunastu gazet regionalnych , którzy biegali po
stadionie jak opętani i pytali każdego napotkanego człowieka : "
A dlaczego małżeństwo z Szymonem miało by kolidować z tymi
Z jednej strony na biologii w podstawówce pani zawsze mówiła
, choć przyznam , że ukradkiem i zdawkowo , że
ludzie po to mają różne dziwne organy , żeby w
różnych dziwnych sytuacjach działy się z nimi różne dziwne rzeczy
Ale w jakich sytuacjach i jakie rzeczy powinny się dziać
, to niech już mi powiedzą te panie , przez
które upił em się wtedy jak świnia , chcąc uniknąć
Poszukiwacz rozrywek Merkury przygotowuje dla ciebie w tym miesiącu intrygującą
Ognista Wenus rozbudzi w tobie bestię , by piętnastego udało
Dotrzymaj wszystkich terminów , które zbliżają się wraz z nowiem
COSMOWSKAZÓWKA : Przygotuj się na interesującą zamianę , kiedy Wenus
Dwa lata później , zamiast po raz kolejny przeżywać męki
rozstania , zagrali razem w " Szkole uwodzenia " (
remake " Niebezpiecznych związków " ) z akcją osadzoną w
Phillippe wcielił się w postać Sebastiana , młodego , zdemoralizowanego
do szpiku kości seks-maniaka , który dla sportu postanawia pozbawić
Aktorska para , w życiu prywatnym tak bardzo szczęśliwa ,
ciężko przeżyła brutalną scenę zerwania swoich bohaterów - Annette i
Sceniczna adaptacja " Idioty " Fiodora Dostojewskiego w reżyserii Mikołaja
Warianowa ( warszawski Teatr Rozmaitości ) opowiada o poszukiwaniu prostoty
i bezinteresowności , co w dzisiejszym , nad wyraz pragmatycznym
To przedstawienie jest również pięknym studium miłości , świętości i
W roli księcia Lwa Nikołajewicza Myszkina - Cezary Kosiński .
Loki znów na fali - to uczesanie nie tylko dla
Nawet krótkie włosy , na które po umyciu nałożysz żel
, będą lekko falować , gdy wygnieciesz je dłońmi .
Naturalne loki w lekkim nieładzie będą bardzo modne tego lata
COSMO : Jakieś pokusy rzeczywistości , którym nie możesz się
R . M . : Pokusy oczywiście są bardzo duże
R . M . : Nie , nie biorę .
W " Shoping and Fucking " mam scenę , gdzie
Przygotowując się , pomyślał em o tym , by zobaczyć
Nawet załatwił em już sobie jedną , ale się nie
Aktorstwo było czymś , co uwielbiała na równi ze szkołą
, ale nie myślała o nim pod kątem przyszłego życia
- Dopiero kiedy skończyła m szkołę średnią , pomyślała m
, że może spróbuję swoich sił na serio - mówi
Po udanej serii romansów firma Warner wypuściła równie udaną składankę
filmów akcji , choć trzeba przyznać , że wybór chwilami
To jednak nie zmienia faktu , że z niekłamaną przyjemnością
obejrzysz " Kobrę " albo " Zabójczą broń " ,
niezapomniane przeboje lat osiemdziesiątych , które już raz widziała ś
na taśmie wideo , tylko że w tamtych czasach były
Ponadto było co niemiara problemów emocjonalnych , które musiał em
Czasem wracała do domu wieczorem owładnięta paranoją wywołaną przez hormony
, przekonana , że brak jej prawdziwych przyjaciół albo że
Albo właśnie pokłóciła się ostro z matką ( najlepszą przyjaciółką
Dzięki życzliwemu i metodycznemu zrozumieniu udawało nam się rozwiązać każdy
z jej problemów , co nas do siebie bardzo zbliżało
- Ci publiczni alkoholicy żyjący na skraju ubóstwa stanowią jedynie
8 % osób uzależnionych od alkoholu - mówi Małgorzata Sieczkowska
- Pozostałe 92 % to szanowani obywatele , którzy odsuwają
od siebie świadomość uzależnienia , ukrywają swoje picie i często
żyją w iluzyjnym przekonaniu , że w pełni panują nad
Makijaż z okładki : Makijażystka Annie Ing użyła kosmetyków firmy
Oczy : Górną powiekę delikatnie pomalowała sypkim , błyszczącym cieniem
Policzki : Zamiast różu do policzków , Annie palcami rozprowadziła
na policzkach Marii delikatnie barwiący żel Transclucide Gel Blush w
Kiedy to tylko możliwe , unikam smażonych potraw , zwłaszcza
Moje ulubione danie to sushi ; jest naprawdę zdrowe .
Podczas pierwszej rozmowy użyj jego imienia przynajmniej trzy razy .
Powtarzanie imienia kogoś dopiero poznanego nie tylko pokazuje twoje nim
zainteresowanie , ale także sprawia , że ów osobnik czuje
Liz pociągnęła z niej kilka łyków i po 10 minutach
- Serce waliło mi jak młotem , kręciło mi się
To ostatnia rzecz , jaką Liz pamięta z owej nocy
Obudziła się na kanapie , na szczęście , u przyjaciół
L . R . : Kiedy przychodzę do ministerstwa ,
Chociaż jak wyczerpię wszystkie możliwości perswazji i nie osiągnę zamierzonego
Mam własną strategię działania i staram się osiągnąć zamierzony efekt
Nic nie idzie po twojej myśli , a już na
Jego zachowanie zupełnie nie przystaje do pięknego i kolorowego planu
waszego związku i wspólnej przyszłości , jaki pieściła ś w
głowie w trakcie podróży służbowych i długich kąpieli w wannie
Między wami narasta konflikt , powietrze gęstnieje , znajomi pośpiesznie
Wami zaczynają targać wichry wymówek i żalów , a z
Oto moja miłość - mężczyzna , przy którym każdego wieczoru
Sebastian to niesłychanie ciepły , pracowity i dobry człowiek .
To on sprawia , że czuję się kochaną i szanowaną
Poznając go zyskała m oddanego przyjaciela , w którym zawsze
CKOSMO : A skąd wiecie , że kobiety czasem nie
M : My twierdzimy , że wiemy , wy mówicie
Co najmniej kilka historycznych postaci było obdarzonych nadmiernym popędem płciowym
Na przykład caryca Katarzyna Wielka - słynne są jej "
Jednak nimfomania nie leży w centrum zainteresowania lekarzy i specjalistów
Nie ma badań , nikt nie zajmuje się tym problemem
Być może dlatego , że nimfomanki traktowane są trochę jak
Ile w tym , co robimy , jest z nas
Nie chodzi o to , by ś zrezygnowała z ambicji
, marzeń i aktywnego życia , rzuciła wszystko i resztę
Powinna ś jedynie spojrzeć na siebie jak na człowieka ,
1 . Załóż bieliznę , a potem wykonaj dla niego
Owiń biodra siatkowym szalem i powoli go z siebie zdejmuj
TY NA ZEWNĄTRZ : Twój odkrywczy styl wpłynie na to
, jak będziesz się ubierać w lutym , a nowy
image może zwrócić na ciebie uwagę osób , na których
Jeśli około dziesiątego ulegniesz wpływowi Urana i postawisz na eklektyczną
Poczujesz się fantastycznie i przyciągniesz do siebie sojuszników równie odważnych
Kobiety więc nabierają się , wierząc , że rozpoczęcie palenia
Jeśli już jednak palą i myślą o rzuceniu nałogu ,
boją się , że tym razem znacznie przybiorą na wadze
Zyskasz nieco , ale nie tak dużo jak się spodziewasz
Według ostatnich badań , szacuje się , że średni przyrost
Dzisiaj , po ośmiu latach milczenia , musi przede wszystkim
odpowiadać na pytanie , co się z nią działo przez
Dlaczego pomiędzy wydaniem ostatniego albumu " Love Deluxe " a
najnowszym " Lovers Rock " była tak długa przerwa ?
Sade Adu tłumaczy spokojnie , że przez cały ten czas
żyła życiem zwykłego śmiertelnika i po prostu czekała na sprzyjający
moment , w którym mogła skoncentrować się tylko na muzyce
Na szczęście nigdy nie spotkała m się z tym problemem
Jeśli takie rzeczy się zdarzają , to na zasadzie wzajemnego
Nigdy nie przytrafiło mi się , aby ktoś zaproponował mi
Kieszonkowy przewodnik , który pokaże ci , jak najlepiej zachować
1 . Przywitaj się z gospodarzem ; on pomoże ci
2 . Trzymaj się z daleka od wiejącego nudą Zaułka
COSMO : Myślisz , że to dobrze , że kobiety
Tylko dlatego , że tradycyjnie to faceci zawsze byli atletami
To jest wspaniały sport , a w życiu warto spróbować
Stosowanie olejków aromatycznych w różnych postaciach ( np . masaże
, kremy , olejki do kąpieli oraz inhalacji ) przynoszą
Badania wykazały , że olejki stosowane na skórę przenikają w
głąb organizmu i poprzez układ krążenia docierają do wszystkich części
Przekonaj się , jak niektóre olejki wpływają na organizm i
- Cokolwiek robisz , nie patrz w dół - mówi
W takiej pozycji całe ciało pochyla się do przodu i
Jeżeli unosisz ją , wtedy unoszą się także ramiona .
Wskazówka : staraj się trzymać podbródek równolegle do podłoża .
Niby nic specjalnego i bardzo łatwo jest je przyrządzić :
bierze się tylko miód , masło i mąkę , a
W chaosie powojennej Europy życie toczyło się jak w dzisiejszej
Tradycyjne wzory sukcesu i minione ideały wydawały się czymś odległym
W takich warunkach trzeba ufać sobie , w sobie znaleźć
COSMO : A kiedy odbędzie się koncert prawdziwych artystów ?
M : Osjan gra 23 maja w Filharmonii Warszawskiej .
Jest to możliwe dzięki naszemu sponsorowi , Telekomunikacji Polskiej SA
Z powodu kobiety uciekł z San Francisco do Suwałk .
Po kilku dniach i nocach tak spędzonych z pewnością nabierzesz
ochoty na poznanie lokalnej kultury i historii Majów - ludu
Nie uda ci się dotrzeć wszędzie , ale Chichen Itza
Sprytna Wenus oznacza romantyczne kolacje z nim na deser .
Uśmiechnij się do nich i zejdź im z oczu .
Ł . G . : Kwaśnica na świńskim ryju .
COSMO : Podobno instruujecie przyjaciół , że rozpoznać was można
P . G . : Puzon rozłożony na tak zwane
Ja gram na puzonie , a Łukasz na trąbce .
Młodym ludziom wydaje się , że bezkarnie mogą lekceważyć potrzeby
Kiedy zmęczony umysł nie może się skoncentrować , zamiast zrobić
sobie przerwę , ambitni pracownicy mobilizują się , powtarzając sobie
, że trzeba wziąć się w garść i popijają kolejną
kawę , a kiedy jest gorzej , sięgają po prozac
Odpoczynek jest zawsze na ostatnim miejscu , pracownicy przechwalają się
- Uważali śmy , że jesteśmy na siebie skazani -
- Moje najbardziej irracjonalne zachowania tłumaczyła m sobie brakiem kontroli
Wśród wielu czułych wyznań powiedział mi , że czasami czuje
Wolała by m usłyszeć : jestem z tobą , bo
tego chcę , bo jest to mój świadomy wybór .
Rzecz jasna , wierzysz w łut szczęścia , przekonała ś
się jednak , że okazje wybierają najczęściej osoby , które
- Zrobiła ś ogólny zarys kolejnych etapów swojego życia ,
jednak jeśli pojawia się jakaś nęcąca okazja , chętnie odstępujesz
To ćwiczenie pozwala wzmocnić mięśnie i zlikwidować wałeczki na zewnętrznej
Stań prosto , ze stopami rozstawionymi na szerokość ramion ,
Wykonaj daleki wypad do przodu prawą nogą , zginając lewe
Wróć do pozycji stojącej i wykonaj kolejny wypad , tym
razem lewą nogą , zginając prawe kolano do momentu ,
Jednym z zapalonych badaczy wody jest biochemik Craig Tadlock .
" Uważam , że starodawne święte źródła były otaczane kultem
ze względu na szczególne właściwości wód , które tam wypływały
Przed kilkoma miesiącami odwiedził dolinę Kitzbuhl w Tyrolu , gdzie
w dawnej kopalni miedzi bije źródło niosące wodę z głębokości
Ta " namagnesowana " woda leczy na przykład wszelkie oparzenia
Program ten nie jest standardowo instalowany wraz z systemem ,
należy go zainstalować używając modułu Panelu Sterowania " Dodaj /
Przedstawimy przykład archiwizacji - najpierw pełnej , następnie przyrostowej -
Zakładamy , że pomiędzy archiwizacją pełną będziemy przeprowadzać cztery backupy
1 . Uruchamiamy program z menu Start : Akcesoria :
Oprócz predefiniowanych , gotowych do użycia obiektów bardziej doświadczony użytkownik
Postaramy się na przykładzie zapoznać Państwa z podstawowymi technikami pracy
z programem - zbudujemy prostą prezentację pokazującą możliwości WireFusion :
utworzymy nowy projekt , umieścimy w nim obiekty graficzne ,
zastosujemy filtry zaimplementowane w programie , dołączymy dźwięk i dodamy
W górnej prawej części okna głównego można znaleźć dwie przydatne
podczas testów funkcje : Anti flood i Ping Check .
Pierwsza z nich chroni skaner przed " zalaniem " aplikacji
testującej zbyt dużą ilością danych w odpowiedzi na wysłany sygnał
Jednak na szybkich komputerach może to powodować zafałszowanie wyników .
Dpi ( dot per inch ) - punkty na cal
EPP ( Enhanced Parallel Port ) - tryb interfejsu portu
Gęstość optyczna ( D ) - stopień nieprzezroczystości filtru ,
Głębia kolorów - określa , ile kolorów jest w stanie
Wydaje się , że użytkownicy profesjonalnie zajmujący się tworzeniem stron
WWW najchętniej i najszybciej przekonają się do skorzystania z Dreamweavera
- programu o wyrobionej już marce i wszechstronnych możliwościach .
FrontPage może zadowolić osoby , chcące sprawnie i szybko tworzyć
strony WWW , ale bez konieczności uczenia się skomplikowanej obsługi
Może on być wykorzystywany przez użytkowników indywidualnych lub w niewielkich
firmach , zwłaszcza tych , które używają aplikacji Microsoftu .
W oknie Score zaznaczamy ostatnią klatkę animacji odnośnika na warstwie
pierwszej ( rys . 3 ) , a następnie w
oknie Stage przesuwamy odnośnik w prawo , tak aby znalazł
Jest to animacja za pomocą ujęć kluczowych i polega ona
DriveMapper pomaga automatycznie rozwiązać problemy z błędnymi odwołaniami programów do
dysku , którego oznaczenie literowe uległo zmianie , np .
PQBoot to narzędzie do zmiany partycji bootującej dla tych użytkowników
, którzy tylko od czasu do czasu potrzebują skorzystać z
Pozwoli to zachować wrażenie jednolitej przestrzeni dźwiękowej wokół nas .
Kiedy dźwięk przemieszcza się za jakimś wydarzeniem filmowym z lewego
głośnika , przez centralny do prawego , to nie może
on " skakać " od podłogi do sufitu i z
Zawsze jest to większy subwoofer i kilka małych głośników -
W tym miesiącu na naszym krążku zamieszczamy kolejny składnik pakietu
biurowego Lotus SmartSuite w wersji polskiej - arkusz kalkulacyjny Lotus
Mamy nadzieję , że nasz poradnik ułatwi zaznajomienie się z
Lotus 1-2-3 był swego czasu pierwszym arkuszem kalkulacyjnym dla komputerów
Pierwsza wersja działała jeszcze pod kontrolą DOS , natomiast zamieszczona
na naszej płytce polska wersja programu ( oznaczona numerem 5
Nie czekaj lub Kup teraz - opcja umożliwiająca zakup licytowanego
przedmiotu przed końcem aukcji za określoną , zwykle znacznie wyższą
Cena sprzedaży - cena , za którą został sprzedany licytowany
Cena wywoławcza - cena , od której zaczyna się licytacja
Kwota przebicia - kwota , o którą licytujący powiększa dotychczasową
Skanery testowane były na jednym stanowisku komputerowym , wyposażonym w
procesor Intel Pentium 4 2,2 GHz , 512 MB RAM
, kartę grafiki Gigabyte Radeon 8500 ze 128 MB własnej
Na stanowisku tym zainstalowano system operacyjny Windows XP Professional ,
który był odbudowywany do " czystej " postaci po przeprowadzeniu
Warto jednak wiedzieć , że każda drukarka ma wyliczoną tzw
Jest to zalecana maksymalna liczba wydruków np . w cyklu
Im większa ( i droższa ) drukarka , tym większą
Jeśli zmusimy słabą drukarkę do pracy ponad normę , to
Komputerowy montaż grafiki nie jest domeną zastrzeżoną wyłącznie dla profesjonalistów
Każdy z nas , o ile tylko posiada program do
obróbki grafiki bitmapowej , może stworzyć dzieło ( komputerowej )
Co więcej , możliwości komputera pozwalają na uzyskanie interesującej pracy
My będziemy pracować za pomocą programu Adobe Photoshop , ale
większość z prezentowanych tu funkcji jest dostępna nawet w shareware'owym
Jakość obrazu VideoCD / MPEG-1 zbliżona jest do VHS .
Jego rozdzielczość dla obowiązującego u nas systemu telewizyjnego PAL (
Krążki VideoCD oprócz ścieżki audio / wideo mogą zawierać m.in
. menu , spis rozdziałów ( podobnie jak w filmach
na DVD ) , napisy oraz dodatkowe ścieżki dźwiękowe (
Ciekawe wyniki przyniosły testy , przeprowadzone z wyłączoną zewnętrzną pamięcią
Okazuje się , że pamięć podręczna L3 o pojemności 1
MB , pomimo swojej " powolności " , zwiększa wydajność
w benchmarkach aplikacyjnych o ok . 5 % , a
Zwraca uwagę fakt , że mimo znacznie większej powierzchni struktury
, K6-3 400 MHz nie wytwarza wcale więcej ciepła niż
K6-2 400 , natomiast tak samo nie lubi przegrzewania .
Druga opcja - " Użycie pamięci " - kontroluje zachowanie
Domyślnie stara się on zachować co najmniej 4 MB wolnej
Po zaznaczeniu " Bufor systemu " cała wolna pamięć może
Włączenie tej opcji może spowodować spadek wydajności komputerów wyposażonych w
Komputery podłączone do Sieci mogą skorzystać z okna zadań badawczych
Po wybraniu polecenia Okienko zadań z menu Widok użytkownik uzyska
dostęp do internetowych słowników języków obcych , encyklopedii i wyszukiwarek
Serwisy dla tego narzędzia dostępne są na witrynach Microsoftu ,
mogą być też tworzone przez firmy zewnętrzne ( rys .
Na koniec musimy skonfigurować program rozruchowy ( rys . 5
) , dla którego wcześniej określili śmy już miejsce na
W następnym oknie będzie można samodzielnie skonfigurować menu bootmanagera .
Linux powinien sam wykryć wszystkie pozostałe systemy , więc raczej
Takie prymitywne translatory słów mogą się zadowalająco sprawdzić jedynie w
przekładach pomiędzy językami wykazującymi wyraźne podobieństwo warstwy syntaktycznej , a
i to jedynie pod warunkiem , że ich słowniki obejmują
Karykaturując - " I am going home " zostanie przetłumaczone
przez taki program jako " ja jestem idący dom "
Program GoldMine 5.5 firmy FrontRange Deutschland , który stanowi system
do zarządzania relacjami biznesowymi z klientami , oferuje małym i
średnim firmom szereg rozwiązań automatyzujących procesy marketingu i sprzedaży .
Do jego głównych zadań należy : zintegrowane zarządzanie kontaktami z
klientami , czasem operacji biznesowych , dysponowanie zadaniami oraz dokumentowanie
System zapewnia możliwość współpracy z firmowymi bazami danych i ,
dzięki rozszerzeniu GoldSync , synchronizację między co najmniej trzema rozproszonymi
Tutaj Athlon XP 2000+ zdecydowanie ustępuje pola Pentium 4 Northwood
Ciekawe natomiast jest to , że na Arenie Quake'a Athlon
XP 2000+ wygrywa , choć nieznacznie , ze " starym
Oprócz aktualizacji bazy sygnatur Panda Titanium oferuje kilka innych przydatnych
funkcji : Dom , Pełne skanowanie , Konfiguracja , Usługi
Funkcja Dom dostarcza informacji o aktualnym stanie programu , czyli
o dacie ostatniej aktualizacji sygnatur , całkowitej liczbie dostępnych sygnatur
oraz umożliwia skonfigurowanie stałej ochrony antywirusowej , tj . monitorowania
komputera w celu upewnienia się , że wszystkie docierające do
FreshDownloader 4.8 to bezpłatna aplikacja firmy FreshDevices ( www.freshdevices.com )
Jeżeli programu będziemy używać dłużej niż 23 dni , to
wymagana jest jego rejestracja na stronie producenta ( również darmowej
Aplikacja przyspiesza pobieranie z Internetu plików MP3 , filmów i
oprogramowania , jest w 100 procentach wolna od jakichkolwiek banerów
czy innych materiałów reklamowych , spowalniających proces uruchamiania aplikacji .
Jest to istotne , zwłaszcza dla internautów korzystających z modemów
Przeglądając zasoby Internetu najczęściej poszukujemy wszelakiego rodzaju informacji , które
Jednak w sieci oprócz informacji możemy znaleźć również kilka innych
usług lub rzeczy , za które nie będziemy musieli zapłacić
Prezentujemy krótkie opisy tego typu stron , z uwzględnieniem podziału
Biorąc pod uwagę kłopoty z polskimi łączami telefonicznymi starali śmy
się wyszukiwać odnośniki do stron znajdujących się na polskich serwerach
Apla - powierzchnia pokryta jednolitą barwą o pełnym nasyceniu ,
CMYK - skrót od angielskich nazw podstawowych farb używanych w
drukarni : Cyjan , Magenta , Yellow i blacK .
Te cztery farby składowe pozwalają na wydruk pełnokolorowego czasopisma .
Cromalin - typ odbitek próbnych sporządzanych z klisz , wymyślony
Na tak przygotowaną ( oczywiście wysuszoną ) powierzchnię można już
Wcześniej jednak warto sprawdzić , czy są one czyste .
Pyłki usuwamy za pomocą miękkiego ( czystego ! ) pędzla
, ewentualne plamy z odbitek możemy próbować usunąć przez zanurzenie
zdjęcia na kilka chwil w wodzie , a później jego
wysuszenie ( zdjęcie wieszamy , uważając , żeby niczym nie
Xerox oferuje tu konkretne rozwiązania , które łączą w całość
DigiPath przykładowo pozwala na zarządzanie drukowaniem dokumentów w sieci korporacyjnej
Zamiast wysłać pocztą lub faksem umowy do oddziału firmy w
innym mieście , wydajemy polecenie wydrukowania dokumentu na zdalnej drukarce
, która znajduje się najbliżej odbiorcy , a adresat otrzymuje
e-mail z informacją " wydruk czeka na Ciebie " .
Ponieważ jesteśmy zainteresowani zwiększeniem częstotliwości pracy , a w wyniku
mocy generowanej przez procesor , musimy ocenić , z jaką
Do obliczenia mocy strat generowanej przez " podkręcony " procesor
posłużymy się podstawowym " wzorem overclockera " , czyli :
W moim komputerze pracuje Athlon 1200 MHz ( napięcie zasilania
podawane przez producenta wynosi 1,75 V ) ustawiony na 1333
Dysk kompaktowy pomyślany był jako medium do rozpowszechniania zapisanej cyfrowo
Dziś dzięki nagrywarkom i płytom CD-R złoty krążek powoli zastępuje
Jednak do nagrania płyty oprócz sprzętu potrzebne jest także odpowiednie
W naszym Laboratorium zebrali śmy i przetestowali śmy 12 programów
, które służą do nagrywania bądź kopiowania płyt CD .
Motorola pracuje nad technologią , która ma przedłużyć żywotność baterii
używanych w telefonach komórkowych i laptopach z kilku dni do
Ciekawostką jest , że w akumulatorach ( czy raczej bateriach
Energia elektryczna wydzielana ma być przez reakcję alkoholu i platynowej
Zabawny jest więc sposób regeneracji laptopów czy telefonów przyszłości -
kiedy skończy im się bateria , trzeba będzie im podać
Istnienie setek schematów kodowania nasuwa nieodparcie analogię z wieżą Babel
, aczkolwiek " komputerowe pomieszanie języków " okazało się mniej
Mimo powszechnego zastosowania komputerów do komunikacji można się jakoś dogadać
, ot , najwyżej polskie znaki zostaną pozbawione elementów diakrytycznych
albo będą zamienione na dziwne symbole , zwane pieszczotliwie krzaczkami
Użytkownik ma do dyspozycji 6 baz zawierających informacje posortowane według
Ma też możliwość : drukowania zarówno spisu płyt , jak
i okładek do nich ( o ile okładka wcześniej została
dodana do bazy ) , tworzenia kopii bezpieczeństwa bazy ,
Ponadto można eksportować dane do pliku tekstowego z uwzględnieniem wybranych
Jakość skanowanych prac nie budzi żadnych zastrzeżeń , jak na
Oczywiście warunkiem uzyskania jak najlepszej jakości w skanerze wykorzystującym technologię
CIS jest - jak wspominali śmy - dokładne przyleganie skanowanego
Warto stosować pastelowe kolory tła i mocne barwy tekstu lub
Do ustalenia prawidłowego położenia etykiety względem krążka służą specjalne urządzenia
Na centralnie umieszczonym bolcu osadzamy krążek i dopiero wtedy naklejamy
Program ułatwia obliczanie kosztów realizacji wygenerowanych zakładów i przybliżoną ocenę
Umożliwia także drukowanie zakładów na standardowych blankietach Totalizatora Sportowego ,
jednak wówczas należy zadbać o bardzo dokładną kalibrację wydruku .
Korzystając z aplikacji ExpressWin oraz Internetu użytkownicy mogą wczytywać zbiory
z wynikami najnowszych losowań , pobieranymi bezpośrednio z serwera producenta
Warto zauważyć , że jak rzadko gdzie , właśnie tutaj
potwierdziła się słuszność nawoływań do trzymania się standardów - miejmy
nadzieję , że zastosują się do nich i Netscape ,
Przy innej zaś okazji powiemy o kolejnym rozszerzeniu - językach
Dział Słowotwórstwo poświęcony jest wszystkiemu , co dotyczy tworzenia i
Użytkownicy znajdą informacje o budowie wyrazu , definicje i przykłady
Poznają także kategorie słowotwórcze , archaizmy , neologizmy , dialektyzmy
W części zatytułowanej Fonetyka uczniowie mogą poznać narządy mowy oraz
głoski , litery , sylaby , spółgłoski , samogłoski i
Nowy monitor LCD w ofercie Sony charakteryzuje się nietypowym rozmiarem
Przekątna modelu SDM-M61 , jaki mieli śmy okazję testować w
Dzięki temu , przy nieznacznie zwiększonych rozmiarach urządzenia , uzyskano
obszar roboczy dorównujący , a w niektórych przypadkach nawet przewyższający
Powyższy przykład pokazuje , że uzyskanie konkretnych rezultatów za pomocą
komend AT jest w zasadzie stosunkowo proste , pod jednym
warunkiem : że funkcje wywoływane przez konkretne polecenia są nam
Dlatego dokonując wyboru modemu warto niekiedy poświęcić chwilę na przejrzenie
dołączonej do danego modelu instrukcji w celu sprawdzenia , czy
zawiera ona listę komend AT i tzw . S-Rejestrów .
Pozostaje jeszcze kwestia , jakiego programu będziemy potrzebowali do jakiego
Wiadomo , że skład czasopisma ze zdjęciami wymaga aplikacji DTP
Nie jest wykluczone , że zajdzie potrzeba stworzenia ilustracji ,
wykresu czy ikony i wtedy musimy sięgnąć po program wektorowy
Daje jednak niewiele lepsze efekty niż filtrowanie trilinearne , więc
np . w nowej kości ATI Rage 128 zupełnie zrezygnowano
z tej metody filtrowania ( zakładając , że użytkownik będzie
Mimo to takie układy , jak RIVA TNT czy Voodoo
Microsoft przydzielając VRML-owi tak wąskie pole działania , które jeszcze
przez wiele lat nie będzie możliwe do wykorzystania ( chociażby
ze względu na obecną szybkość przesyłania danych przez Internet )
Widać , że firma nie chce pamiętać o kilku wspaniałych
edytorach , jakie powstały do tworzenia światów ( Cosmo-Worlds ,
VRCreator ) czy właśnie banerów ( CosmoPageFX ) , dzięki
którym użytkownik nie musi mieć nawet pojęcia o tworzeniu i
CTS ( Clear To Send ) - sygnał wystawiany przez
modem do lokalnego komputera , wskazujący , że modem jest
Cyfrowy sygnał - sygnał nieciągły ; napięcia oznaczające stany "
włączony " bądź " wyłączony " , co odpowiada wartościom
IV Liceum Ogólnokształcące w Toruniu zwyciężyło w wojewódzkim finale konkursu
" Euroszkoła w Internecie " , zorganizowanym w ramach programu
" Internet w Szkołach - Projekt Prezydenta RP " .
18 czerwca br . w Pałacu Prezydenckim w Warszawie spotkają
się najlepsze drużyny ze wszystkich województw podczas finału ogólnopolskiego ,
W Toruniu zakończył się pierwszy etap starań o pieniądze z
funduszu ISPA , przeznaczonych na realizację inwestycji ekologicznych w mieście
Wniosek władz toruńskich o wsparcie m.in . dokończenia kanalizacji całego
Skupia się on na trzech zadaniach : gospodarce wodno -
ściekowej , czyli uzupełnieniu brakujących 40 % sieci kanalizacji wraz
z przerzutem ścieków pod Wisłą , modernizacji stacji uzdatniania wody
pitnej w Lubiczu oraz zagospodarowania osadów z oczyszczalni ścieków .
18 sierpnia Specjalistyczny Szpital Miejski przesłał do Ministerstwa Zdrowia dodatkowe
informacje dotyczące funkcjonowania placówki ze szczególnym uwzględnieniem działalności kardiologicznej .
Dane te są potrzebne ministerstwu do podjęcia ostatecznej decyzji o
O takie dofinansowanie ubiegają się dwa toruńskie szpitale : miejski
- Przede wszystkim doświadczenie w pracy z uczniami uzdolnionymi z
Mamy wiele telefonów od nauczycieli z całej Polski , którzy
chcą się spotkać z panem Henrykiem Pawłowskim czy Zbigniewem Bobińskim
Według badań Unii Europejskiej jesteśmy najmniej aktywnym społeczeństwem w Europie
Od początku lipca br . kierownictwo programu CINDI Światowej Organizacji
Zdrowia w Polsce , Akademia Medyczna w Łodzi oraz Fundacja
" Wszystko dla Zdrowia " prowadzą ogólnopolską kampanię pod hasłem
" Postaw serce na nogi " na rzecz poprawienia aktywności
Włączył się do niej toruński Wydział Zdrowia i Opieki Społecznej
Ważnym elementem przeszkód fortyfikacyjnych , fos i zasieków Twierdzy Toruń
Pojedynczy lub podwójny obwód miał każdy fort , kraty były
Stawiano je na zwieńczeniu zewnętrznych murów okalających fosy , na
dnie fos u podnóża wałów , wokół zewnętrznych stoków bojowych
Program imprezy obejmuje występy młodzieżowych zespołów muzycznych i tanecznych ,
Podczas festynu , oprócz występów na estradzie , odbędą się
zabawy sportowe , turniej szachowy , liczne konkursy , kiermasz
Przeprowadzona zostanie również wielka loteria fantowa oraz zbiórka pieniędzy .
- Zapraszamy wszystkich do udziału w naszej zabawie - mówi
Zebrane środki przekażemy na najlepszy z możliwych celów - pomoc
Działania dotyczące powołania Toruńskiego Centrum Koordynacji , Ratownictwa i Ochrony
Integracja służb służyć ma lepszej współpracy , koordynacji działań na
rzecz szeroko pojętej ochrony ludności , w zakresie ratownictwa medycznego
, chemicznego , ekologicznego , technicznego i gaszenia pożarów ,
reagowania na zagrożenia pochodzenia naturalnego ( wichury , powodzie ,
gradobicia itp . ) , a także na zakłócenia i
zagrożenia porządku w tym bezpieczeństwa publicznego oraz inne nadzwyczajne zagrożenia
- Czuje się Pan dostatecznie silny , żeby takie decyzje
- Będąc urzędnikiem mogę się czuć na tyle silny ,
- Pana szczególnym hobby - jako prezesa Towarzystwa Przyjaciół Fortyfikacji
Czy w związku z objęciem stanowiska Miejskiego Konserwatora Zabytków ma
Pan jakieś plany konserwacji , zagospodarowania i turystycznego ożywienia toruńskich
- Trzeba pamiętać , że jednak przez lata oba narody
Wielu Niemców było bardzo związanych z Toruniem , wielu się
Została nawet podpisana umowa polsko - niemiecka o pomocy w
Oczywiście , niektórzy Niemcy włączali się w tę pomoc w
celu szpiegostwa i sabotażu , ale część zachowywała się lojalnie
- Zapytam paradoksalnie : co zawdzięcza Toruń Niemcom z okresu
- Od spodu belki zostały ozdobione dekoracją malarską charakterystyczną dla
połowy XVII w . - ornamentami kwiatowymi i zwierzęcymi .
Co tam dokładnie jest , będzie wiadomo po oczyszczeniu stropu
Na razie wiemy , że są to jakieś kolorowe kwiatki
i zwierzęta na niebieskim tle - mówi Zbigniew Nawrocki ,
Jak wynika z analizy literatury przeprowadzonej przez prof . Domasłowskiego
, nigdy wcześniej w Toruniu nie wykonywano takich specjalistycznych badań
O zawilgoceniu gruntu i budynków informowali jedynie archeolodzy prowadzący wykopaliska
Wyniki raportu będą podstawą do podjęcia prac zapobiegających procesom niszczenia
W zgodnym odczuciu Miejskiego Konserwatora Zabytków i Zarządu Miasta są
dwa obiekty , które wymagały by znacznie większych nakładów niż
przewidziane w tegorocznym budżecie : kościół św . Jakuba i
Dość pieczołowicie i w miarę możliwości finansowych gmina pomaga w
renowacji katedry św . Janów , natomiast stojący nieco na
uboczu kościół św . Jakuba był dotychczas trochę zapomniany .
W poważnych sprawach , a taką jest niewątpliwie restrukturyzacja APATOR-a
, pragmatyzm zarządzających tą firmą jest niewątpliwie ważny , jednak
Zarząd Miasta i cała Rada zobowiązana jest do rozwiązywania spraw
i problemów miasta w znacznie szerszym kontekście i perspektywie .
Jako działacz związkowy , jako radny , mam prawo ,
ale i obowiązek domagać się odpowiedzi , bowiem w tej
radzie zasiadam z wyboru mieszkańców Bydgoskiego Przedmieścia , ludzi biednych
, bezrobotnych i często jeszcze zamieszkujących w lokalach piwnicznych .
Jeżeli nie czuje Pan rozpaczy tych wegetujących rodzin , jeżeli
ich los jest Panu obojętny ( co śmiem podejrzewać )
, to niech Pan złoży urząd w ręce lepszego .
Po uroczystości , od godz . 21 , można będzie
wrócić do domu także autobusami linii specjalnych , ale ich
przystanki początkowe zostaną wtedy zlokalizowane w okolicach centrum miasta :
linii R i O - ul . Odrodzenia , linii
P - ul . Chopina , linia G - ul
Powrotne przystanki końcowe będą znajdować się w pobliżu przystanków początkowych
Zmiana jest korzystna dla tych , którzy często spóźniali się
z kupieniem biletu i przez to tracili kilka dni jego
Teraz płacąc za miesiąc , rzeczywiście mogą wykorzystywać bilet przez
Możliwość elastycznej regulacji dnia kupna jest też wygodna , gdy
- Pieniądze na wspieranie tych trzech programów " Caritasu "
pochodzą z miejskich funduszy przeznaczonych co roku przez gminę na
- Poza tym Zarząd Miasta chce , by Wydział Zdrowia
i Opieki Społecznej określił możliwości wsparcia dwóch innych programów pomocowych
" Caritasu " , które nie spełniają jednak wymagań miejskiego
" Gdy się nie zgadza kasa . . . "
Partie polityczne oraz reprezentujący ich politycy stanęli w wyborcze szranki
Wydawać by się mogło , że nadszedł czas , w
którym wyborcy zajmą się spokojną i wnikliwą analizą programów wyborczych
Tymczasem okazuje się , iż uwagę większości społeczeństwa zajmują wydarzenia
zachodzące w państwowej nawie , których efekty wydatnie podnoszą poziom
Wydział Zdrowia i Pomocy Społecznej Urzędu Miasta Torunia zaprasza mieszkańców
na kolejne bezpłatne badania w ramach dwóch miejskich programów zdrowotnych
Badania wykrywające jaskrę u osób po 40 . roku życia
odbędą się 17 listopada br . w godz . godz
. 9 . 00 - 16 . 00 w gabinetach
Prywatnego Centrum Okulistyki przy ul . Ligi Polskiej 12E (
Na Skarpie ) , tel . 650-91-58 oraz przy ul
. Chabrowej 24A ( Wrzosy ) , tel . 654-66-91
Tak więc zgodnie z przyjętymi zasadami przystąpili śmy najpierw do
Oczywiście , prowadzone są także inne prace , jak na
przykład wymiana stolarki okiennej w Zespole Szkół Chemicznych , remontowane
są sale lekcyjne w Miejskim Przedszkolu nr 4 , docieplana
Osobnym problemem jest Muzeum Okręgowe , które przejęli śmy od
Najpilniejszy jest remont dachu , który rozpocznie się w tym
roku , ale to kropla w morzu potrzeb tego obiektu
A przecież Muzeum to nie tylko ratusz , ale także
siedem oddziałów , m.in . Dom Kopernika czy Kamienica pod
W gruncie rzeczy najwyżej kilku , ale jeden miał wpływ
Jest Pan pierwszym ministrem , który miał odwagę powiedzieć ,
I zaraz Pan musiał przepraszać , bo środowisko się oburzyło
Jeśli chodzi o sprawę Oleksego czy tzw . moskiewskich pieniędzy
Andrzej Rościszewski - były wieloletni dziekan Warszawskiej Rady Adwokackiej .
Współautor solidarnościowego projektu konstytucji - w opracowującej go komisji pełnił
Kazimierz Świrydowicz : Lustracja wśród sędziów jest bardzo ważnym problemem
, ale w środowisku dominuje postawa polegająca na tym ,
że nawet osoby widzące jej potrzebę siedzą cicho , żeby
Kadencyjność sędziów Sądu Najwyższego umożliwiała usunięcie ich w 1990 r
Zapytali śmy go , czy wie , czym zajmował się
- Słyszał em takie nazwisko , ale zupełnie nie wiem
Zwłaszcza , że nie ma nadziei , że na ich
Ale ja jestem zwolennikiem , aby zamienić je na pieniądze
Na przykład nie płacić pensji przez 12 miesięcy , tylko
przez tyle , ile trwa nauka - ale więcej .
A przez te dwa miesiące niech nauczyciel ma swobodę w
A w wakacje niech pojedzie na kolonie lub się szkoli
Podpisany przez prezydenta Kwaśniewskiego komunikat o rozmowach polsko - chińskich
, atakujący niepodległe państwo chińskie na Tajwanie i kwestionujący uniwersalny
charakter praw człowieka , nie świadczy rzecz jasna o tym
Polskich komunistów nie łączyły nigdy żadne specjalne więzy z przywódcami
Z dokumentów zgromadzonych przez polską prokuraturę wynika , że aktywny
udział w sprawie " moskiewskiej pożyczki " brał Leszek Miller
- były sekretarz generalny PZPR , a obecnie lider SdRP
Śledztwo w tej sprawie umorzono w czasie , gdy ministrem
sprawiedliwości - prokuratorem generalnym był działacz PZPR i SdRP ,
Ziemkiewicz operuje też argumentem , iż ci , którzy przegrali
wybory , powinni zamilknąć , bo lepszego rządu nie udało
Kieruję ją nie do Unii , po której w sprawie
zasadniczej ( o której za chwilę ) mało się można
było spodziewać , lecz do AWS , a w tym
do ideowych przyjaciół Ziemkiewicza tzw . konserwatywnych liberałów , wchodzących
Ale nie tylko Rosjanie zajmujący się rurociągiem mają problemy z
Dysponujemy pismem wojewody poznańskiego do Głównego Inspektora Budowlanego , z
którego dowiadujemy się , że firma budująca gazociąg nie dysponuje
Pismo wojewody poznańskiego może być podstawą do wstrzymania pracy nad
Natomiast jeden z byłych pracowników KC KPZR na łamach polskiej
prasy " zachęcał do przyjrzenia się działalności niektórych firm ,
polskich i mieszanych , które są bardzo aktywne na radzieckim
- Należało by się przyjrzeć składom delegacji SdRP , które
przyjeżdzały do Moskwy i nazwiskom działaczy KPZR , którzy uczestniczyli
w tych spotkaniach - radził , co sugerowało , że
współpraca finansowa między polskimi komunistami a KPZR nie zakończyła się
Płk Marian Zacharski , as PRL-owskiego wywiadu i oficer UOP
, który rozpracowywał Oleksego , zeznając rok później przed komisją
śledczą powiedział : - Opierając się na mojej wiedzy fachowej
i doświadczeniu stwierdzić chcę , że Rosjanie stosowali z zasady
w praktyce nadawania kryptonimów sprawom zwyczaj , aby kryptonim -
a ściślej jedna , dwie pierwsze litery pochodziły od nazwiska
Do dziś w sądownictwie pracują osoby , które rozpoczynały swoją
Większość sędziów i prawników pytanych o to , kim są
- Taka wypowiedź kończy karierę , pan nie wie ,
- Jeśli powiemy panu prawdę , niczego więcej nie załatwimy
Poczucie realizmu , pragmatyzmu , interesu narodowego nakazuje nazywać po
Ocena , komentowanie i krytyka rządu powinna być konkretna .
Musi być jednak formułowana normalnie , a nie być "
Ponadto , należy to czynić z miejsca , dzisiaj ,
Nie ma wyroku skazującego , więc policjantów zwolnić nie można
Moim zdaniem trzeba najpierw dojść prawdy , a potem karać
Tak zresztą wynika z ustawy o policji i prawa pracy
- mówi Janusz Olszewski , zastępca Komendanta Wojewódzkiego w Katowicach
Zdaniem pytanych przez nas prawników , funkcjonariuszy można zwolnić .
Zapytali śmy go , czy wie , czym zajmował się
- Słyszał em takie nazwisko , ale zupełnie nie wiem
Niedawno , tak z czystej ciekawości strzelał em z prawdziwego
colta i okazało się , że mam lepszy wynik niż
policjant , który strzelał wraz ze mną - wyznał minister
Wiesław Walendziak , nowy szef kancelarii premiera Jerzego Buzka .
Jednakże to nie strzelectwo wyznaczyło drogi jego kariery , mimo
że zdaniem swoich przyjaciół , ma w tym kierunku predyspozycje
Z jego nazwiskiem kojarzą się nierozerwalnie : polityka i dziennikarstwo
Upadająca Polska Zjednoczona Partia Robotnicza skorzystała z nielegalnej pomocy finansowej
Dzięki zaciągniętej w Moskwie pożyczce mogła zorganizować zjazd założycielski nowej
partii i uruchomić jej organ , " Trybunę " .
Towarzysze z Moskwy przeprowadzali w Polsce szkolenia dla działaczy SdRP
o zasadach działania partii w sferze gospodarczej - " pozwalających
Długo by o tym zresztą opowiadać , ale to było
już tak dawno . . . - macha ręką Artur
Wiesław Walendziak z równą intensywnością brał udział w akcjach samokształceniowych
Mówimy o karceniu z powodów politycznych , ale prasa doniosła
niedawno o nauczycielu , który rozbił uczniowi głowę , w
pewnej wiejskiej szkole nauczycielka biła i znęcała się psychicznie nad
Sama sobie pani już odpowiedziała - jest ta karta .
Powiedział Pan też publicznie , że zamierza ją zlikwidować .
Gdyby był Pan minister ojcem dziecka , którego nauczyciel skarcił
za okazywanie sympatii politycznych , jak by Pan zareagował ?
Ja reagował em , i to ostro , i to
w czasach trudnych , gdy moi synowie , dziś dorośli
- jeden jest informatykiem , drugi fizykiem - chodzili do
Rzeczywiście ta grupa zawodowa jest pod bardzo silnym wpływem ideologii
Opór już czuję , ale nie tylko z tej strony
Nie obraził em nauczycieli , więc nie miał em za
co przepraszać , jeżeli to jedynie za niezręczne sformułowanie :
" nauczyciele udają , że pracują , my udajemy ,
Ono w kontekście mojego wywiadu w " Gazecie Wyborczej "
nie raziło , ale gdy dziennikarz zrobił z tego podtytuł
Ideowiec , pragmatyk , poeta , lawirant , inteligentny ,
wyrachowany , bezwzględny , bezpośredni , wyniosły " carewicz "
, najlepszy przyjaciel - krzyżują się opinie i oceny na
Co do jednego wszyscy się zgadzają - lubi być lubiany
Wiesław Walendziak - szef kancelarii premiera z niezmiennym uśmiechem przyjmuje
Dzieci się uczą na pamięć długości rzek , głębokości jezior
I euglena jak jest zbudowana , ale nie wiedzą ,
Ja to przeżył em , gdy pojechał em na stypendium
do Stanów z całą rodziną i posłał em synów do
U nas już mieli zaawansowaną matematykę , biologię , a
Z braku czasu , czytam tylko to , co muszę
Przeróżne opracowania , dużo publicystyki , wspomnienia , pamiętniki -
Ale udało mi się przeczytać ostatnio " Filozofię po góralsku
Bo sam jeżdżę na Podhale i jestem z góralami zaprzyjaźniony
W Białce , u górali możecie się dowiedzieć na mój
Adam Rybicki : Walendziak to człowiek , który wie ,
- Myślę , że Wiesiek jest głębi w duszy po
- Zgoda , jeśli to słowo określa stan ducha ,
a nie samo pisanie wierszy - zgadza się szef kancelarii
Jak pisał em , jestem jeszcze bardziej niż autor pesymistycznie
nastawiony do utrzymania popularności przez rząd J . Buzka .
Nawet jednak gdyby się to udało , to w wytworzonym
, wysoce niefortunnym , dwubiegunowym układzie , komuniści prędzej czy
Teraz jest właśnie szansa na to , aby państwo zmienić
tak , aby i wówczas nie mogli nadmiernie szkodzić .
Decyzje dotyczące wyższych szkół : zgody na studia magisterskie i
W tym zawarta była by ocena człowieka , a tego
Pragmatyzm Walendziaka przejawiał się między innymi w usilnej próbie uwiarygodnienia
Stąd zapewne brak oczekiwanych zwolnień , jak też pretensje wielu
Skonfliktowany z Walendziakiem był nieustannie Jarosław Kaczyński , Janusz Korwin
- Docierało do mnie wiele sygnałów ze strony prawicy .
A to jednych pokazuję za mało , a to nie
Nie można było dogodzić wszystkim - odpiera te zarzuty Walendziak
- Skutecznym ramieniem Unii Wolności w walce z ROP-em okazała
( . . . ) W okresie dużego poparcia dla
ROP-u ukazały się kolejne artykuły - a to pana P
. Wierzbickiego , że nie ma nic wspólnego z radykałami
( . . . ) Im bliżej było do wyborów
, tym bardziej ci redaktorzy wdeptywali w błoto wszystko ,
Prezydenci Polski , Ukrainy i Rumunii spotkali się na roboczych
Sąd gospodarczy w Mińsku nakazał zamknięcie największej białoruskiej niezależnej gazety
" Swaboda " za " podżeganie do nienawiści między społeczeństwem
Żadna z partii serbskiej republiki Bośni nie uzyskała wystarczającej większości
, by samodzielnie rządzić - wynika ze wstępnych wyników wyborów
Dotąd absolutną większość w parlamencie mieli zwolennicy Radovana Karadżicia .
Informacja , że dane o funkcjonariuszach znajdują się w internecie
- Nasz informatyk będzie siedział do późnej nocy i znajdzie
wymienione przez pana informacje , tak tego nie zostawimy -
W momencie ostatniej naszej rozmowy policja wiedziała , że zostały
I oczywiście nauczyciele na kontraktach , nie na dożywociu ?
Dopóty , dopóki nauczyciel nie udowodni , że jest dobry
Ale musi nastąpić moment pełnej stabilizacji , jest tylko kwestia
umówienia się , kiedy - po 10 . , 15
- Gdyby m jeszcze raz miał objąć funkcję prezesa ,
Nie docenił em chyba stopnia oporu telewizyjnej materii , choć
- Ale i tak uważał em , że zrobił em
Nie zgadzam się z opinią , że wszystko załatwi podwórko
Ale nie może też być tak , że szkoła zdejmie
Lecz rozumowanie w drugą stronę - wara szkole od tych
Programy szkolne uginają się od wiedzy , którą uczeń musi
Tymczasem wydaje mi się , chociaż jeszcze po części intuicyjnie
, że rządzący są na dobrej drodze zmarnowania tej szansy
W imię nie wiem czego , " prezydentury wszystkich Polaków
" , " pełnej integracji obozu solidarnościowego " ( teoretycznie
UW może , jak najbardziej , wstąpić do AWS )
, czy czegoś tam jeszcze , zdąża się w przeciwnym
Zapowiedział pan , że niebawem młodzież nie będzie zdawać egzaminów
na studia , że matura zastąpi dodatkowy dziś egzamin .
W Ameryce - na przykład - im lepszy wynik testu
A co będzie miał młody człowiek w Polsce z tego
Polska jest oczywiście dla nas najważniejsza , ale winni śmy
wystrzegać się groźnego zjawiska , jakim jest polonocentryzm - ostrzegał
swoich partyjnych kolegów Tadeusz Iwiński , który przypominał im ,
Suwerenność i prawo do samostanowienia narodów zostały przez SdRP uznane
, o ile nie będzie naruszało praw i granic partnerów
Myślę , że będzie nawet agencja krajowa , która będzie
tworzyła pewne standardy , nadzorowała egzaminy , wynajmowała ludzi i
Czy uważa Pan , że wyższą uczelnią musi zarządzać uczony
Czy nie było by lepiej , gdyby on rozwijał naukę
, kształcił uczniów , a uczelnią zajmował się specjalista od
Żeby do szkół nie trafiali ludzie nie nadający się do
tego zawodu , niedokształceni , bez zdolności pedagogicznych , o
Niestety bardzo dużo - i to rzeczy z jednej strony
Musi być np . motywująca rola płacy , bardzo dobremu
Zdaniem Marka Markiewicza , polityczną dojrzałość polityk osiąga dopiero po
- W każdym razie ta eksplozja pozycji politycznej Walendziaka -
był przecież wymieniany jako jeden z kandydatów do urzędu premiera
- była dla mnie miłym zaskoczeniem - kurtuazyjnie twierdzi Markiewicz
- Swoją drogą , jak mu się udało zostać gwiazdą
AWS , po tym wszystkim , co zrobił , a
raczej czego nie zrobił w telewizji , pozostanie chyba na
Tymczasem wydaje mi się , chociaż jeszcze po części intuicyjnie
, że rządzący są na dobrej drodze zmarnowania tej szansy
W imię nie wiem czego , " prezydentury wszystkich Polaków
" , " pełnej integracji obozu solidarnościowego " ( teoretycznie
UW może , jak najbardziej , wstąpić do AWS )
, czy czegoś tam jeszcze , zdąża się w przeciwnym
- Pamiętam jedną wizytę Charczewa w naszej firmie - twierdzi
Charczew zaproponował nam wejście w roboty na terenie Rosji ,
ale ponieważ byli śmy bardzo obciążeni własnym programem , grzecznie
Charczew w czasie całej rozmowy mówił po rosyjsku , ale
, jak twierdzi Wasiłowski , sprawiał wrażenie , że rozumie
Zdaniem Wasiłowskiego , Charczew nie pojawiał się więcej w Inwestgasie
Im w świecie Michnika głośniej od polowań na straszliwych "
ksenofobów " , tym świat Rydzyka pewniej rozszerza swe królestwo
Im świat Michnika bardziej zagarnia polityczną scenę , tym świat
Próba niszczenia Polski przez ideologię zbrodniczego internacjonalizmu to nie bajka
Prześladowanie polskich patriotów przez ludzi , którzy uważali za swą
ojczyznę nie Polskę , lecz gmach komunistycznej międzynarodówki , to
Przywiązanie do byłej przewodniej siły , do PRL i do
kumunizmu deklarowali nie tylko członkowie - założyciele SdRP , którzy
weszli do jej władz - to kumuniści wprowadzili książki pod
strzechy , szkolnictwo , szpitalnictwo , warunki socjalne ( Franciszek
Bojko ) , ja chcę odciąć się od błędów PZPR
, ale nie chcę odciąć się od PZPR , nie
chcę odciąć się od Polski Ludowej , nie dam odciąć
Paradoksem był natomiast fakt , że jedną z pierwszych decyzji
nowego prezesa było odebranie Kurskiemu fikcyjnego zresztą etatu , który
jakimś cudem , mimo zdjęcia z anteny " Refleksu "
- Stało się to zresztą za obopólną zgodą i to
właśnie Wiesiek poradził mi aby założyć własne studio i kręcić
własne filmy - dzięki czemu powstała np . " Nocna
Jeden z członków plutonu specjalnego z " Wujka " Maciej
Szulc jest dzisiaj właścicielem firmy " Ochrona Mienia i Usługi
- Ci ludzie z całą pewnością nie powinni mieć dzisiaj
- To powinny być przecież ostatnie osoby mające szansę na
Artur Matys : Wiesiek był i jest człowiekiem wręcz nadaktywnym
, ale zawsze odczuwał też potrzebę samotności . . .
Jednakże ponieważ większość ludzi ze środowiska , w którym się
obracał wybierała , wydziały gdańskiego uniwersytetu , Walendziak zdecydował się
nie zrywać towarzyskich i politycznych znajomości i złożył papiery na
Decyzją Zjazdu PZPR , która zakończyła swoją działalność ( .
. . ) Socjaldemokracja Rzeczypospolitej Polskiej przejęła całość zobowiązań i
Aleksander Kwaśniewski , przewodniczący SdRP , mówił : Socjaldemokracja Rzeczypospolitej
Polskiej nie chce zawłaszczać cudzego majątku ale - jak wyjaśnił
w innym miejscu - część majątku PZPR nie może być
kwestionowana , bo pochodzi np . z ofiarności członków PPR
Środowisko sędziowskie po 1989 r . nie przeszło żadnej weryfikacji
Od ośmiu lat wciąż jednak pozostaje w tym resorcie grupa
sędziów , którzy w czasach PRL zasłynęli ze służalczości wobec
Jak do tej pory nie było sposobu , żeby odebrać
Po ujawnieniu przez " Superekspres " , iż minister Siwiec
przeleciał się wojskowym śmigłowcem na wojewódzką konferencję SdRP , prezydent
Kwaśniewski zobowiązał go do zwrotu pieniędzy za lot - ok
Sąd wojewódzki w Warszawie podtrzymał decyzję sądu rejonowego , uwalniającą
jednego z domniemanych szefów mafii pruszkowskiej od zarzutu wymuszania haraczu
Jedynym incydentem jest we wtorek spalenie kukły policjanta oraz chwilę
potem przegonienie drogówki ze skrzyżowania koło miejsca , gdzie zginął
Manifestacja idzie dzielnicami odległymi od zablokowanego , wzburzonego centrum .
Z polityków SLD z manifestantami rozmawia tylko prezydent miasta Jerzy
Postkomuniści dostali 31 tys . głosów , 25 tys .
Pomysł najpierw się przyjął , później jednak okazało się ,
że widzenie rzeczywistości politycznej prezesa telewizji i twórców programu jest
- Z propozycją współprowadzenia " Lewiatana " Wiesiek zwrócił się
do mnie w 92 roku . - mówi Kurski .
- Zrobili śmy program o wojsku i o lustracji -
ten drugi poszedł w tydzień po obaleniu rządu Olszewskiego .
Po dwumiesięcznym okresie karencji z ekranu zniknęli na dobre reprezentanci
Ponoć nie życzyli sobie ich obecności inni dziennikarze . .
Jako skandal przez wiele środowisk odebrana została też publiczna reprymenda
, jakiej udzielił Wiesław Walendziak Elżbiecie Jaworowicz za rzekomą nierzetelność
- Miał em wówczas dwa wyjścia : Albo program zdjąć
, albo zrobić w nim dyskusję o profesjonalizmie - tłumaczył
- Są tacy , którzy będą nieustannie kontestować posunięcia liderów
, a w głosowaniu poprą stanowisko klubu tylko dlatego ,
- Ludzie , którzy od lat istnieją w polityce na
Nadal będą funkcjonować w mediach dzięki swemu wiecznie odrębnemu zdaniu
Edward Stachura i Ryszard Milczewski - Bruno to para przyjaciół
Zajmują oni dość specyficzne miejsce wśród " poetów przeklętych "
- ucieleśniają mit poety - cygana , wiecznego tułacza ,
Wizerunek Steda z gitarą , chlebakiem i butelką wina okazał
się trwalszy i bardziej popularny od ich utworów , znanych
- Czy czarny scenariusz jest brany pod uwagę w zachodnich
Jego następca musiał by długo i pracowicie budować swoją wiarygodność
- Czy różnice interesów w koalicji nie przeszkodzą w kontynuowaniu
Urzędnicy boją się go tak bardzo , że gdy dziennikarze
Radia Zet dzwonią do nich w bardzo typowych sprawach ,
- Janusz Weiss jest jedną z największych i najlepiej opłacanych
osobowości polskich mediów - mówi Robert Kozyra , dyrektor programowy
- Jego siłą jest nieprzeciętna inteligencja i wielka wiedza .
To człowiek , który daje się unieść fantazji i zaraża
Niepokój jest tym bardziej uzasadniony , że wszystkie pandemie grypy
Ich przyczyną były nagłe zmiany w materiale genetycznym wirusa .
Również w wypadku największej epidemii grypy , jaka w latach
1918 - 1919 dotknęła połowę ludzkości i spowodowała śmierć 25
mln ludzi , przyczyną niezwykłej zjadliwości wirusa był nowy gen
- Czy to oznacza , że rok 1998 będzie okresem
- Oznacza to lekkie , okresowe obniżenie tempa wzrostu popytu
krajowego , a w rezultacie również tempa wzrostu importu .
Wymaga tego narastanie deficytu w handlu zagranicznym , który w
tym roku znów przekroczy założoną wysokość - 9,5 mld USD
Bierne przyglądanie się temu mogło by spowodować pojawienie się u
Chcą być wypoczęci , pełni energii , zdrowi - wyjaśnia
Dostępne dziś kosmetyki mają przede wszystkim odprężyć po stresującym dniu
, zregenerować siły przed wieczornym wyjściem , pobudzić do działania
oraz zahamować wypadanie włosów , odwieczną bolączkę każdego mężczyzny .
Zwłaszcza że w gospodarce otwartej na świat ceny krajowe zbliżają
Płace zależą bowiem od wydajności i dopóki nie dogonimy innych
- Czy jednak rząd podejmie ryzyko , skoro postulat obniżenia
Janusz Tomaszewski : - Nie można na podstawie jednej sytuacji
, nawet mającej tak tragiczne skutki jak w Słupsku ,
Wydarzenia te utwierdziły mnie tylko w postanowieniu , że trzeba
- Reforma terytorialna powinna oznaczać również reformę policji - w
wielu państwach zachodnich policja lokalna podlega burmistrzowi , a nie
Przy katarze dużą ulgę przynosi wąchanie utartych i zmieszanych w
równych proporcjach : bukwicy , ruty oraz korzenia kopytnika lekarskiego
Ponadto nos można płukać ciepłym wywarem z korzenia mydlnicy (
szklankę ziela zalewamy tą samą ilością przegotowanej chłodnej wody ,
moczymy osiem godzin i gotujemy ) lub naparem z kwiatu
rumianku ( łyżkę stołową ziół zalewamy szklanką wrzątku ) .
Najbliżsi rywale Orfe także nie rezygnują z przejęcia kolejnych mniejszych
Najaktywniejszy jest ostatnio katowicki Farmacol , który przejął kontrolę nad
Cefarmem Szczecin , zawarł też porozumienie o budowie wspólnej sieci
dystrybucji z czołowym producentem leków , czyli Jelfą , posiadającą
mniejszościowe pakiety udziałów w Cefarmach Wrocław i Kielce - niewykluczone
, że Farmacol zamierza w nich zostać większościowym udziałowcem .
Część analityków krytycznie jednak ocenia działania zmierzające do tak bliskiej
- Przede wszystkim zajmiemy się problemami związanymi z utratą miejsc
pracy w wielu regionach kraju , także na wsi .
Realne niebezpieczeństwo powiększenia grona bezrobotnych jest obecnie tym , czym
niegdyś strach przed totalitaryzmem i drogą donikąd poprzedniego systemu .
Głównym zadaniem mojego resortu będzie teraz wspieranie procesów tworzenia nowych
- Pana ministerstwo ma jednak niewielkie bezpośrednie możliwości wpływania na
- Czy determinacja rządu wystarczy , by pokonać opór marszałek
Senatu Alicji Grześkowiak , posłów ZChN , grupy wiceministra i
prezesa PC Krzysztofa Tchórzewskiego , lidera Porozumienia Ludowego Gabriela Janowskiego
- Dopóki rząd i koalicja nie podejmą decyzji , dopóty
Kiedy kilka lat temu rozpoczęto akcję " Rodzić po ludzku
Uśmiechnięte położne i pielęgniarki , zadowoleni lekarze , kolorowy wystrój
wnętrz i obecność najbliższych zmieniły nastawienie kobiet do porodu .
Niektóre z nich , pamiętając , jak wcześniej nieludzko traktowano
je w czasie rozwiązania , dopiero po wprowadzeniu zmian zdecydowały
Dziś okazuje się , że wspaniałe idee łatwo można wypaczyć
- Czasy się zmieniły i przewidywanie ekonomicznej przyszłości nie jest
Mamy bowiem do czynienia z wieloma złożonymi czynnikami - jedne
Choćby dlatego , że dokładnie wiadomo , co trzeba robić
, aby istotnie było lepiej , i jest wola robienia
Nie ma jednak absolutnej pewności , czy uda się to
Ks . bp Tadeusz Pieronek : - Sądzę , że
Zaznaczam jednak , iż rozmowy w tej sprawie będą kontynuowane
Ostatnio jednak zauważam , że " betonowy " odłam SLD
Przy wprowadzaniu zmian rząd podejmie pewne ryzyko , SLD woli
Jak mają szansę znaleźć kij na prawicę , to bez
- Gdyby m się nie zgodził na koalicję , nie
mieli by śmy swojego rządu , swojego marszałka Sejmu ,
Z jednej strony jestem atakowany jako autor pragmatycznej koalicji z
UW , z drugiej dowiaduję się , że jestem pierwszym
- Nawet niektórzy politycy akcji są jednak zdania , że
o nominacji na wojewodę decyduje przede wszystkim deklaracja przystąpienia do
- Ani ja , ani moi koledzy nie potwierdzają takich
Wraz z premierem Jerzym Buzkiem staramy się wybierać osoby najlepiej
- Wojewodowie na pewno nie będą się zajmować tworzeniem partii
Tylko w ciągu kilku miesięcy w Warszawie powstanie około 7
Pretekstem do uruchomienia niektórych multipleksów stała się premiera " Gwiezdnych
W ciągu najbliższych dwóch lat przybędzie w naszym kraju kilkadziesiąt
Już kilka lat temu niektóre kina zdecydowały się na podzielenie
przestrzeni na kilka sal i poprawienie jakości dźwięku i obrazu
- Na razie przedstawiciele SLD spotkali się z Jerzym Buzkiem
Czy - pana zdaniem - premier zabiega o aktywne poparcie
- Ważne , że rozpoczął się poważny dialog polityczny w
Mam nadzieję , że lewica nie będzie próbowała blokować koniecznych
- Z naszych danych wynika , że przybywa kontraktów denominowanych
Obecnie jest ich ok . 8 proc . , a
Świadczy to o tym , że rośnie rola złotego jako
Myślę , że w obecnej sytuacji , pozostając w obszarze
dwuwalutowym , między dolarem a euro , te waluty będą
Grupa " Miśka " walczy z grupą " śrubokrętów "
Korzysta na tym " czerwona frakcja " , a przede
wszystkim " grupa Piskorza " , która przejęła władzę i
" Dowódcy " przyglądają się walkom z pobłażaniem , a
ponad ośmiuset " legionistów " jest gotowych wiele zrobić dla
żołdu - tak pół żartem , pół serio można przedstawić
Pierwszą w Polsce laserową operację serca bez konieczności otwierania klatki
piersiowej przeprowadzono w Zakładzie Hemodynamiki i Angiokardiografii Collegium Medicum Uniwersytetu
Jagiellońskiego , działającym w Szpitalu im . Jana Pawła II
- Zabieg trwa od czterdziestu pięciu minut do godziny ,
a pacjent wypisywany jest ze szpitala już następnego dnia po
- Światowa kariera Internetu wydaje się być reakcją na globalizację
Kto nie chce oglądać tego , co wszyscy , nawiązuje
Globalne sieci komputerowe wydają się więc próbą sprywatyzowania mediów .
Tyle , że żeglowanie po Internecie oznacza poruszanie się wśród
- Długi górnictwa sięgają 11,5 mld zł ; kopalnie same
Za dwa , trzy miesiące może zabraknąć pieniędzy na wypłaty
Czym prędzej należy więc uchwalić ustawę o restrukturyzacji górnictwa ,
pomóc mu w utrzymaniu płynności finansowej , a także zlikwidować
trwale nierentowne kopalnie , jednak bez zwolnień grupowych - wyjaśnia
Obaj szefowie resortów nie muszą zatem spoglądać na ruch dyrygenckiej
- Na razie udało nam się utrzymać jedność AWS bez
Kumulowanie funkcji wynika zaś z tego , że NSZZ "
Solidarność " jest poważnie zaangażowany w wielu obszarach życia publicznego
Kiedy RS AWS się wzmocni , ja też zrezygnuję z
- We wrześniu podczas zjazdu NSZZ " Solidarność " ?
- Zobaczymy , czy RS AWS będzie już mógł samodzielnie
Dionizy Piątkowski : - Pana ogromna popularność w naszym kraju
Wprawdzie ja nie mówię po polsku , ale zawsze ciepło
Kiedyś w Poznaniu spotkał em się z moimi polskimi krewnymi
Ponieważ cytostatyki oprócz chorych komórek układu krwiotwórczego niszczą też komórki
zdrowe , pacjent po chemioterapii zostaje jak gdyby pozbawiony własnego
- Jest to cena , jaką organizm płaci za pozbycie
Było by to równoznaczne ze śmiercią chorego , gdyby nie
możliwość odtworzenia zdrowych komórek krwiotwórczych za pomocą przeszczepu szpiku -
Przypomina mi się rysunek Andrzeja Mleczki jeszcze z lat 80
Jeden pyta drugiego : " Dlaczego skoro my mówimy o
nich " my " , oni mówią o nas "
Kontekst jest zupełnie inny , ale rysunek miał by swój
nowy sens , gdyby tylko zastąpić PZPR-owskich apartczyków działaczami na
Cenę tego rodzaju leków podnoszą drogie i długie eksperymenty ,
Jeśli dany specyfik ostatecznie trafi do aptek , nie zapewnia
Zaledwie kilka procent nowych produktów przyjmuje się na rynku .
Nadal więc chyba najbardziej skutecznymi " tabletkami pożądania " są
kolacje przy świecach , dobre wino , perfumy i czekoladki
Towarzyszące przeziębieniu bóle mięśni i kości można łagodzić za pomocą
Sześć czubatych łyżek zmiażdżonych lub zmielonych nasion mieszamy z zimną
Powstałą papkę rozsmarowujemy cienką warstwą na kawałku płótna , przykrywamy
gazą , po czym przykładamy na bolesne miejsce i owijamy
- Niektórzy członkowie AWS twierdzili , że prof . Kuleszy
Po prostu szukamy ludzi , którzy najlepiej mogli by przeprowadzić
Przede wszystkim chcemy się wywiązać z wyborczych deklaracji , a
potrzebę decentralizacji kraju w swoim programie zawarła zarówno AWS ,
W jednorodnej Unii Europejskiej jest wiele terytoriów o specjalnym statusie
, takich jak Gibraltar , Madera , góra Athos ,
Wyspy Owcze , Laponia , Azory czy Wyspy Alandzkie .
" Różnorodność jest elementem konstrukcji europejskiej od chwili jej powstania
Już w pierwszych aktach założycielskich można odnaleźć specjalne uregulowania dotyczące
Berlina i Niemiec Wschodnich , terytoriów zamorskich czy krajów Beneluksu
Przedmiotem specyficznych ustaleń stają się niektóre produkty , jak banany
i cukier " - napisał Philippe de Schoutheete , belgijski
Na ostateczną cenę kredytu wpływ mają opłaty dodatkowe , których
Cztery lata temu normą było żądanie astronomicznych kwot za .
- Ale i dziś warto się przyjrzeć temu , co
Opłaty dodatkowe to zwykle zmieniane , czasem z tygodnia na
tydzień , elementy oferty banków - utrzymuje jeden z bankowców
- Wcześniej nagrywał em płyty w wytwórniach skandynawskich i amerykańskich
, ale dopiero w ECM wykrystalizowała się moja stylistyka .
Zdecydował o tym z pewnością splot wielu elementów : mojej
lirycznej stylistyki , specyficznego " brzmienia powyżej ciszy " ,
jakie w ECM kreował producent Manfred Eicher , ale także
dość zgodnej - jak na jazz - akceptacji słuchaczy .
- Obecne ożywienie zainteresowania pana osobą związane jest z albumem
" Wprost " : - Czy powierzenie panu funkcji wicepremiera
Longin Komołowski : - Wiem , że część moich kolegów
z AWS , a także niektóre media , tak postrzegają
Tu nie chodzi jednak o przeciwstawienie się osobie Leszka Balcerowicza
, ale o dylemat , czy w ramach gospodarki rynkowej
można odpowiedzieć na wszystkie rodzące się niepokoje , a tym
- Zmagając się z komunizmem , Kościół wypracował sposoby przeciwstawiania
W latach 90 . wielu duszpasterzy , kierując się potrzebą
posiadania wyrazistego wroga , wskazuje z ambony na wyraźnie nazwany
- To zdanie wypowiedział przedstawiciel NSZZ " Solidarność " .
To , że żyjemy w wolnym kraju , zawdzięczamy przemianom
Uważam za naturalne , że ludzie oczekują , aby z
nimi rozmawiać i przedstawić im jasny program oraz kolejność planowanych
Nie wystarczy mieć rację , trzeba jeszcze umieć do niej
Jeżeli będziemy to umieli , myślę , że do "
- Może z zewnątrz ta konstrukcja nie jest wystarczająco jasna
i przejrzysta , natomiast w codziennej pracy funkcjonuje bardzo dobrze
Prof . Michał Kulesza , pełnomocnik rządu ds . reformy
terytorialnej w kancelarii premiera , współpracuje z Ministerstwem Spraw Wewnętrznych
Nie był by w stanie przygotować wielu rozwiązań bez dobrych
kontaktów z naszymi departamentami , bez pomocy Jerzego Stępnia ,
Wpływamy w purpurowe kanały ; są giętkie , miękkie i
Bierzemy ostry zakręt , dzięki czemu unikamy zderzenia z ciemnoczerwoną
Wchodzimy w wiraż , coraz bardziej zbliżając się do sklepienia
kanału , które naraz przybiera jaskrawoniebieski kolor z domieszką fosforyzującego
- Nie wiem - odpowiadają Lityński , Jedynak , Rudy
Wszyscy jednak potwierdzają , że Buzek i Krzaklewski od lat
Profesor jest jedną z niewielu osób , z których zdaniem
liczy się przewodniczący NSZZ " Solidarność " i lider AWS
1 lipca 1982 r . - wprowadzono talony na zeszyty
1 listopada 1982 r . - zaprzestano liberalizacji w mięsie
Dokonano podziału na mięso bez kości ( 1,8 kg )
1 czerwca 1983 r . - zawieszono reglamentację masła ,
1 listopada 1983 r . - przywrócono reglamentację masła ,
Stonowany , odważny , pogodny - tak zapamiętał też "
Karola " Jan Lityński , wtedy członek władz podziemia ,
dziś poseł Unii Wolności i jeden z głównych negocjatorów umowy
Nawet w tych nerwowych czasach spokojnie się z nim pracowało
Mieli śmy podobne poglądy : że należy działać małymi krokami
, a nie poprzez spektakularne akcje - wspomina Lityński .
- Nie powinno się jej zapobiegać za pomocą gwałtownej dewaluacji
Było by to przeciwne programowi obniżania inflacji i stanowiło by
dla inwestorów zagranicznych sygnał , że zwiększa się ryzyko lokowania
Trudno też liczyć na skuteczność selektywnego ograniczania importu , na
Po pierwsze , było by to działanie typowo biurokratyczne ,
a więc kosztowne , mało efektywne i sprzyjające korupcji .
Po drugie , nie usuwało by przyczyn , lecz skutki
- Obawy przed reformami można porównać do obaw przed zastrzykiem
Pozostaje pytanie : czy pobierać doustnie środki ziołowe , które
Ja jestem za antybiotykiem , choć wiem , że czasami
- Pacjenci odbierają posunięcia nowego rządu nie jak jeden zastrzyk
- Większość , która wygrała wybory , ma obowiązek realizować
Było by dziwne , gdyby ta większość przekazywała opozycji przewodnictwo
Nie mamy żadnych podstaw , by twierdzić , że kierujący
komisjami ludzie z opozycji dążyli by do realizacji programu rządu
Dlaczego ugrupowanie , które będzie rozliczane przez wyborców z efektów
Działanie napotne ma również zabieg , w którym wykorzystuje się
Gdy jest wystarczająco gorąca , ale nie parzy , rozsypujemy
ją na łóżku i nakrywamy kocem , na którym kładziemy
Przykrywamy go , a po godzinie okrytego przenosimy na inne
, także wygrzane łóżko , gdzie nadal będzie się pocił
Zabieg kończymy obmyciem chorego wodą o temperaturze 20 - 30
- W kosmetologii XXI w . będą obowiązywać dwie koncepcje
- uważa Joanna Chatizow z Centrum Kosmetologicznego w Warszawie .
- Trudno dziś stwierdzić , która z nich stanie się
dominująca : czy większym uznaniem będą się cieszyć kosmetyki powstałe
dzięki najnowszym osiągnięciom technologicznym ( inżynierii genetycznej , immunologii ,
biotechnologii ) , czy wrócimy do produktów naturalnych , łagodnych
, zawierających wyciągi z jedwabiu i lnu , jedynie chroniących
skórę przed substancjami toksycznymi znajdującymi się w otaczającym nas środowisku
Dodatkowych kwot życzą sobie także za przeprowadzanie inspekcji budowy :
kredyt wypłacany jest w transzach , a uruchomienie każdej z
Z opłatami wiąże się również każda zmiana warunków umowy ,
Udziec , polędwica i comber to najsmaczniejsza część tuszy zajęczej
Karkówka , łopatka nadają się przede wszystkim do duszenia albo
O sposobie przyrządzania mięsa z grubego zwierza osobny rozdział znajdujemy
w najstarszej polskiej książce kucharskiej - " Compendium ferculorum "
Dzisiaj to już tylko ciekawostka , ale warto zwrócić uwagę
- Uważam , że w Polsce lokowanie oszczędności w złotówkach
jest nadal bardzo atrakcyjne , mimo iż istnieje pewne ryzyko
Już wcześniej uprzedzała m banki , iż muszą być bardziej
Muszą przyciągać klientów nie tylko wysokością oprocentowania lokat , ale
W sprawowaniu tej funkcji będę kierował się interesem państwa .
Na interes państwa patrzę jednak przez pryzmat moich poglądów politycznych
- Dlaczego więc , pana zdaniem , SLD poparł pańską
- Radosne świętowanie mogło by się spotkać z krytyką ze
Przeciętny Polak mógł by się oburzyć : z czego się
cieszyć , skoro on nie ma czego do garnka włożyć
? - zauważa prof . Edmund Wnuk - Lipiński .
Czy jednak nie przyznajemy się aby w ten sposób do
TR : - Podobnie rzecz się miała w filmie Akiry
Kurosawy " Tron we krwi " , czyli ekranizacji "
Czyli inscenizacja poezji to jest pokazanie w kinie poezji ,
TR : - Kino to są przede wszystkim obrazy ,
tymczasem w " Panu Tadeuszu " mówi się , mówi
ZK : - A to , co jest obrazem ,
streszcza się w gruncie rzeczy do stylu kostiumowego serialu telewizyjnego
" Wprost " od dawna przeszkadza wielu politykom i nieuczciwym
Wiarygodność pisma starają się oni teraz podważać , usiłując uczynić
Jest co najmniej zaskakujące , że niektóre decyzje poznańskiej prokuratury
Zamach na " Wprost " czy tylko wręcz nieprawdopodobny zbieg
Trudno także wskaźnikiem obrotów i zysków , specyficznym dla listy
100 najbogatszych Polaków " Wprost " , mierzyć wpływ w
takich dziedzinach życia , jak wiara , teatr , sport
Nie jest to też " lista sław III RP "
Już w pierwszym jej wydaniu zastrzegali śmy : " Bokser
Andrzej Gołota czy piosenkarka Shazza są popularni , ale musimy
poczekać jeszcze wiele lat , aby zaczęli być postrzegani jako
Anestezjolodzy nie zrealizowali wszystkiego , co zamierzali , a rząd
Jeszcze przed rokiem talibowie spotykali się z dość życzliwym przyjęciem
społeczeństwa , które liczyło na zaprowadzenie pokoju w umęczonej osiemnastoma
Rychło jednak okazało się , że wychowankowie pakistańskich muzułmańskich uczelni
i tamtejszych instruktorów wojskowych w religijnym zapale zamierzają przyćmić rewolucyjne
popisy Irańczyków z pierwszych faz ich rewolucji przeciwko szachinszachowi .
Dziś irańscy mułłowie z niesmakiem patrzą na zachowania talibów ,
- Kiedy dzielił em się z Leszkiem Millerem opłatkiem ,
mówił em , że trzeba szukać kilku takich obszarów ,
Zresztą nawet z iskrzenia między nami może wyniknąć coś dobrego
Poza tym zawsze proponuję lewicy , by odeszła od ideologicznej
walki z prawicą i przeszła na spory o gospodarkę .
Przede wszystkim społeczeństwo powinno wiedzieć , dlaczego tak dużą część
Cóż , rozegrali ją ci politycy i te media ,
Z drugiej strony , po mojej wypowiedzi ceny polskiego długu
Lobby bankowe dowiedziały się bowiem , że bez względu na
to , co się będzie działo , nasz dług będziemy
TR : - Pytanie brzmi : czy został odtworzony poemat
ZK : - Otóż w poemacie bynajmniej nie akcja jest
najważniejsza , tymczasem tutaj ona jest na pierwszym planie .
TR : - Pamiętam z lektury " Pana Tadeusza "
- Rządy solidarnościowe dokonały już reformy samorządowej i była to
Jest to też jedna z najbardziej trwałych zdobyczy solidarnościowego przełomu
Myślę , że następny krok w kierunku podzielenia się władzą
i pieniędzmi jest nie tylko konieczny , ale będzie powszechnie
- Minister Kulesza uważa , że nieprzeprowadzenie tej reformy spowoduje
Trzeba wdrożyć ją szybko i sprawnie , aby jej efekty
W przejęciu kontroli nad SLD pomógł Millerowi kryzys przywództwa w
Miller nie wahał się schylić po " leżącą pod biurkiem
Pomogła mu też wyborcza porażka SLD , który zyskał zwolenników
, ale stracił rządy , co dało pretekst do nasilenia
- Poprzedni rząd pod koniec kadencji zaczął jednak odrabiać zaległości
Szkoda tylko , że głównym powodem był brak pieniędzy potrzebnych
Postęp w prywatyzacji ucieszył mnie , motywy , którym to
- Mimo wszystko liczby zdają się świadczyć na korzyść poprzedniego
1 lutego 1982 r . - pojawiły się talony na
benzynę ( w zależności od pojemności samochodu - od 24
Zastąpiły one wydawane wcześniej przez władze lokalne " zezwolenia ,
1 lipca 1982 r . - wprowadzono okresowe reglamentowanie najróżniejszych
produktów - od landrynek i wyrobów czekoladopodobnych po gumkę do
- To zajmie lata , wielu wyborców zaś oczekuje szybkiej
- Myślę , że jeżeli będziemy stosowali sprawdzone już reguły
gry ekonomicznej , to możemy utrzymać dotychczasowy wzrost gospodarczy ,
Toteż aby poprawić sytuację materialną wielu rodzin , nie musimy
Poza tym osobom znajdującym się w najtrudniejszej sytuacji materialnej możemy
Uznawany za twórcę wszechstronnego , zajmuje się plakatem , rysunkiem
- To niewątpliwie jeden z najwybitniejszych przedstawicieli polskiej szkoły plakatu
i rodzimej odmiany surrealizmu - uważa Andrzej Stroka , współwłaściciel
Prace artysty eksponują najczęściej jego ulubione motywy : kobiece ciało
, czaszki , węże , ptasie głowy , a erotyka
- Raport o stanie państwa nie został ogłoszony przed Wigilią
Zbyt dramatycznie przedstawia schedę po poprzedniej koalicji , by go
Jeśli zaś chodzi o weryfikację władzy sądowniczej , postanowili śmy
, że inicjatywa ustawodawcza wyjdzie z sejmowej Komisji Sprawiedliwości .
Nieważne , czy to zrobi rząd , czy koalicyjni posłowie
Oczywiście , cena dolara w najbliższym czasie spadnie , ale
Mimo to uważam , że nic dramatycznego się nie stało
, chociaż skomplikuje to politykę gospodarczą w najbliższych miesiącach .
Dlatego też na przykład w pierwszej połowie przyszłego roku nie
należy oczekiwać spadku inflacji ; może to nastąpić w drugiej
W Warszawie panowała początkowo opinia , że pomoc dla Amerykanów
wiąże się ze zbyt dużym ryzykiem odwetu wobec polskich obywateli
Gdy pogląd ten udało się przezwyciężyć , pojawiła się inna
trudność - zarówno oficerowie UOP , jak i CIA uznali
Po kilkudziesięciu korektach planu Czempiński , któremu powierzono kierowanie operacją
- Czy owo poczucie sprawiedliwości każe odraczać w nieskończoność reformę
- Tego nie wiem , ale proszę zauważyć , że
Nawet jeżeli SLD będzie samodzielnie sprawował władzę , trudno mu
Przez kilka ostatnich lat społeczeństwo zrozumiało , że wyższe stawki
Popyt na usługi headhunterskie wyraźnie rośnie w okresach transformacji ,
a więc prywatyzacji i restrukturyzacji firm , gdy przekształcają się
Na kapitał zagraniczny otwiera się też sektor bankowy i ubezpieczeniowy
- Gdy powstawały powszechne towarzystwa emerytalne , niezwykle cenni stali
się specjaliści z branży ubezpieczeniowej - mówi Dagmara Izbicka z
- W umowie koalicyjnej zapisali śmy , że w sprawach
ideowych będziemy się zbliżać , ale nie ma obowiązku jednomyślności
- Ten zapis oburza część waszego elektoratu , zwłaszcza związanego
Przez to środowisko koalicja z UW wciąż jest traktowana niemal
- Adam twierdzi , że nie wiedział , iż rozmawia
- Próbuję , bo nie mogę być wiecznym niedowiarkiem .
Już po kampanii wyborczej i konflikcie wokół czasu antenowego dla
Ja je wstrzymał em , bo awantura personalna przed wyborami
- Żyją sobie jak królowie , skurwysyny . . .
- syczy przez zęby " nasz człowiek w Hawanie "
na widok mercedesów przemykających wśród zardzewiałych ład i starych chevroletów
- Ja muszę zapłacić czterysta dolarów za podanie o paszport
A moja miesięczna pensja to czterysta peso , czyli dwadzieścia
1 . Cel merytoryczny : rozwiązać określony problem , na
przykład zmniejszyć bezrobocie czy przestępczość , zredukować narkomanię , poprawić
Działanie na rzecz realizacji takich celów nazywa się w języku
angielskim " policies " ; w języku polskim odpowiadają temu
takie określenia , jak polityka gospodarcza , polityka socjalna ,
Generalnie możemy mówić - z braku lepszej nazwy - o
- Czy grozi nam czarny scenariusz rozwoju sytuacji gospodarczej ?
Mówimy o sytuacji , w której budżet musi jednocześnie wytrzymać
Reformy te , choć częściowo spartaczone , są jednak dobrą
inwestycją w przyszłość i fundamentów gospodarki na dłuższą metę nie
- Przyjmując ludzi z zewnątrz , Amerykanie nie życzą sobie
bynajmniej , by ci goście wnosili jakąś nową wrażliwość ,
Wymagają , aby europejski twórca dopasował się do zasad czy
sposobów myślenia , jakie tam obowiązują , a ze swej
Kiedy oglądamy filmy europejskich reżyserów , którzy osiedli w Stanach
Zjednoczonych , widzimy wyraźnie , że oni zupełnie zatracili własny
" charakter pisma " - produkują jak reszta wytwórców z
TR : - Panie Zygmuncie , jak więc wytłumaczyć fakt
, że " Pan Tadeusz " jest najbardziej oglądanym polskim
filmem w tym roku i że obejrzało go już ponad
Czyżby oni wszyscy ulegli zbiorowej halucynacji , skoro po powrocie
Stanisław Gomułka : - Gospodarka polska jest całkiem mocna i
kontrowersyjna wypowiedź mogła by być nawet testem na jej stabilność
Tego typu testowania zwykle jednak nie przeprowadzają członkowie rządu .
Politycznie motywowane krytyczne oceny wprowadzają bowiem element niepewności i niejasności
Wzbudza to niepokój inwestorów zagranicznych i krajowych , a także
Z tych powodów w innych krajach ministrowie starają się mówić
- W ciągu najbliższych kilku lat proces koncentracji rynku się
Z ponad 400 funkcjonujących dziś hurtowni pozostanie najwyżej kilkadziesiąt .
Jeszcze w połowie 1997 r . połowę rynku kontrolowało 26
największych hurtowni , a obecnie 50 proc . rynku należy
Wprawdzie prywatyzacja tych ostatnich rozpoczęła się pięć lat temu ,
ale do dziś jedynie osiem przedsiębiorstw znalazło strategicznego partnera .
Wydajność pracowników Cefarmów jest przynajmniej kilkakrotnie niższa niż u konkurencji
Na przykład w Cefarmie Łódź , którego zeszłoroczne obroty wyniosły
ok . 150 mln zł , zatrudnionych jest tysiąc osób
Tymczasem przychody Farmacolu , gdzie pracuje ponad 200 osób ,
- O co więc chodzi Anglikom , skoro od kilku
lat co jakiś czas pojawia się film angielski poświęcony historii
- Co ciekawsze , owe filmy pokazują Anglię w złym
Pan ma zapewne na myśli film o szaleństwie króla Jerzego
Książki Santorskiego ( " Jak przetrwać w stresie " ,
" Jak żyć , żeby nie zwariować " , "
Recepty na dobry sen " czy " Zacznij od siebie
" ) zaledwie w ciągu kilku lat stały się drogowskazami
dla generacji trzydziestolatków , podobnie jak współtworzone przez niego programy
telewizyjne " Noc i stres " , " Okna "
Założył pierwszy w kraju ośrodek terapeutyczny niezależny od państwowej służby
Przy " okrągłym stole " w 1989 r . górnośląskiej
" Solidarności " nie reprezentował więc Jerzy Buzek , tylko
świeżo wyrosły lider Marian Krzaklewski , który przed aresztowaniem zajmował
Nikt prócz samych zainteresowanych - nieskorych do wspomnień - nie
potrafi powiedzieć , czy to " Karol " wciągnął Krzaklewskiego
do podziemia i tym samym pomógł w zbudowaniu prawdziwie solidarnościowego
- Eicher jest w swojej firmie producentem eksperymentatorem , dlatego
" Officium " nie realizowali śmy w studiu , lecz
Było to dla mnie także twórcze wyzwanie : odnaleźć się
Był to raczej rodzaj muzycznego komentarza do wspaniałej sztuki wokalnej
Jeszcze kilka lat temu w Polsce budowano głównie hipermarkety ,
Teraz przyszedł czas na obiekty użyteczności publicznej , kolejne biurowce
Ostatnie realizacje najbardziej znanych pracowni projektowych pokazują , że polscy
architekci z powodzeniem mogą konkurować z kolegami z Europy Zachodniej
Badacze z University Berkeley testują właściwości kwasu lipidowego , znanego
Amerykanie uważają , że kwas ten jest bardzo silnym antyutleniaczem
, skuteczniejszym od witaminy A , E i C .
Być może stanie się on kolejnym specyfikiem wydłużającym życie .
Polska szczepionka przeciw czerniakowi złośliwemu opracowana przez zespół prof .
Andrzeja Mackiewicza , kierownika Zakładu Immunologii Nowotworów Akademii Medycznej w
Wielkopolskim Centrum Onkologii w Poznaniu , jest jedną z pierwszych
Na początku lat 70 . był współtwórcą słynnego kabaretu studenckiego
Pracował jako konferansjer , pisał scenariusze filmowe ; w TVP
Współpracownicy uważają go za artystę niezwykle wrażliwego na krytykę .
Zdaniem konkurentów , wyznaczył kanon radiowej prowokacji w warunkach polskich
Dalej - bez przekraczania granic dobrego smaku - iść już
Natomiast jeśli chodzi o opłaty skarbowe przy zaciąganiu kredytów ,
Ale nie widzę też dużych szans na ich wprowadzenie ,
bo wymagało by to odpowiedniej ustawy , w której uchwalenie
- Jest pan jednym z kandydatów do Rady Polityki Pieniężnej
Czy bank i Ministerstwo Finansów zejdą wreszcie ze ścieżki wojennej
Jest bardzo trudnym partnerem i czasami mam wrażenie , że
Jedynym ugrupowaniem , które tak naprawdę nie chce jego dymisji
, jest PSL ; jeżeli on odejdzie , to nie
- Mogli by śmy sobie przecież wyobrazić sensacyjny i psychologicznie
bogaty film o królu Stanisławie Auguście Poniatowskim , którego postawa
Może przy takiej okazji była by szansa na wydarzenie artystyczne
- Proponuje pan tak ryzykowną rzecz , że dostał em
Wątpię , by kiedykolwiek u nas taki film nakręcono .
- Tak , okresowe zwolnienie tempa wzrostu popytu krajowego powinno
się dokonać poprzez obniżenie tempa wzrostu płac realnych , zwolnienie
Podkreślam , że chodzi o obniżenie tempa wzrostu popytu ,
płac i kredytów , nie zaś o obniżenie ich poziomu
Osiąga się to przez politykę makroekonomiczną , a nie odnoszącą
- Polscy eksporterzy ciągle próbują wymóc działania zmierzające do dewaluacji
- Paradoks polskiego życia religijnego polega jednak na tym ,
że katolicy ulegający skłonności do etykietowania wroga - a przykład
zwolenników Radia Maryja narzuca się tu sam - to jednocześnie
W przeciwieństwie do milionów katolików metrykalnych , manifestujący swój związek
z Kościołem jedynie uczestnictwem w pasterce albo procesji na Boże
Oczywiście , zawsze możemy uchwalić , że jedynym celem Ministerstwa
Edukacji Narodowej jest to , by uczeń , kończąc w
Polsce szkołę , nie wiedział , jak jest zbudowany człowiek
A jeśli przypadkowo będzie wiedział , to będzie rok repetował
Życzę wszystkim wykwintnej kuchni , modnej odzieży i udanego życia
- Mam jednak nadzieję , że docenimy wreszcie rolę prawidłowego
Pojawia się bowiem coraz więcej prac dowodzących , że wygląd
skóry aż w 90 proc . zależy od tego ,
Udowodniono , że kremy przede wszystkim chronią nas przed wpływem
zanieczyszczonego środowiska - dodaje Beata Przybyszewska - Kujawa z Centrum
- Ale od większości iluzji trzeba się będzie w końcu
- Politycy muszą się w końcu zdeklarować i dokonać wyboru
Należy jednoznacznie uporządkować sferę oczekiwań socjalnych , ustalić , jakie
Trzeba wreszcie usprawnić system zabezpieczeń społecznych , aby skutecznie dotrzeć
- Za kilka miesięcy rozpocznie się decydująca faza rokowań z
Część polityków sądzi , że dla Polski bardziej korzystne było
by czekanie z integracją do momentu , aż nasza gospodarka
Inni uważają , że właśnie integracja przyspieszy rozwój gospodarczy .
- Zgodnie z przedstawioną w Mierkach koncepcją jeszcze w 1999
- Wszystko będzie zależeć od tego , jak szybko parlament
Wolał by m , aby nowe zasady wprowadzono już od
Nie wykorzystali śmy swej szansy - mówił Janusz Reiter ,
były ambasador Polski w Niemczech , obserwując szaleństwo obchodów dziesięciolecia
Już wkrótce po przejeździe przez Berlin kawalkady trzystu trabantów pod
hasłem " DDR Power " czekają nas kolejne obchody -
Dziesięć lat " aksamitnej rewolucji " to m.in . pieczołowita
rekonstrukcja lad sklepowych Tuzeksów ( odpowiedników polskich Peweksów ) ,
kolejek przed sklepami spożywczymi i rozdawnictwo bonów towarowych dla szczególnie
- Czasem decydowała lista krajowa , a nie wyborcy .
Żeby więc normalnie funkcjonować , trzeba ustalić jasną granicę kompromisu
Wobec tych , którzy ją zechcą przekraczać , należy być
Jeśli ktoś tego kompromisu nie uznaje , to - użyję
sformułowania Jana Marii Rokity - niech " umiera pod murami
- Maciek ma niezwykłą charyzmę i odbiorcy jego programów to
czują , przyjmując z entuzjazmem podpowiedzi i sugestie nie tylko
kulinarne , ale także dotyczące stylu życia - mówi Walter
- Przy jego posturze mógł by z powodzeniem występować w
Pojawienie się nazwiska Millera w tym właśnie kontekście , a
wcześniej ubiegłoroczne sześciogodzinne spotkanie z szefem CIA , poświęcone -
jak już wiadomo - głównie tej sprawie , z pewnością
pomogło przełamać resztki uprzedzeń zachodnich polityków wobec jego osoby .
Sprawa " moskiewskich pieniędzy " , w którą był uwikłany
, zdaje się mieć tylko znaczenie lokalne i poza granicami
Polski nie budzi już żadnych emocji , podobnie jak kwestia
" System kartkowej sprzedaży mięsa i jego przetworów " był
dowodem na to , iż rządzący " trust móżdżków "
najprostsze nawet rzeczy potrafił nie tylko spieprzyć , ale i
Dzieląc społeczeństwo na osiem grup ( siedem objętych zaopatrzeniem i
ósma - bezkartkowców ) i przypisując masę towarową rzucaną na
rynek do pięciu grup asortymentowych , stworzono czterdziestoelementowy układ podmiotowo
- przedmiotowy , w którym trudno było się rozeznać .
Prof . Andrzej Mackiewicz jest laureatem wielu znaczących wyróżnień :
m.in . wielokrotnie Nagrody Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej ,
Nagrody im . L . Hirszfejda oraz Amerykańskiego Towarzystwa Reumatologicznego
Niedawno zdobył również Nagrodę Fundacji Onkologii Doświadczalnej i Klinicznej (
przyznawaną co dwa lata za wybitne osiągnięcia w walce z
Dotychczas otrzymało ją dwóch polskich uczonych - profesorowie Mieczysław Chorąży
- Chociaż nowe prawo dewizowe zrównało pod względem formalnoprawnym walutę
polską z walutami wymienialnymi w rozliczeniach wynikających z obrotu dewizowego
z zagranicą , uznanie złotego za walutę w pełni wymienialną
Grecka drachma , irlandzki funt , niemiecka marka to waluty
wymienialne , ale ich siła i pozycja na rynku walutowym
- O pozycję złotego możemy być zatem na razie względnie
- Odchylenie kursu złotego od centralnego parytetu nie jest zjawiskiem
To sygnał dla uczestników rynku walutowego , że spekulując na
spadkach lub wzrostach kursów , sami podejmują ryzyko - mogą
- Dużo ważniejsze jest przekonanie , że można tu zrobić
" Wycieczka " do multipleksu czy megaempiku ma związek z
poczuciem odzyskania godności ; wreszcie można pójść do ładnie pachnącego
Przez wiele lat tego najbardziej Polakom brakowało i dziś cieszą
Bez wątpienia najbardziej spektakularny sukces na warszawskiej giełdzie w 1997
r . był udziałem Wiesława Malinowskiego , szefa spółki Ocean
Błyskawicznie stał się jednym z największych " posiadaczy " giełdowych
Osoby , które kupiły walory Oceanu w styczniu 1996 r
. i sprzedały w grudniu , trzyipółkrotnie zwiększyły swój kapitał
- Największym niebezpieczeństwem amerykańskiego przemysłu filmowego jest to , że
Przecież wielcy reżyserzy amerykańscy , na przykład Francis Ford Coppola
czy Sydney Pollack , którzy " weszli w system "
, stracili swoją indywidualność : na standardowym planie filmowym nie
- Produkt filmowy , podobnie jak każdy inny , ulega
- Polakom podoba się ten rozmach , imponuje mnogość towarów
- Poza tym ludzie wybierają zawsze to , co łatwiejsze
W ciągu tygodnia nie zbiorą się razem , by kupić
dziecku zeszyty , ojcu narzędzia , a matce kosmetyki .
- Za bezpieczeństwo wewnętrzne i zewnętrzne odpowiada jednak państwo .
Nas na razie nie stać na tworzenie różnych struktur służb
Proszę pamiętać , że 53 proc . budżetu MSWiA pochłaniają
Wielu z nich wolało by na przykład zamiast powoływania straży
- Są nierozerwalni jak dwie półkule mózgowe , stanowią najdoskonalsze
Kiedy jeden opowiada dowcip , drugi wchodzi mu w słowo
odpowiednim komentarzem , podprowadza , a potem na zmianę puentują
Dzięki takim improwizacjom powstaje rodzaj żartobliwego przekładańca - uważa Majewski
Czy zatem sytuacja dwóch najludniejszych krajów , gdzie mieszka więcej
niż jedna trzecia ludzkości , dowodzi , że XIX-wieczny demograf
Czy światu prędzej czy później istotnie grozi klęska głodu (
według Malthusa liczba ludności rośnie w postępie geometrycznym , a
Dlaczego niektórzy pacjenci mówią o przeszłości , używając czasu teraźniejszego
Według relacji dziennika " New York Times " , Terry
Dibert wstał od biurka w swojej firmie w Bedford w
Tak mógł by się zaczynać film grozy , ale dla
Diberta , który zostawił włączony komputer i marynarkę na oparciu
krzesła , jakby odchodził na chwilę , tak wyglądała rzeczywistość
Oferta funduszu venture capital nie ma jednak nic wspólnego z
Fundusz nie pożycza pieniędzy , lecz inwestuje je w wybraną
Jest to więc najtańsza , bo nie oprocentowana forma pozyskania
Ryzyko podejmuje jedynie fundusz , który musi mieć pewność ,
że biznesplan przedstawiony przez spółkę ma szansę powodzenia i że
- Czy przeciętny obywatel może uchronić swoje oszczędności przed wahaniami
kursów , czy też pozostaje mu rola biernego obserwatora ?
Sądzę , że w gospodarce rynkowej przeciętnemu obywatelowi trudno będzie
Mieszkańcy UE też odczuwają skutki spadku notowań euro w stosunku
Jednym ze sposobów zabezpieczenia się może być dywersyfikacja portfela oszczędności
Prof . Zbigniew Lew - Starowicz kieruje warszawskim Instytutem Seksuologii
oraz Katedrą Psychospołecznych Podstaw Rehabilitacji przy Wydziale Rehabilitacji w warszawskiej
AWF , gdzie założył także Podyplomowe Studium Wychowania Seksualnego dla
Od ponad 30 lat pracuje w Towarzystwie Rozwoju Rodziny .
Jego książki - poradniki i podręczniki - szybko stają się
Opracował program dydaktyczny wychowania seksualnego , którego realizacja została ostatnio
Jego poradnictwo uznawane jest przez czytelniczki prasy kobiecej za aksjomat
Dłużej żyjący Polacy będą oczywiście mieli wpływ na wiele procesów
Większa liczba emerytów oznacza przecież , że ludzie aktywni zawodowo
będą musieli wydajniej pracować , wzrośnie również obciążenie służby zdrowia
Zamiast ustanawiania sztywnej granicy wieku emerytalnego sensowniejsze stanie się wprowadzanie
testów na kompetencje , które mogły by umożliwić pracę ludziom
po siedemdziesiątce ( przeciętny Polak kończy dziś pracę , mając
Wszyscy , którzy znali " Karola " , twierdzą ,
Choć nie był członkiem Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej ( konspiracyjnej władzy
Rzadko się odzywał , raczej słuchał , notował , łagodził
- Mieli śmy gorące głowy , on nas tonował .
Był zawsze umiarkowany , choć stanowczy - opowiada Jedynak .
Ponieważ oddziaływanie to nie to samo , co władza ,
na liście tej nie pojawiły się osoby znane tylko z
Nie jest to również lista osób dyskontujących popularność i sławę
Bokser Andrzej Gołota czy piosenkarka Shazza są popularni , ale
musimy poczekać jeszcze wiele lat , aby zaczęli być postrzegani
Hanna Gronkiewicz - Waltz jest prezesem NBP od marca 1992
Zajęła 7 . miejsce wśród 13 pretendentów , uzyskując 2,76
Przed trzema miesiącami czasopismo " Global Finance " zaliczyło ją
Z fizjologicznego punktu widzenia człowiek może dożyć 120 - 140
Nasze zdrowie i długość życia w dużej mierze zależą bowiem
- Naukowo udokumentowano przypadek Francuzki , która zmarła w wieku
Przeprowadzone we Włoszech badania wśród wyselekcjonowanej grupy stulatków wykazały ,
że wszyscy mieli bardzo sprawny układ odpornościowy - mówi prof
. Grzegorz Bartosz , kierownik Katedry Biofizyki Molekularnej Uniwersytetu Łódzkiego
Coraz więcej polityków w Polsce krytykuje nadmierne - ich zdaniem
- rozwarstwienie dochodów , co każe przypuszczać , że zamierzają
Za tymi wypowiedziami może się kryć autentyczne zaniepokojenie albo też
zimna socjotechnika grająca na zawiści lub wreszcie - ciężkie nieporozumienie
, a mianowicie pomylenie problemu niedostatku w społeczeństwie z problemem
Rzecz jest tak poważna , że warto jest jej poświęcić
Giuliani po pokonaniu w wyborach 1993 r . Davida Dinkinsa
, pierwszego w historii Nowego Jorku czarnoskórego burmistrza , obiecał
nowojorczykom poskromienie przestępców , poprawę jakości życia w mieście ,
Dzięki swoim talentom , pracowitości i szczęśliwemu zbiegowi okoliczności zdołał
Stanisław Płatek , przewodniczący komitetu strajkowego w kopalni " Wujek
" : - Oczekiwał em , że po 1989 r
. będziemy żyć w państwie prawa , tymczasem okazuje się
, iż nadal nie można ukarać człowieka , który to
Powinno się przede wszystkim rozstrzygnąć legalność wprowadzenia stanu wojennego .
Zmiany w ZUS powinny wpłynąć pozytywnie na dobrze realizowaną reformę
Ta ostatnia wprowadzana jest sprawniej od strony racjonalizacji wydatków .
Poważne problemy występują natomiast na styku pacjent - publiczna służba
Przygotowujemy więc ustawę o ochronie zdrowia , zasady prywatyzacji ZOZ
Pod koniec roku 1997 z zasiłków socjalnych korzystało o 320
tys . mniej mieszkańców metropolii niż trzy lata wcześniej .
Dodatkowo 200 tys . pobierających zasiłki zostało zobowiązanych do sprzątania
ulic i parków miejskich , co oczywiście wywołało zarzuty radykałów
i lewicującej elity z zamożniejszych dzielnic o " stosowanie nowych
Specjaliści zapewniają , że lek na katar i przeziębienia pojawi
Tymczasem firmy farmaceutyczne oferują kilka tysięcy preparatów pozwalających łagodzić objawy
Coraz większym powodzeniem cieszą się dawne sposoby walki z przeziębieniami
- Ostatnie wypadki , zwłaszcza te związane z Radiem Maryja
, świadczą , iż Kościół wyszedł z epoki komunizmu jako
instytucja konserwatywna , nastawiona głównie na obronę własnych wpływów w
Od kilku lat musi jednak działać na poszerzającym się w
Na ile Kościół przestawił się z postawy obronnej na postawę
- W polskim Kościele są , niestety , ciągle ludzie
Wielu z nich wciąż chce walczyć w interesie Kościoła -
Uważają , że jeżeli nawet nie ma realnego wroga ,
Tym ludziom po prostu weszło w nawyk przekonanie , że
jedyna warta zachodu metoda działania Kościoła to metoda walki .
W październiku podczas pierwszych tegorocznych mrozów zamarzły cztery osoby .
- Tej zimy liczba ofiar może wzrosnąć nawet do kilkuset
Już teraz do ośrodków i domów pomocy zgłasza się od
- Niestety , większość z nich trafia tam jakby na
Syndrom wyuczonej bezradności sprawia , że tak naprawdę nie mają
ochoty rezygnować z życia na dworcach - przypomina Piotr Ławacz
Procedury przetargowe na nie rozpoczęły się już w 1996 r
Haubica brytyjskiej firmy Marconi będzie montowana w Polsce w Hucie
- Pojawiły się głosy , że nie nadaje się ono
Najwięksi akcjonariusze Polskiej Grupy Farmaceutycznej ( Jacek Szwajcowski i Zbigniew
Molenda ) rozpoczęli na początku ubiegłego roku konsolidację branży .
Dzięki emisji akcji firmy Medicines uzyskali 75 mln zł .
Za te pieniądze przejęli firmy Eskulap i Medicines Jasło oraz
Następnie przeprowadzili fuzję ze spółkami Carbo w Katowicach i Cefarm
Trawestując powiedzenie z czasów komunizmu " Lenin wiecznie żywy "
, powiem bez cienia ironii : " Kisiel wiecznie żywy
Żywa jest jego ironia , humor , a zwłaszcza niepodległość
I te tłumy dobitnie o tym świadczą - mówił Tomasz
Jak co roku kilkaset osób spotkało się w warszawskiej kawiarni
" Rozdroże " , gdzie po raz ósmy wręczono nagrody
- Myślę , że w obu wypadkach - i angielsko
- francuskim , i naszym - to jest podobne zjawisko
W krajach zazwyczaj triumfujących filmy o ciężkich chwilach są przypomnieniem
A my , którzy jesteśmy wiecznie w dole , potrzebujemy
- Bał by m się popadania w nastroje mesjanistyczne .
Wiara w Polskę jako przedmurze chrześcijaństwa jest do pewnego stopnia
historycznie uzasadniona , jednak inne narody - Bułgarzy , Rumuni
Polski Kościół ma w Europie do odegrania ważną rolę ,
ale to jeszcze nie znaczy , że jest to rola
- Dlatego dla nas najważniejsi są ludzie - mówi Steven
- Szybciej zaangażujemy się w przedsięwzięcie mniej atrakcyjne , ale
prowadzone przez utalentowanych i ambitnych menedżerów , niż w rewelacyjny
projekt spółki , której kadra zarządzająca nie jest najmocniejszą stroną
W chwili wyjścia funduszu ze spółki kapitał ten nie należy
- Tygodnik " Time " zaliczył panią do grupy czternastu
osób , których sposób myślenia i działania wprowadza Europę w
- To bardzo miła niespodzianka , tym bardziej że w
tym gronie była m jedyną osobą z Europy Środkowej .
Może to przekona Unię Europejską , że ludzie z naszego
- Prowadzi edukację humanitarną , pomaga uchodźcom , powodzianom .
Jest przy tym skromna , nie stoją za nią wielkie
Z wolna staje się największym autorytetem w dziedzinie pomocy społecznej
i wielkich akcji humanitarnych - przekonuje Kuba Wygnański , dyrektor
banku danych o organizacjach pozarządowych " Klon Jawor " .
Farmacol zamierzał kupić Cefarm Kraków , który ma trzyprocentowy udział
Ogłoszony przez wojewodę małopolskiego przetarg na sprzedaż wygrał jednak Prosper
Kilkadziesiąt milionów złotych zamierza w tym roku zainwestować w rozwój
Nie ubiega się o Cefarmy , ale systematycznie przejmuje niewielkie
Zioła zawierające śluz ( np . prawoślaz ) łagodzą kaszel
, osłaniają bowiem błony śluzowe krtani i górnych dróg oddechowych
Łyżkę stołową takich ziół zalewamy szklanką letniej wody i moczymy
Pijemy dwa , trzy razy dziennie po pół szklanki .
Kobieta Europy '93 i Kobieta Roku '94 , szefowa Polskiej
Akcji Humanitarnej po raz pierwszy zetknęła się z pomocą charytatywną
Stworzyła polski oddział EquiLibre , organizowała konwoje z pomocą dla
- Polska przez wiele lat korzystała z pomocy Zachodu .
Akcje Ochojskiej uświadamiają nam , że zaciągnięty dług powinni śmy
spłacać , pomagając tym , którzy znajdują się w gorszej
sytuacji - uważa Marek Nowicki , prezes Helsińskiej Fundacji Praw
W 1996 r . koreańska firma Kyungbang ( roczne obroty
: 500 mln USD ; zatrudnienie : ok . 4
tys . osób ) kupiła za 2,5 mln USD 84
proc . akcji znajdującej się w tarapatach finansowych łódzkiej Foniki
Po przeprowadzeniu gruntownej modernizacji zakładu planowano tam utrzymanie produkcji sprzętu
elektronicznego , jednak najprawdopodobniej firma rozszerzy zakres swojej działalności ;
- Islamskim Emiratem Afganistanu talibowie mogą sobie nazywać południe kraju
Decyzja jednookiego Omara , przywódcy uczniów szkół koranicznych , o
rezygnacji ze słowa " republika " w nazwie państwa nie
odnosi się do terytoriów zajętych przez Achmeda Szacha Masuda -
tłumaczy pracownik prowizorycznej centrali telefonicznej w Hairatanie , afgańskim mieście
Nie ma żadnej gwarancji , że za rok nie podejmiemy
znowu dyskusji o stawkach , progach i ulgach podatkowych .
- W każdym państwie jesienią dochodzi do politycznego napięcia ,
Spadek notowań naszej waluty nie jest przypadkowy ; jego źródeł
Prof . Religa jest rektorem największej w Polsce uczelni medycznej
Przeciwnicy zarzucają mu angażowanie się w politykę - był szefem
Jest czynnym kardiochirurgiem i popularyzatorem wiedzy o medycynie : o
skomplikowanych przedsięwzięciach medycznych potrafi opowiadać w zrozumiały dla wszystkich sposób
Do działań na rzecz rozwoju polskiej kardiochirurgii umie przekonać nawet
Pokazuje pracownikom , że nie są traktowani jak automaty do
Rozumieją to pracodawcy zwłaszcza z tych firm , w których
nie ma możliwości awansu pionowego - mówi Jolanta Porębska .
- Jednocześnie coraz więcej osób ma świadomość , że nie
Potrzebę dokształcania wymusza rynek oparty na młodej kadrze , zmieniających
Czy przyszłość świata należeć będzie do narodów ubogich , ale
Hałaśliwe skutery , wszechobecne riksze i ciżba pieszych zawzięcie rywalizują
każdego dnia o przestrzeń w Delhi , przeludnionej stolicy Indii
Nic dziwnego , że w tych warunkach trudno radośnie świętować
bardzo znaczące wydarzenie w historii tego wielkiego , lecz biednego
Według szacunków ONZ , liczba mieszkańców Indii - jako drugiego
po Chinach państwa na świecie - przekroczyła niedawno miliard osób
Wykorzystano w nich m.in . nowo odkryty związek chemiczny -
W ten sposób następuje przyspieszenie zachodzącego w naskórku procesu odnowy
U młodych osób regeneracja ta trwa 26 - 28 dni
Cegaba reguluje również wydzielanie łoju , stymuluje mieszek włosowy do
Producenci kosmetyków mają nadzieję , że ich oferta skusi wreszcie
Badania marketingowe dowiodły , iż kobiety kupują kosmetyki przede wszystkim
po to , by zatuszować mankamenty urody , natomiast mężczyznom
bardziej zależy na zdrowym wyglądzie i dobrej kondycji fizycznej .
Polskie grupy współpracują też z tzw . mafią rosyjską ,
Jeden z dużych transportów ( prawie 10 t ) ,
zorganizowany przez polsko - rosyjski gang , przechwycili w połowie
Afgański haszysz znajdował się pod pokładem kutra rybackiego zakotwiczonego w
- Wartość ładunku była większa niż roczny budżet Straży Granicznej
- przypomina ppłk Włodzimierz Warchoł z Komendy Głównej Straży Granicznej
" Wprost " : - Zaczęły się " schody "
Marian Krzaklewski : - Gdy chodzi o szczegółowe rozwiązania dotyczące
reform , mamy przed sobą jeśli nie " schody "
, to " schodki " , które jednak poprowadzą nas
- Wskazując na stan gospodarki , w której około połowy
PKB rozdzielano centralnie , mówił pan przed wyborami o potrzebie
- W Polsce już ugruntował się zwyczaj zatykania dziur w
Jest to najłatwiejszy sposób pozyskiwania pieniędzy ; tylko w 1997
r . budżet uzyskał w ten sposób 100 - 110
mln USD - oponuje przeciwko takiemu rozumowaniu Andrzej Szczęśniak ,
- Takie postępowanie nie przynosi korzyści gospodarce , gdyż rząd
podnosi wartość akcyzy , ale równocześnie chroni nieefektywne państwowe przedsiębiorstwa
W Hongkongu zmarły cztery osoby zarażone wirusem ptasiej grypy .
Na polecenie władz sanitarnych w ciągu doby zabito ponad milion
kur , kaczek , gęsi , bażantów , aby zapobiec
Specjalne brygady w maskach i odzieży ochronnej nadzorowały rzeź ptactwa
i dezynfekcję bazarów , targowisk , sklepów i środków transportu
Koszt tej drastycznej operacji przekroczy 5 mln dolarów , z
- Amerykanie na swoje kino mówią " przemysł filmowy "
i ich oczekiwania wobec filmu są jasne : chodzi o
Nie przeszkadza im więc , że do produkcji włączają się
Przyjmuje się ich bez najmniejszych trudności , są nawet mile
- Uważa się ich za nową siłę fachową w procesie
- Będzie realizowana jedna polityka uzgodniona na posiedzeniach Rady Ministrów
Będzie to program zgłaszany przez poszczególne resorty i uzależniony od
- Mówił pan , że należy zadbać o to ,
aby obecnie najwięcej zyskali ci , którzy stracili na reformach
Czy oznacza to , że teraz mają stracić ci ,
Ilu z nich zgłosi się po olimpijską rentę w wysokości
średniej krajowej pensji , którą Sejm przyznał wszystkim medalistom igrzysk
Pieniądze należą się prawie 260 zawodnikom - wśród nich są
renciści , którym z trudem starcza na życie , oraz
ci , którym w biznesie wiedzie się nie gorzej niż
- Odważna staję się na scenie , pod wpływem muzyki
Dlatego miała m obawy , czy moja psychika jest przygotowana
Ostatnie wizyty w kilku krajach spowodowały , że rozmach tej
Wojaczek wszedł do polskiej legendy literackiej jako jeden z "
poetów wyklętych " - skandalista , straceniec , samobójca przechodzący
przez szyby , lecz jednocześnie odnowiciel tradycji romantycznych w polskiej
Kult Wojaczka narastający wśród młodzieży przysłaniał wartość jego wierszy .
Dopiero po 28 latach od jego śmierci poezja ta zaczyna
Ten sam problem mają władze Słupska , które najchętniej utworzyły
- Włączenie nas do województwa pomorskiego miało być dobrodziejstwem ,
Tam było mniej ludzi bez pracy , więc wskaźnik bezrobocia
po połączeniu od razu spadł , przez co stracili śmy
dotychczasowe przywileje dla gmin zagrożonych strukturalnym bezrobociem - przekonuje Jan
Tworzy rozprawy etyczne i futurologiczne : świat w zastraszającym tempie
Na przeludnionej Ziemi ( w 2200 r . może być
nas aż 500 mld ) rozwój nauki doprowadzi do "
76-letni dziś twórca ma coraz mniej wiary w człowieka :
" Nie jesteśmy w stanie utrwalić żadnych wartości , zachowań
Nie widzimy zagrożeń , ponieważ sami jesteśmy jedynie niewielkimi cząsteczkami
U progu XXI wieku jesteśmy o krok od stworzenia specyfików
Wiele jednak zależy od dokładnego poznania molekularnych podstaw starzenia się
- Jestem przekonany , że zgodnie z zapowiedziami amerykańskich naukowców
nasze wnuki będą żyły co najmniej 200 lat i będzie
to dla nich naturalne - podsumowuje prof . Dobek .
Pod względem nakładów na badania i rozwój ( 0,5 proc
. PKB ) zajmujemy dopiero 51 . miejsce w świecie
, za całą UE , a nawet za Turcją .
Jeśli za miernik myśli technicznej przyjąć jednak liczbę wniosków patentowych
, to polski wskaźnik ( 62 wnioski na milion ludzi
) odpowiada belgijskiemu sprzed dziesięciu lat , ale jest znacznie
wyższy od portugalskiego ( 1,4 ) , greckiego ( 3,8
) , hiszpańskiego ( 11,4 ) i włoskiego ( 44,8
- Tylko przypomniał em o pewnych konsekwencjach wypływających z pełnienia
Nie można dopuszczać , by wojewoda prowadził politykę odmienną od
- Czy nie powinno się więc zastosować innego trybu doboru
Może należało mianować ludzi nie uwikłanych w lokalne układy ?
Konsument końca XX w . wybiera chleb wzbogacony żelazem ,
Wrzuca do koszyka jogurt dający uczucie sytości , margarynę obniżającą
poziom cholesterolu , sok bogaty w bakterie regulujące funkcje żołądka
, napój orzeźwiający z żeń-szeniem oraz cukierki zmniejszające ryzyko zachorowania
Wspomniał em wcześniej o wyrównywaniu frontów , czyli o porządkowaniu
Chodzi o usunięcie tego , co utrudnia ich działanie i
Społeczeństwu należy ponadto przywrócić równowagę , naruszoną lawiną zmian .
I muszą odzyskać wiarę , że nasz rząd naprawdę o
Za Opolszczyzną opowiadają się również mieszkańcy gmin powiatu raciborskiego ,
Władze powiatu odnoszą się do tych dążeń sceptycznie : -
Młodsi uważają , że lepsze perspektywy nauki i pracy daje
Jeśli podczas podziałów komórkowych dochodzi do mutacji komórki układu krwiotwórczego
, która przestaje reagować na sygnały ze strony organizmu i
zaczyna się dzielić bez przerwy , następuje rozwój białaczki .
Nie jest to choroba dziedziczna ani zależna - tak jak
Jest fatalnym podarunkiem od losu i praktycznie nie można nic
zrobić , aby zmniejszyć ryzyko jej wystąpienia - mówi prof
Mariusz Walter zadebiutował jako reżyser już w latach 60 .
, szybko związał się z telewizją publiczną , w której
Nakręcił 60 filmów dokumentalnych i stworzył ponad 300 programów telewizyjnych
Zasłynął jako pomysłodawca Studia 2 - najbardziej oryginalnego i nowatorskiego
- Czy NBP może być w obecnej sytuacji gwarantem stabilności
- W trudnych okresach , na przykład zmiany rządów ,
bank centralny mógł przez jakiś czas być gwarantem stabilności gospodarczej
Jeżeli rząd czegoś nie zrobi , to i bank centralny
- Nie jestem typowym jazzmanem , choć tak bywam oceniany
Rozumiem jazz bardzo szeroko : od muzyki improwizowanej po komentarz
W każdym nagraniu - zarówno z zespołem jazzowym , jak
i z muzykami ludowymi czy kwartetem Hilliard - jestem twórcą
autentycznym , to znaczy muzykiem emocjonalnie związanym z tym ,
Tyle że dając zatrutą suknię Herkulesowi , Dejanira zabiła go
, natomiast Elżbieta ocalała , bo dworka przymierzyła przed nią
Ilustrują one starcie w Anglii stronnictwa katolickiego i protestanckiego .
Tę walkę wygrali anglikanie i to właśnie dzięki Elżbiecie .
W tzw . kręgach dobrze poinformowanych mówi się , że
decyzja o " dekonspiracji " Czempińskiego zapadła w Defence Intelligence
Agency ( DIA ) - przychylnym naszym staraniom o wejście
do NATO amerykańskim wywiadzie wojskowym , dla którego pracowało trzech
Przy okazji ujawniono , że pierwsze spotkanie z uratowanymi w
1990 r . amerykańskimi agentami odbyło się przed dwoma laty
W sprawozdaniu " Tygodnika Solidarność " z tamtego zjazdu nazwisko
" Wprost " : - Obecny rząd najprawdopodobniej wprowadzi nas
w XXI wiek , a być może także do Unii
Czego możemy oczekiwać nieco wcześniej , w 1998 r .
Cezary Józefiak : - Nie jestem zbyt dobrym futurologiem .
Kiedyś , co prawda , chwalono mnie za trafne prognozy
Ale wtedy mówił em po prostu , że będzie gorzej
- W spadku po odchodzącej ekipie nowy rząd otrzymuje olbrzymi
Jedni chcą go zlikwidować poprzez dewaluację złotego lub wprowadzenie ceł
wyrównawczych , inni kładą nacisk na przyciąganie kapitału zagranicznego i
zwiększenie konkurencyjności naszej gospodarki poprzez jej konfrontację z gospodarkami Zachodu
Przez jednych ceniony , wręcz uwielbiany , według innych wypowiada
się zbyt swobodnie na tematy teologiczne , w tym o
Jest m.in . absolwentem wydziałów teologicznego i filozoficznego UJ w
Kieruje Katedrą Filozofii Człowieka Papieskiej Akademii Teologicznej i pełni funkcję
- Podział stanowisk we władzy wykonawczej rozkłada się mniej więcej
Każda z partii powie jednak , że jest niezadowolona ,
A moją rolą - ograniczanie ich aspiracji dla dobra całości
Pański zastępca w koalicji AWS , poseł Adam Słomka ,
Na niewiele przydadzą się tu " szkiełko i oko "
Nagrody , choćby najwyższe , honorują " całokształt " -
Przecież dopiero w tym roku zgłoszono Leszka Balcerowicza do Nagrody
Nobla , mimo że wykreowany przez niego " cud gospodarczy
Złudne okazują się sondaże opinii publicznej - człowiek , którego
wizje gospodarcze inspirują tak wielu Polaków , powinien ( według
55 proc . respondentów ) jak najszybciej udać się na
- Czyli po dziesięciu latach transformacji polityka nadal dominuje nad
- W kraju , w którym trwa transformacja i proces
dostosowywania się do wymogów Unii Europejskiej , polityka jeszcze przez
Ale dostrzegam i inny , bardzo aktualny kontekst tego pytania
: w jakim stopniu pozycja złotego zależy od wypowiedzi polityków
Z Łodzi odchodził do Juventusu Turyn za 1,8 mln USD
- przez wiele lat ten transfer pozostawał rekordem w polskiej
Po zakończeniu kariery zawodnika prowadził program telewizyjny i komentował mecze
Czy konsolidacja na rynku dystrybutorów leków doprowadzi do obniżki cen
Na polskim rynku dystrybucji leków zdecydowanie dominują nasi przedsiębiorcy ,
którzy dziesięć lat temu rozpoczynali działalność od dzierżawy niewielkich magazynów
Na liście 100 najbogatszych Polaków tygodnika " Wprost " znajdują
się współwłaściciele trzech spółek zajmujących się hurtową sprzedażą leków .
Zarówno w tej branży , jak i w kilku innych
- W NSZZ " Solidarność " uchodził pan za liberała
- Mam dwie dusze , które jakoś usiłuję zlepić :
Teraz muszę myśleć kategoriami państwa , to bardzo ważne w
Myślę , że uda mi się jednak osiągnąć wewnętrzną harmonię
- Proszę pamiętać , że na świecie rośnie liczba młodych
ludzi już na starcie nie mających żadnej szansy dostania jakiejkolwiek
Z drugiej strony - miliony ludzi rodzą się dzisiaj i
do końca życia pozostają w obozach dla uchodźców w warunkach
skrajnie beznadziejnych , wiedząc , że z tych obozów nie
- Zakłady i instytucje państwowe działają na podstawie decyzji urzędniczych
Urzędnik nie wycofa się z raz podjętej decyzji , nawet
Na wielu szczeblach administracji państwowej dostrzegalne jest też zjawisko korumpowania
ludzi , czyli sprzedawania i kupowania niepotrzebnych rzeczy , ponieważ
akurat komuś tak " pasuje " - mówi Bogdan Wyżnikiewicz
Lokowanie pieniędzy w jednej walucie jest oczywiście bardziej ryzykowne ,
- Od przyszłego roku - zgodnie z harmonogramem dostosowania naszych
przepisów do wymagań OECD - Polacy będą mogli lokować pieniądze
Czy nie obawia się pani odpływu dewiz z banków krajowych
Wiemy na przykład , jaka w przyszłości będzie struktura naszej
Ministerstwo Finansów zmniejszyło jednak kwotę , jaką państwo może przeznaczać
Nie wystarczy to na realizację naszych wcześniejszych planów , choć
dowódcy wojskowi chcieli by dysponować tak nowoczesnym uzbrojeniem jak inne
W dwóch jednostkach - Szpitalu Zachodnim w Grodzisku Mazowieckim oraz
Szpitalu Chirurgii Plastycznej w Polanicy Zdroju - inwestorzy kredytowali wykonawców
, udzielając znacznych zaliczek i przedpłat na zakup maszyn i
W dziewiętnastu wypadkach terminy zakończenia inwestycji zmieniano dwukrotnie , a
w Szpitalu Wojewódzkim w Siedlcach i Wojewódzkim Szpitalu Specjalistycznym w
W Polsce działa też kilkadziesiąt znacznie mniejszych koreańskich przedsiębiorstw ,
np . K-International ( sprzedaż kaset oraz odzieży i obuwia
) czy First Fashion ( biżuteria i ozdoby do włosów
Swoje przedstawicielstwo w Polsce ma jedna z większych koreańskich firm
Od pięciu lat działa u nas Bomina Corporation , zajmująca
się konsultingiem , ubezpieczeniami oraz sprzedażą galanterii skórzanej , obuwia
Jerzy Buzek : - Mamy trochę inne hasło - "
Ale jest oczywiste , że aby zrealizować to hasło i
uczynić coś konkretnego dla ludzi , musimy rozwijać gospodarkę .
Zresztą nie chodzi o hasła , zwłaszcza że niosą one
Powiązania między gospodarką a działalnością prospołeczną są oczywiste , natomiast
wszelkie uproszczenia doprowadzają do braku zrozumienia dla naszych intencji .
- Jaki plan gospodarczy będzie realizowany : plan Buzka czy
Prowadzony przez Kotańskiego Markot przygotował już ponad 2 tys .
Zaadaptowano m.in . świniarnie , gdzie schronienie znajdzie 300 osób
, a także stary bunkier , który może pomieścić ok
Na ich potrzeby uruchomiono też nową linię do produkcji makaronu
( 400 kg dziennie ) oraz bezpłatną infolinię ( 0-800-20-150
- Nadal brakuje nam przede wszystkim ciepłej odzieży - apeluje
Brukselscy urzędnicy , którzy zawsze mówią o konieczności stwarzania równych
szans i eliminowania przywilejów , tolerują istnienie enklaw podatkowych i
celnych , a także terytoriów , gdzie cudzoziemcy nie mogą
Unia Europejska , opowiadająca się za ograniczaniem różnych dotacji i
subwencji , akceptuje wspieranie przez rządy centralne niektórych regionów .
Jeśli Zbigniew Lew - Starowicz stwierdzi , że pozycja "
69 " uspokaja , Mariusz Walter nada nową formułę telewizji
, Maciej Kuroń pokroi ziemniaki w kostkę , Roman Kluska
zaproponuje tani szkolny komputer , gotowy do natychmiastowego podłączenia do
Internetu , zaś Zbigniew Boniek zagra w boule - to
- Nowy podział administracyjny diecezji był krokiem potrzebnym i udanym
Poprzednio np . diecezja warszawsko - gnieźnieńska sięgała od Białobrzegów
aż za Gniezno , miała 600 kilometrów i zamieszkiwali ją
Przy współczesnym stylu pracy biskupa , który stara się odwiedzać
każdą parafię swojej diecezji , był to teren nie do
Jeżeli zaś chodzi o parafię , pozostaje ona tradycyjną strukturą
- Przed 1989 r . koordynatorem szkoleń było Ministerstwo Edukacji
Trzeba tylko zgłosić działalność gospodarczą i zarejestrować się w kuratorium
Dlatego działa wiele firm hochsztaplerskich , które z czasem powinny
- Rynek pracy jest tak chwiejny , że daje to
możliwość tworzenia nowych firm edukacyjnych , ale równocześnie chętni nie
mają rozeznania , jakie umiejętności mogą być najbardziej przydatne .
- Z moich rozmów z Lechem Wałęsą wynika , że
Niedawno podczas spotkania z nim narzekał em na brak czasu
, a on odpowiedział : " Panie przewodniczący , zobaczy
pan - ja już to trenował em - w przyszłości
Mogę się tylko domyślać , co to znaczy . .
Bardzo wymownym tego przykładem jest brukselska wyprawa biskupów polskich .
Przypuszczam , że większość Episkopatu , a tym samym i
Kościoła , którym on kieruje , obawiała się integracji europejskiej
Zapoznanie się z konkretami osłabiło jednak te obawy do tego
stopnia , że biskupi opowiedzieli się jednomyślnie za wejściem w
struktury europejskie , zwłaszcza że zagrożenia płynące z integracji są
- Po niefortunnej wypowiedzi ministra Jerzego Kropiwnickiego notowania złotego zaczęły
- Nie tylko Kropiwnickiego , ale także Balcerowicza , który
Nie mogę się jednak zgodzić z opiniami przedstawicieli NBP ,
że ostatnie " pikowanie złotego " nie ma żadnych podstaw
w fundamentach gospodarki , a jest jedynie reakcją na nieodpowiedzialne
Kiedy pod koniec lat 80 . wybierano władze związku ,
- Uznał , że swoje zrobił i jego rola się
Wszyscy jednak podkreślają , że jego rezygnacja z kierowania związkiem
na Śląsku nie miała nic wspólnego z żadnymi ambicjami czy
Radiologom nie wystarcza jednak przestrzenna , barwna kopia ludzkiego wnętrza
, dzięki której uciążliwe badanie żołądka za pomocą wziernika czy
Sposoby obserwacji poszczególnych organów w trakcie ich funkcjonowania stają się
coraz bardziej wyrafinowane , a techniki ich przekształcania w przestrzenne
obrazy , z którymi można wchodzić w interakcję - z
W polsko - amerykańskim spotkaniu w warszawskich Łazienkach oprócz uczestników
akcji obecni byli Andrzej Milczanowski , Andrzej Olechowski , były
wiceminister spraw zagranicznych Iwo Byczewski oraz gen . Tadeusz Wilecki
Wszyscy zastanawiali się , czy do kolejnego spotkania w podobnym
składzie dojdzie - jak ustalono - rzeczywiście dopiero za rok
- Takich lokalnych uzgodnień między UW i AWS było znacznie
W umowie koalicyjnej zapisano , że 49 kandydatów na wojewodów
proponuje AWS , a 49 chętnych do przejęcia stanowiska wicewojewodów
Możliwe , że głosy niezadowolenia ze strony UW wzięły się
stąd , iż kandydat popierany przez lokalne władze tej partii
- Problem deficytu budżetowego powinno częściowo rozwiązać powodzenie wprowadzanych obecnie
reform , które mają ograniczyć dotowanie z publicznych pieniędzy emerytur
, służby zdrowia czy szkolnictwa - mówi prof . Cezary
- Należy też skończyć z zamykaniem oczu na praktykę niepłacenia
podatków i składek ubezpieczeniowych przez wielkie firmy , które w
Polska nie może sobie w żadnym wypadku pozwolić na rozluźnienie
Brak stabilności makroekonomicznej z pewnością wpłynie bowiem na sytuację przeciętnego
obywatela : wzrośnie bezrobocie i inflacja , a zatem spadną
Rozluźnienie polityki budżetowej doprowadziło do katastrofy gospodarczej w Rosji i
Polska gospodarka nie jest tymczasem o wiele odporniejsza na kryzysy
- Gdyby w Polsce w przeciętnej parafii mieniło się od
różnych wspólnot i środowisk religijnych , nie znalazły by w
niej posłuchu takie ekstremistyczne środowiska , jak te związane z
Na razie jednak w ospałej parafii instaluje się Rodzina Radia
Maryja , która z zewnątrz - właściwymi sobie metodami -
Antoni Mężydło , działacz toruńskiej " Solidarności " , porwany
i torturowany w 1984 r . przez specgrupę SB :
- Specgrupa została powołana zgodnie z obowiązującym wówczas prawem .
Proces wykazał , że podobne oddziały funkcjonowały we wszystkich większych
miastach Polski , co dowodzi , że przestępczy system PRL
organizował bojówki uderzające w prawo społeczeństwa do organizowania się .
NBP OBNIŻYŁ o 4 punkty procentowe stopę swoich kredytów .
Szef NBP Hanna Gronkiewicz - Waltz powiedziała " Gazecie Wyborczej
" , na pytanie , kiedy znów podwyższy stopę :
" Jeśli coś złego będzie się działo , to być
Przewidujemy jednak , że inflacja będzie spadać i należy się
spodziewać za jakiś czas kolejnego ruchu stóp w dół "
Pani prezes podała , że po upłynnieniu złotówka zyskała prawie
5 proc . na wartości ( na dzień 25 maja
Grzanka jako jedna z pierwszych dziewczyn trafiła do zespołu i
z marszu , też jako jedna z pierwszych , złapała
Na obronę krawieckiej pracy dyplomowej poszła niczym Pamela Anderson :
Dziś na pokazach tylko Grzanka tańczy z grabiami - płonącym
Wiesław Kaczmarek opowiada , że na polowaniach zdarzało mu się
- Dzięki tym kontaktom wiele spraw mogł em załatwić łatwiej
Między ludźmi znającymi się z polowania jest pełniejsze zrozumienie i
Kiedyś uzyskał em wiarygodną informację dzięki temu , że znali
śmy się z kimś z polowania i coś tam wspólnie
Upadek Nowej Gospodarki nie osłabił wizjonerskiego zapału Schwartza - rok
temu ogłosił z Randallem tezę , że za pieniądze wydane
na program kosmiczny Apollo Stany Zjednoczone mogły by w ciągu
10 lat przestawić się na energetykę opartą na wodorze .
Zresztą w raporcie dla Pentagonu nie chodziło o rzetelną wiedzę
, ale o to , żeby " wyobrazić sobie niewyobrażalne
- My śmy wtedy wszyscy - powiada pewien znajomy -
Nadszedł nasz czas , to i chcieli śmy po swojemu
To były też takie lata , że nie wypadało nie
Grupa wsparcia podkreśla , że przy wszystkich możliwych potknięciach jednak
Celownik , trzeci przypadek w deklinacji , odpowiada na pytania
Policjanci sprawdzają te 41 tys . zł , które im
przyniosła , czy nie były z niedawnego napadu na bank
- Wiadomo , że nie Polak , bo Polacy są
Na porannych apelach w fabryce zbrojeniowej oficer powtarzał zmobilizowanym licealistkom
: Gdy wróg wyląduje na naszej ziemi , wy ,
Chwytajcie bambusowe kije i walczcie na śmierć i życie !
Jałta , Katyń , Powstanie Warszawskie , rok 1939 ,
rok 1945 - w sześćdziesiątą rocznicę zakończenia wojny mamy z
Rzecz nie tylko w - niejako naturalnym - odmiennym spojrzeniu
Wspólny dialog zasadniczo utrudnia fakt , iż mimo ogromnej pracy
podjętej przez rosyjską historiozofię jeszcze od czasów pierestrojki , wiele
propagandowych dogmatów , półprawd i jawnych przeinaczeń cechuje zadziwiająca trwałość
Nawet jeśli ktoś ma wadliwy gen predestynujący do raka piersi
lub jelita , choć wcale nie jest pewne , czy
zachoruje , sama świadomość , że znajduje się w grupie
najbardziej narażonych , powinna skłonić go do systematycznych badań .
A to może uratować od śmierci , bo początek choroby
W Polsce wyniki leczenia nowotworów dlatego są dwukrotnie gorsze od
uzyskiwanych na Zachodzie , ponieważ na terapię trafiają chorzy przeważnie
Statystyki są zastanawiające , ale co się w rzeczywistości za
Czym w końcu różnią się tak naprawdę republikanie od demokratów
Czy jej brak ma istotny wpływ na jakość amerykańskiego systemu
W kolejkach ustawiła się część dawnej opozycji , która ,
jak Maria Zielińska , dla zasady odmawiała sobie wglądu do
Było tam o tym , z jakimi pannami się spotyka
W tym miejscu prosta strategia Religi - ukształtowanie wizerunku kandydata
jako osoby niezamieszanej w politykę , zaczyna się komplikować .
Kampania w amerykańskim stylu , polegająca na osobistym ściskaniu ręki
jak największej liczbie wyborców , wymaga potężnych struktur terenowych .
A Religa ma sprawny sztab w Warszawie , ale nie
Na szczęście te językowe dziwolągi rekompensuje spora dawka humoru .
Bo na przykład kosmiczny statek z Zamojskim nazywał się "
Wolszczan " , zaś rywalizujące ze sobą w powieści frakcje
" Perfekcyjna niedoskonałość " to pierwsza część zaplanowanej przez pisarza
Pytanie , co spotka Adama Zamojskiego , ewolucję i wielość
Raz na parę lat w obrzędzie zwanym famadihana Malgasze wyjmują
- Żeby nie czuli się samotni , żeby wiedzieli ,
że o nich nie zapomnieli śmy - tłumaczy Emilienne .
To moment podniosły , równie ważny jak dla nas Święto
Wiesław Kaczmarek opowiada : - Na polowaniach ludzie robią zdjęcia
i mówią : ten i ten u nas polował .
Wiele osób może powiedzieć : jadł em obiad z Kaczmarkiem
, żeglował em z Kaczmarkiem , nurkował em z Kaczmarkiem
To jest kwestia nadużywania znajomości , na to nic nie
Podczas konwencji SLD zderzyły się też dwie wizje partii .
Partii widzianej jako oblężona twierdza , przeciwko której spiskują wszyscy
- prezydent , premier i Marek Borowski ( to wizja
Marka Dyducha ) , oraz partii gotowej do rozmów z
Do młodych przyłączyli się także starsi stażem , być może
w poczuciu desperacji , że coś trzeba wreszcie naprawdę zmienić
Żądania były niemal identyczne z tymi co na Litwie .
Sprowadzały się do zmiany rządu i powołania gabinetu " zdolnego
do wykonywania postanowień układu łotewsko - radzieckiego " , a
także umożliwienia swobodnego wkroczenia wojsk radzieckich na Łotwę w celu
Najkrótszą drogę miała kolumna , która maszerowała od południa ,
Czołgi radzieckie wjechały do Rygi 17 czerwca 1940 r .
Za mandatu brytyjskiego ( 1920 - 1932 ) istniała silna
Emigracyjni działacze iraccy , tacy jak Czalabi , wmawiali Amerykanom
, że ona wciąż istnieje i czeka na wyzwolicieli .
No , nie bardzo czekała , jak się okazało ,
a Amerykanie na dodatek rozwiązali całą armię i biurokrację .
To się nie mieści w głowie , ile popełniono tam
Poziom prac badawczych wykonywanych na uczelniach niesłychanie się zróżnicował :
mamy uczonych , którzy należą do światowej czołówki , ale
średnia prac w ciągu ostatniej dekady raczej się nie podniosła
Pamiętajmy też , że istnieje znacząca grupa pracowników naukowych ,
którzy w ogóle nie prowadzą badań , a i tak
, ze względu właśnie na sytuację kadrową , muszą na
Po raz drugi głośno było o Poznaniu za sprawą "
Wprost " , które także na okładce pomieściło w ubiegłym
roku - tym razem już prawdziwą - Madonnę , za
W pierwszej instancji sprawę umorzono , w drugiej - umorzenie
Również niemal do ostatniej chwili władze miały nadzieję , że
jednak zgodzi się wejść do Rady prof . Stanisław Stomma
, który początkowo zaakceptował propozycję , lecz później zmienił zdanie
Informując przedstawicieli Episkopatu o składzie Rady i wymieniając osoby w
różny sposób związane z Kościołem , Barcikowski nadmienił , że
" po raz pierwszy uczestniczył by przedstawiciel katolików o orientacji
Sopot - używając porównania gdyńskiego wiceprezydenta - praktykuje metodę rozrzucania
Eksmitowani najpierw trafiają do kamienicy , gdzie jest 7 -
9 rodzin i albo się do nich dostosowują , albo
90 proc . , o dziwo , odnajduje w sobie
Trudno ocenić , co tu bardziej działa - przykład sąsiadów
W Kenii , której stolicę przezwano Nairoberry ( Nairobi +
robbery , rabunki ) , zdesperowany minister Michuki rozkazał policji
strzelać do każdego , przy kim znaleziono nielegalną broń palną
Radykalna metoda ministra Michuki nie wzbudziła jednak entuzjazmu kenijskich mediów
i organizacji praw człowieka , które uznały ją za zachętę
Niewykluczone , że taka sytuacja zmieni się niedługo , tak
Otóż również i w Polsce przybyło rozmaitych nisz muzycznych ,
Można przewidzieć , że ów stan będzie się pogłębiał ,
co spowoduje , że nawet wielkie koncerny płytowe z większym
zrozumieniem zaczną traktować zasadę " coś dla każdego " .
Tate dostała najpierw dar 50 mln funtów z Komisji Milenijnej
( fundusze publiczne dla zbudowania w Londynie czegoś na pokaz
) , odkupiła budynek za 12 mln i ogłosiła międzynarodowy
Konkurs wygrali Szwajcarzy z Bazylei , wykładający na Harvardzie ,
W niespełna dwa lata postawiono muzeum z prawie 4 tys
2 ) papież istnieje w oficjalnym języku publicznym naszego kraju
tylko i wyłącznie jako Ojciec Święty ( co zapewne widziane
z perspektywy innych stron świata jawić się musi jako swoisty
wyraz " autonomii i niezależności w swojej dziedzinie " )
3 ) ex definitione Ojciec Święty zasługuje na honorowe obywatelstwo
każdego z miejsc , gdzie postawi swoje pielgrzymie stopy ,
a jakiekolwiek inne względy przy takich okazjach brane pod uwagę
Akceptacja przeszczepiania narządów pobranych od osób zmarłych jest w polskim
Według CBOS , trzy czwarte Polaków ( 74 proc .
, w porównaniu z 2003 r . spadek o 8
punktów ) deklaruje , że zgodziło by się , aby
po ich śmierci pobrano z ich ciał narządy w celu
Blisko co szósty ( 17 proc . , wzrost o
KK : A czy ś ty się Głowa kiedyś zastanawiał
nad tym , że wszystkie rewolucje wymyślali prawnicy i że
KK : Adwokaci są najlepszymi majstrami od niszczenia rzeczy ,
Masz : Rokita , Kaczyński , Giertych , Wassermann .
Kobiety są dużo silniejsze od mężczyzn , bardziej interesujące .
Są nieskończenie ludzkie w swoim sposobie myślenia i działania .
Kobieta jest obdarzona wyjątkową siłą i odpornością na przeciwności losu
W opisywanej już szczegółowo scenie przy stole każda mówi w
Spiskowcy znajdowali się we wszystkich służbach , które miały zajmować
Lęk , jaki budziły aresztowania , tortury i morderstwa na
skalę ludobójczą , był naturalnym instrumentem tyrana , który dzięki
Szefowie Masterlink zauważyli , że chociaż nie mają pracownika obok
Dlatego w Masterlink pojawiają się kolejne etaty na odległość .
Korzystają z nich np . młode kobiety , które chcą
Eksperci są zgodni - takich ludzi jak Zastróżny będzie coraz
Telepraca to jeden z najlepszych , ale nie jedyny sposób
Komar : - To były emocje , które mną jako
Spodziewał em się , że może choć raz się coś
Pietrasik : - A ja się uwolnił em od oglądania
Vadim jako student przyszedł do nas pomagać przy instalowaniu komputerów
Umie tylko matematycznie zapisać wpływ różnych czynników na cenę dziś
Jednostka macierzysta w Polsce nie stawiała sprzeciwów uznając widocznie ,
że taka praktyka nie zaszkodzi młodemu jeszcze , bo dobiegającemu
I w ogóle nikt nie rzucał mu kłód pod nogi
Wprost przeciwnie , Polak zyskiwał sympatię i uznanie , dawał
Po wojnie wychowywało się w rodzinach zastępczych 75 tys .
dzieci , a ta forma opieki miała bogatą tradycję ,
jednak od końca lat 40 . rodzicielstwo zastępcze zaczęto zwalczać
Lecz pogląd , powtarzany za pedagogiką radziecką , że to
państwowe domy dziecka zapewniają najlepsze wychowanie socjalistyczne , przez dziesiątki
lat nie był kwestionowany ani przez sądy , ani władze
Wojciech Kuczok , autor powieści " Gnój " - za
konsekwentne przedstawianie polskiej zwykłości , za odkrywanie jej przepaści językowych
, psychicznych i moralnych , a zwłaszcza za ostatnią powieść
, która odsłaniając okrucieństwo rodzinne pomaga zarazem , dzięki grotesce
W 2002 r . Jerzy Szczepanik wygrał konkurs i został
dyrektorem Wydziału Skarbu Państwa i Przekształceń Własnościowych w Urzędzie Wojewódzkim
Zajmuje się PP , dla których organem założycielskim jest tutejszy
Objąwszy posadę w urzędzie , przeżył szok : - Dyrektorzy
dziwili się , że wypytuję o szczegóły planów ekonomiczno -
Jak to ? - oponowali - przecież to jest nasze
Wszystko ze strachu , wyjaśnia niemiecki ekspert rządowy , częsty
- Rosja obawia się dryfu na Zachód , nawet oderwania
A Unia Europejska chce minimalizować ryzyko , rzeczywiste czy urojone
Nielegalnej migracji , AIDS , zniszczenia środowiska , handlu narkotykami
Rady miały przyciągać elity intelektualne , stwarzając im pełną swobodę
wypowiedzi i możliwość udziału w przygotowywaniu wielu decyzji , choć
Była to koncepcja kontrolowanego poszerzania sfery swobód dla intelektualistów ,
przy czym decyzje co do zakresu swobód zawsze pozostawały w
40 rok życia - pojawiają się zmarszczki na czole ,
między brwiami i tzw . kurze łapki w kącikach oczu
, a także bruzdy między nosem a górną wargą ;
50 rok życia - obniża się koniuszek nosa , pojawiają
się zmarszczki wokół ust i na szyi , zanika tkanka
Plan Hausnera , mający uzdrowić finanse publiczne , przewiduje zmniejszenie
wydatków państwa o 30 mld zł do końca 2007 r
Największe cięcia ( ponad 21 mld ) przewiduje się dopiero
Wprowadzenie planu w życie wymaga uchwalenia bądź zmiany kilkunastu ustaw
Jest to łańcuch długości trzech metrów , pali się cały
Nazwa stąd , że kiedy Geday cudeńko odpalił , poszły
Z początkiem , odpowiednią dynamiką , pluciem , lizaniem i
połykaniem - taką tam końcówką , która służy do nawiązania
Za pomocą jednego małego urządzenia możemy sterować z fotela wszystkim
, czym tylko da się kierować w domu na odległość
( sygnał podczerwony przenika ściany ) , od sprzętu RTV
, przez oświetlenie , klimatyzację i ogrzewanie , po alarm
33-letni Yoon byung - yeop , mieszkający w Seulu absolwent
amerykańskiego uniwersytetu , a teraz współwłaściciel niewielkiej firmy internetowej ,
uważa , że w obecnej dobie nie ma innej możliwości
Pytany , co w takiej sytuacji ma do zaoferowania Polska
, Yoon najpierw zamyśla się głęboko , a potem pyta
Pan wierzy , że Chińczycy i Rosjanie są dziś w
Bo to oznacza większą zawodność ich broni i większe ryzyko
Analogiczny obraz zróżnicowań społecznych ukazują dane o wieku menarchy dziewcząt
W wielkich miastach Polski średni wiek menarchy wynosi obecnie ok
. 12,8 - 12,9 lat i jest bliski odpowiednim średnim
Ale dziewczęta z małych miasteczek są pod tym względem opóźnione
- w stosunku do wielkich miast - średnio o ponad
4 miesiące , a dziewczęta wiejskie o ok . 7
Poznańscy internauci , niezadowoleni z wyników wyborów prezydenckich , założyli
stronę , na której proponują powołanie Niepodległej Polski Zachodniej ,
która głosowała na Tuska - dowiedział się " Super Express
" Prosimy o wpis wszystkich , którzy dość mają rządów
tzw . Warszawki " - zachęcają wirtualni zwolennicy secesji .
Jak się okazało , na apel odpowiadają także mieszkańcy Warszawy
Załapać się trzeba teraz , bo potem będzie trudniej .
Program przewiduje , że świadczenie przedemerytalne będzie się należało później
niż obecnie , a więc kobietom , które ukończą 55
Zostanie też obniżone do wysokości minimalnej emerytury ( obecnie 530
Kalkulacja jest więc prosta - albo załapię się teraz i
dostanę nawet 800 zł , albo przyjdzie mi się szarpać
na rynku pracy jeszcze kilka lat , aby potem otrzymać
- To biorę - ucieszyła się babina , wysupłała z
- Czysta magia - uważa Tolu , przekonany , że
pewne rzeczy , które nigdzie indziej wydarzyć by się nie
On nie uczestniczy w tych grach i rywalizacjach , ale
Jako członek komisji śledczej , który cały czas dążył do
Co gorsza , wytworzył w ludziach fałszywe przekonanie , że
Być może właśnie po śmierci Dymnego Szajbus postanowił , że
o w pół do piątej po południu będzie krzyczeć .
Krzyczał więc , gdy z prawdziwą świńską głową gonił po
Rynku przerażonych przechodniów , krzyczał , gdy do jego ulubionego
stolika podeszła zgarbiona staruszka z prośbą o niewielkie wsparcie .
Nie mam na chleb - napisała na kartce babcia .
- Jestem wariatem - odpisał Szajbus i głośno się roześmiał
Prowadzony niedawno przed wrocławskim sądem proces trzech gangsterów , oskarżonych
o wymuszenia finansowe i pobicia , wydawał się z góry
Prokuratura dysponowała niepodważalnymi dowodami , których filarem były zeznania świadków
Zeznania złożone w śledztwie odwołali , tłumacząc to zdenerwowaniem ,
Odrzucenie nie zawsze musi być jawne , dosłowne , tak
jak w przypadku dziewczynki z tej samej szkoły w Bełchatowie
Zamordował ją konkubent , do którego przeniosła się z córką
Kto wie , czy pamięć o tej tragedii nie była
powodem , że matka Andrzeja nie zabrała chłopca do swojej
Nawet jeśli jej partner jest porządnym i chyba dobrym człowiekiem
Kiedy ktoś jest szczęściarzem , zawsze ma fart : znajdzie
Że co ? - słonie obywają się bez podków .
A czy można być do końca pewnym , że nie
Wysiadająca z samochodu sąsiadka uniosła rękę , pokazała na billboard
Ustawiony tak , by siwy i godny Maciej Giertych pukał
Choć dyscypliny sportowe , z jakimi kojarzą się poszczególni liderzy
, zwykle nie pasują do wizerunku ich ugrupowań , czasem
Jak Józef Gruszka , szef komisji śledczej do spraw Orlenu
Ostatnio wytropił i ustrzelił odyńca , zaciągnął go za biegi
Taka opozycyjność akademicka - jako postawa mentalna i deklaracja estetyczna
Wówczas to , subtelny eseista ( pisywał w tygodniku "
Literatura " ) , jak powiadają przyjaciele o Zalewskim ,
We wspomnieniu samego Zalewskiego metamorfoza była dość szybka i prosta
" S " robiła w zakładach ankiety badające nastrój .
Zalewski dostał telefon z Regionu Mazowsze , że przydał by
Zdaje się , że przez wiele kobiet został źle zrozumiany
Czuć się komfortowo ze sobą , być szczęśliwym , to
nie znaczy udawać , że wszystko jest tak jak przed
Nie zmieniać swoich przyzwyczajeń przedporodowych oraz siłowo wracać do beztroskiego
Macierzyństwo jest wielką życiową rolą , która dostarcza gigantycznej satysfakcji
Pasieczny aplikuje kierowcom najbardziej krwawe zdjęcia wypadków ze swojej kolekcji
Szczególnie chętnie - zdjęcia spalonych samochodów i ludzi , bo
- Żeby Polak zrozumiał , musi zacząć się bać .
- Zawrót głowy naszych przyjaciół nie jest niczym nowym .
- Nasi koledzy nie chcą przyjąć do wiadomości , że
- Porażka naszych przyjaciół jest dla nich samych nie do
- Zwycięstwo naszych przyjaciół jest ponad ich siły . .
- Nasi przyjaciele jeszcze cztery dni temu mówili zupełnie co
- Nasi koledzy powinni się przespać i rano zastanowić .
Edward Maniura - 45 l . , magister techniki i
W 1990 r . został burmistrzem gm . Woźniki ,
od 1998 r . przewodniczący rady powiatu w Lublińcu .
Andrzej Markowiak - 54 l . , inżynier mechanik .
W l . 80 . działał w " S "
, w l . 90 . był prezydentem Raciborza .
To się z różnych względów nie zawsze daje wytłumaczyć opinii
W każdym razie teraz się jeszcze nie daje . .
Atmosfera robi się trochę jak przy łóżku umierającego w nadziei
Ja mówię , że w sprawach strategicznych mamy ważne sukcesy
Kto panu , jako premierowi , najwięcej pomógł , a
Generalnie rozumowanie teoretyczne oparte na bardzo głębokich zasadach pokazuje ,
że aby uzyskać symetrię absolutnie prawdziwą , po pierwsze trzeba
rzeczywistość odbić w lustrze , po drugie zmienić kierunek czasu
I dopiero wtedy - twierdzimy - na pewno jest symetria
- Czy świadomie wybrała pani rzeźbę , przecież to taki
- Zdecydowała m się na rzeźbę będąc 17-letnią dziewczyną .
Dziś trudno powiedzieć , na ile ten wybór był świadomy
Może przekora , próba sprawdzenia się w zawodzie , który
Wtedy sądziła m , że będzie to poważna przygoda w
I chyba tak powinno pozostać - wyprawą po następną rzeźbę
- Stan wyższej konieczności zmusił mnie do podjęcia subtelnej gry
, której szczegółów nie mogę na razie zdradzić - powiedział
nam wczoraj Chronowski po tym , jak niektóre media zarzucały
Senator Chronowski znalazł tę tajemniczą listę w swojej skrzynce na
Do Kabrio tato podchodzi z pewną dozą nieśmiałości oraz ekscytacji
Kiedy pod koniec lat 90 . ojciec przez pół roku
dawał wykłady w Północnej Karolinie na uniwerku , po sąsiedzku
, Natasza siadywała z nim czasem na osobności i szlifowała
mu wymowę : Tata , tak to się mówi po
Po drugie , trzeba by zadeklarować dokładną analizę systemu szkolnego
Zalety rozbicia obowiązkowego etapu nauki na 6-letnią podstawówkę i 3-letnie
gimnazjum są niezauważalne , za to skutki wychowawcze gromadzenia nastolatków
JOANNA ORZECHOWSKA - BONIS : - Jest pan uważany za
MANOEL DE OLIVEIRA : - W moim wieku człowiek czuje
Mój przyjaciel malarz mawiał : honory bez korzyści wywołują ból
Rozstanie poprzedziły ostre wypowiedzi Kurskiego pod adresem lidera pomorskiej LPR
: " Wiele widział em w polityce kompleksów , intryg
i zawiści , ale pod tym względem Strąk jest niepowtarzalnym
Wrogowie LPR marzą , żeby nasza partia miała oblicze tego
Albo : " On nie ma wokół siebie żadnych nazwisk
, otacza się miernotami , którym rzuca okruchy " .
Przecież afrykańscy Pigmeje , choć też zmniejszyli rozmiary swojego ciała
Jak więc hobbici mogli używać narzędzi i posługiwać się ogniem
Co dziwniejsze , ich narzędzia była znacznie bardziej zaawansowane technicznie
niż te , używane przez przodków z gatunku Homo erectus
- Nasi przyjaciele wciąż nie mogą otrząsnąć się z szoku
- Nasi żarłoczni przyjaciele ciągle są w amoku . .
- Naszym kolegom wciąż się zdaje , że wygrali .
- Naszym przyjaciołom zwycięstwo uderzyło do głowy . . .
- Naszym przyjaciołom nadal nie może pomieścić się w głowie
Jednocześnie pomiędzy Monachium i paktem Ribbentrop - Mołotow jest stawiany
Historycy rosyjscy dowodzą , iż państwa Zachodu i Moskwa kierowały
O ile więc Monachium miało zagwarantować pokój i bezpieczeństwo państwom
Zachodu , o tyle układ niemiecko - rosyjski miał dać
Niby u wszystkich jest podobnie : walizka lub plecak nie
Do samolotu wolno zabrać bagaż podręczny o wadze 5 kg
Np . w Air Polonii na trasach do Włoch walizka
- Postawiła m sprawę na radzie gminy - opowiada pani
Wtedy zapytała m pierwszego z brzegu rajcę , czy pozwoli
- Zmieniła nasze życie - mówią natomiast młodzi ludzie z
Wychowanek Leona Schillera , miłośnik kina , komiksu , jazzu
, muzyki poważnej ( sam akompaniował na fortepianie podczas koncertów
swemu przyjacielowi , sławnemu tenorowi , Bogdanowi Paprockiemu ) i
Jako dziennikarz pracował w czasopismach : " Wieś " (
1944 - 48 ) , " Łódź Teatralna " (
1948 - 49 ) , " Polska i świat "
( Francja 1950 - 52 ) , " Odrodzenie "
( 1952 ) , " Nowa Kultura " ( 1952
- 57 ) i w " Polityce " od 1957
A jak można było przebić tę szklaną taflę , która
Bo niby premier coś mówi , ale przecież wiadomo ,
W ciągu ostatnich 3 lat takich kół jak ostrowieckie powstało
w małych miasteczkach kilkadziesiąt ( m.in . w Chrzanowie ,
Trzebnicy , Sulechowie , Nowej Soli , Świebodzicach , Świdnicy
Według ich własnej statystyki organizacja liczy ok . 5 tys
. osób , naprawdę , ostrożnie szacując - co najmniej
Ale w przeciwieństwie np . do francuskiego , nasz kodeks
Więc po np . 15 latach , rozpatrując prośbę o
przedterminowe warunkowe zwolnienie bezwzględnego bandyty , charakteropaty , sędzia penitencjarny
przegląda zakurzone akta , które niewiele mówią , a w
każdym razie nie zawierają ładunku grozy i społecznych emocji towarzyszących
przed laty przestępstwu i . . . puszcza człowieka .
Od lutego 2003 r . CBOS pyta respondentów o najważniejszy
Początkowo najczęstsze były wskazania na chęć odebrania Irakowi broni masowego
Obecnie wzrasta przekonanie , że chodzi o przejęcie kontroli nad
W broń masowego rażenia wierzy 13 proc . respondentów .
O tym , że Lozano przyjechał do Polski , zdecydował
On akurat stracił pracę w klubie lidera włoskiej Serie A
, Lube Banca Macerata , a w tym samym czasie
zarząd PZPS zadecydował , że trenera reprezentacji trzeba poszukać także
Argentyńczyk zgłosił się do konkursu , pokonał 20 rywali (
w decydującej rozgrywce kontrkandydatami byli Serb Zoran Gajic i Łotysz
Borys Kolczins ) i teraz to właśnie on krzyczy na
Dariusz Przywieczerski bywał u nich regularnie , raz , dwa
Żadnych gości , wyjąwszy najbliższą rodzinę , siostrę i brata
Z czasem nawet z sąsiadami zrobiło się na dystans ,
od kiedy w 1998 r . gazety napisały , że
mieszkanie córce kupiła Chim za pieniądze ukradzione z FOZZ .
W obecnym arbitrażu Polska , jeśli nawet wygra , nie
Natomiast wyrok niekorzystny oznaczać będzie - oprócz konieczności dotrzymania umów
W podobnym , choć na mniejszą skalę , procesie Czechy
- Prasa Wybrzeża apeluje o zabranie bomby lotniczej wydobytej z
ziemi w czasie czynu społecznego na osiedlu gdańskim Żabianka .
Zawiadomiono MO , ale zanim milicja się zjawiła , bombą
Podkopywały ją rękami , żeby podnieść i rzucić , opracowywały
plany kradzieży niewypału , a także przepiłowania go dla wydobycia
Na szczęście dotychczas bomba ma dużo cierpliwości do dzieci ,
my na jej miejscu dawno by śmy już wybuchli .
W 2005 r . przypada trzechsetna rocznica ustanowienia Orderu Orła
To , komu je przyznawano , budziło spore kontrowersje .
Lech Kaczyński zapowiadał w kampanii prezydenckiej , że zmieni obyczaje
Przyjmuje się , że order ustanowiono 1 listopada 1705 r
. , choć najnowsze kwerendy w drezdeńskich i petersburskich archiwach
wskazują , że August II Mocny mógł nim już dysponować
Po pierwsze , jest to stwierdzenie krzywdzące przeważającą większość z
nas , świadczące o braku znajomości realiów ( najczęściej 2
- 3-stopniowe rozmowy kwalifikacyjne prowadzone jednocześnie w kilku obcych językach
, sprawdzające wiedzę i przygotowanie do wykonywania powierzonych zadań )
Po drugie , stwierdzenia takie utrwalają " polskie myślenie "
; jeżeli ktoś cokolwiek osiągnął , to na pewno przez
Nawet w czasach stalinizmu powstawały w Polsce komedie , takie
jak " Skarb " czy " Przygoda na Mariensztacie "
Leonarda Buczkowskiego , z melodyjnymi piosenkami , które chętnie nucono
Był to mariaż beztroskiej stylistyki filmów przedwojennych i socrealistycznych haseł
Z powodów ideologicznych jednak unikano w tym czasie rytmów swingujących
PKA jako organ ustawowy o zadaniach nakreślonych przez Sejm kontroluje
, czy szkoła spełnia wymagania programowe , kadrowe itd .
Komisja ocenia jakość kształcenia ( na czterostopniowej skali : wyróżniająca
, pozytywna , warunkowa , negatywna ) , a w
przypadku najniższej oceny wnioskuje do ministra edukacji o zamknięcie danego
W równym stopniu piją licealiści , zwłaszcza prywatni , jak
W 1992 r . sięgało po nią 30 proc .
, a w 2003 r . już 60 proc .
16 proc . ankietowanych upiło się w ostatnim miesiącu więcej
To chyba tu , wzdycha Basia , lat trzydzieści ,
która kilka lat temu skończyła animację kulturalną na pedagogice ,
a przed godziną ziewając wysiadła z nocnego pociągu , żeby
stanąć u bram krainy wiecznej szczęśliwości , ale , niestety
Szczęścia chce spróbować każdy , szansa jest , bo kraina
akurat zjechała na dwa dni do Warszawy oraz Krakowa i
w pięcioosobowym składzie ( cztery miłe panie i ciemnoskóry jegomość
Spora część tych , co rzucali jajkami , pewnie czuła
Młodzi , którzy się błyskawicznie zorganizowali po śmierci papieża ,
czuli się pewnie tak , jak my po śmierci ks
Młodzi , z błyskiem w oku , którzy wyciągają z
IPN brudy , też pewnie czują się tak , jak
my czuli śmy się w BIPS , przy powielaczach ,
Ten świat im się nie podoba , więc próbują go
Kranik przygodę z kapitalizmem zaczął od warsztatu z czterema krawcowymi
Sporo ryzykując inwestował i po kilku latach zatrudniał prawie 3
Wełnę kupował w Nowej Zelandii , a potem prawie cały
cykl produkcji ( od przędzenia , poprzez tkanie i szycie
, po sprzedaż ) odbywał się już w firmowych zakładach
W nowej konstytucji musi być całkowita zmiana filozofii państwa .
Czyli że państwo polskie nie może być ciągle odwrócone tyłem
To państwo nie może ciągle mówić : " Tego się
Muszą być wyraźnie sformułowane zasady interpretowania prawa w imię ochrony
Publiczność przyjęła ją entuzjastycznie , ale krytycy nazwali królową kiczu
Koncertowała rzadko , bardzo szybko zaczęto o niej mówić jak
" Gdy wróciła z Las Vegas , ludzie z branży
Może przesądziła zwykła zazdrość , że wróciła białym mercedesem ,
w futrze z norek " - mówił w wywiadzie dla
" Panoramy " w 1978 r . kompozytor i dyrygent
Ich nakład waha się od 1 tys . do 20
Prasę o jeszcze mniejszym zasięgu niż powiat nazywa się sublokalną
Zwyczajowo zalicza się do niej prasę parafialną , szkolną ,
Przykładem prasy sublokalnej jest " Gazeta Biskupińska " ukazująca się
W PKS dominują małe i średnie jelcze i autosany ,
podczas gdy oszczędność i wygoda dyktowały by co najmniej odwrócenie
Na przykład w tym roku spośród 4,4 tys . autobusów
, jakie otrzyma PKS , zaledwie 600 będą to wozy
Dyrektor Sosnowski z AWRSP : - Robi się tu dużo
hałasu , czasem słusznie , ale często na wyrost .
Oskarżano nas , że w Bielicznej sprzedali śmy prywatnemu nabywcy
A to nieprawda , i cmentarz , i cerkiew wyłączyli
śmy ze sprzedaży , zostały przekazane parafii rzymskokatolickiej w Banicy
Piłsudczycy nie dopuścili do dyskusji w Sejmie , który zresztą
został rozwiązany 30 sierpnia 1930 r . , w połowie
Później były aresztowania brzeskie i w listopadzie wybory parlamentarne w
atmosferze terroru , które dały BBWR większość w nowym Sejmie
Wprawdzie niewystarczającą do uchwalenia nowej konstytucji , ale we wszystkich
Sejm zaaprobował przekroczenie budżetowe , co przekreśliło sens dalszych działań
Białorusini będą mogli się do tego wzoru odwołać w przyszłym
roku , kiedy przyjdzie im zdecydować , czy chcą przedłużyć
Właściwie powinien on odejść już rok temu , ponieważ konstytucja
Ale uczestnicy zainscenizowanego referendum opowiedzieli się za korzystnymi dla Łukaszenki
W tych wyborach walka rozegra się o tzw . centrum
, w którym mieszczą się wyborcy popierający lewicowe programy ,
ale prawicowe wartości - chcą pewnych zmian , ale nie
Sądzę , że Borowski dzięki swojej elastyczności jest w stanie
Ta grupa w części pewnie będzie się składać z dawnego
Egipt pierwszy zaznał socjalizmu arabskiego , doktryny prezydenta Nasera z
I jako jeden z pierwszych doświadczył skutków działania fundamentalizmu islamskiego
, który pojawił się na gruzach socjalizmu po zapaści sponsora
Egipcjanie dali dżihadystom swego najlepszego fundamentalistę , skądinąd lekarza ,
Aymana al-Zawahiriego , który został zastępcą ibn Ladena w strukturach
Najlepszy dowód , że nowy zarząd podpisał z nami umowę
Wspólne oświadczenie prezesa Trybunału Konstytucyjnego prof . Marka Safjana ,
I prezesa Sądu Najwyższego prof . Lecha Gardockiego , prezesa
Naczelnego Sądu Administracyjnego prof . Janusza Trzcińskiego oraz rzecznika praw
Dotyczy dokonującej się coraz powszechniej dzikiej lustracji - procesu ,
Legenda Ismaela Khana narodziła się wśród płomieni i śmierci .
25 lat temu , gdy wojna afgańskiego komunistycznego rządu przeciw
prowincji wisiała już na włosku , oficer armii afgańskiej wraz
Na jego pierwszy rozkaz został wyrżnięty w pień kontyngent rosyjskich
W strefie przygranicznej ludzie zarabiają legalnie od kilku do kilkudziesięciu
Niewielkie gminy mogą przeciętnie zarobić do kilkudziesięciu miliardów rocznie .
Jest to kropla w morzu pieniędzy , które z nielegalnej
działalności w strefie przygranicznej czerpią gangi - polskie i międzynarodowe
W pierwszym rzędzie zaspokajają potrzeby miłośników najdroższych samochodów , a
Tryumfalny powrót do kompozycji Krzysztofa Komedy okazał się niebywałym sukcesem
Stańko nie jest tu wyłącznie odtwórcą , lecz przede wszystkim
Myslovitz , " Miłość w czasach popkultury " ( 1999
Takie piosenki jak " Długość dźwięku samotności " czy "
Dzięki tej płycie zespół ze Śląska znalazł się w gronie
laureatów Paszportów " Polityki " i otworzył sobie drogę do
- Wkrótce w gruzowisku zaczęły się pojawiać kawałki dekorowanego reliefem
piaskowca , które nijak nie pasowały do świątyni Hatszepsut -
wspomina prof . Jadwiga Lipińska , od początku obecna w
- Szybko okazało się , że są to pozostałości nieznanej
Pod zwałami skalnych odłamków wymieszanych z fragmentami polichromowanych bloków natrafili
śmy na fragmenty kolumn i ścian z nazwą świątyni i
Może lepiej by było , gdyby pogrzeb Awdotii też mógł
odbyć się tamtego dnia , kiedy byli tu wszyscy razem
A tak , rodzina jest tu teraz całkiem sama o
Lekarze z laboratorium w Rostowie , gdzie robią badania DNA
Michał Sandowicz , wiceprzewodniczący konkurencyjnego Stowarzyszenia Łemków z siedzibą w
Legnicy , twierdzi , że jego rodacy to część narodu
Uważają nas za moskalofilów , takich zaprzańców antyukraińskich , podczas
Pan Sandowicz tak określa swoją tożsamość : - Patriota warszawski
, obywatel polski o narodowości w połowie rusińskiej , w
Pracowało się wówczas długo , bo 46 godzin przez sześć
dni w tygodniu plus nadgodziny ( w niektórych zakładach dochodziły
Na dodatek pod koniec dekady zaczęło rosnąć bezrobocie , zwłaszcza
Wszystko to razem wzmagało poczucie beznadziei , czego odbiciem był
W 1969 r . wynosił on 30 proc . (
Następne badanie OBOP przeprowadził dopiero pod koniec 1971 r .
W ciągu ostatnich pięciu lat liczba studiujących podwoiła się ,
niegdyś kameralne placówki akademickie napęczniały , zmieniła się też mentalność
- Kiedyś czas studiów był okresem wyjątkowym - mówi historyk
- Zawiązywane wtedy przyjaźnie trwały często przez dziesiątki lat .
Jak tranzyt , przez który trzeba przejść , najlepiej bez
Porywająca Prowadząca ( po chwili konsternacji ) : - No
Dariusz herbu Udręka Kancelarii : - Niby tak . .
Ale żeby , aż do tego stopnia jednakowoż . .
Jan herbu Premier : - Polska obecność w Kijowie jest
I to nie tylko obecność polityków , ale i młodzieży
Jeśli pracoholik ponosi porażkę , to poganiany lękiem ustawia poprzeczkę
jeszcze wyżej , wykazując irracjonalny upór i determinację , żeby
zadanie wykonać - także wtedy , gdy jest niewykonalne .
- Nie może zaznać odpoczynku ani satysfakcji z dojścia na
szczyt i cieszyć się osiągnięciami , jak to jest udziałem
ludzi sukcesu czy nawet karierowiczów , którzy osiągnęli wysokie stanowiska
Monopol kosztuje - za nasze rozmowy telefoniczne płacimy dużo więcej
Przykładowo : rozmowy międzystrefowe w Niemczech są od 4 do
7 razy tańsze niż te , które oferuje TP SA
( różnice zależą od pory dnia i operatora ) .
Rząd stara się spowolnić proces demonopolizacji rynku telekomunikacyjnego pod hasłem
Kofeina zawarta w ziarnie kawy pobudza już kilkanaście minut po
W Europie początkowo kawę sprzedawali medycy , zalecając ją na
Arabowie traktowali ją jako napój wzmagający ducha bojowego i działający
Kawa powinna być , mawiał Talleyrand , czarna jak diabeł
, gorąca jak piekło , czysta jak anioł i słodka
A dlaczego wiek znaleziska , 18 tys . lat ,
W tym czasie w zasadzie nie powinien występować na Ziemi
żaden inny gatunek człowieka poza Homo sapiens , ponieważ minęło
dobrych kilkanaście tysięcy lat od całkowitego wymarcia naszego innego współplemieńca
Od tamtej pory , co było przyjęte niemal jako pewnik
Ale pani poseł nie dopuściła do niewygodnej debaty na temat
Ostatnio straciła immunitet po raz drugi : na wniosek posła
PSL Zbigniewa Komorowskiego , którego oskarżyła o oszustwa przy imporcie
Jako weteranka Samoobrony czuje , że elektorat oczekuje od niej
Ale w wyborach coraz więcej głosów oddają na kandydatów prawicy
Bo proces rozpoczęty w latach 60 . wywołał reakcję elit
Rośnie aktywność polityczna i sprzeciw wobec istniejącego porządku , a
jednocześnie nasila się presja , by tę aktywność uciszyć .
W Parlamencie Europejskim będzie przedstawiony projekt rezolucji eksponującej etos ruchu
" S " , jako aktualne do dziś przesłanie dla
Odbędzie się debata z udziałem Lecha Wałęsy i polityków europejskich
Podczas galowego koncertu " Dziękujemy Europie " pamiątkowe odznaczenia otrzymają
m.in . : Helmut Kohl , Margaret Thatcher , kardynał
Jean - Marie Lustiger , aktor Gerard Depardieu i wokalista
Antoni Pawlak na własnej skórze doświadczył ostracyzmu środowiska podejrzewającego go
W 1972 r . wraz z kolegami wpadł podczas rozlepiania
Jego wypuszczono już po 48 godzinach , kolegów dopiero po
I poszła fama , że Antek to ubecki konfident .
- Nie miał em jak się przed tą plotką bronić
, bo jak udowodnić , że nie jestem wielbłądem -
Próbował em zapytać o wojenne lata Ziętka , choć wiedział
em , że w dwóch sprawach - pobytu w ZSRR
Rozlał , podniósł i zaczął sączyć , świdrując oczami .
- Ja już chyba , chłopak , tobie na dzisiaj
Na pożegnanie dodał : - Ja na tym koniu musiał
Ten sympatyczny socjaldemokrata znany jest z tego , że w
kampanii wyborczej rąbnął prosto z mostu przed kamerami , że
Wybrali go i rządzi , opierając się na czerwono -
Trzeba też dodać , że wkraczali śmy do Francji w
Oni pamiętali nam Irak i zadziorność przy przystępowaniu do Unii
Europejskiej , my im niefortunne pouczenia ze strony prezydenta Chiraca
i niechęć do włączania zapisu o chrześcijaństwie do europejskiej konstytucji
Marcin Gacki w opinii szkolnej dyrekcji : wybitnie łebski maturzysta
- Zanim nauczył się czytać i pisać , umiał już
Marcin pochodzi z liczącego tysiąc mieszkańców Nowego Chechła , w
Pierwszy kupiony dla domu komputer po tygodniu trafił do serwisu
- Nazwała by pani kogoś radykalnym antyfaszystą ? - pyta
I tłumaczy : jeżeli się uważa , że komunizm był
najgorszym systemem na tej ziemi , to gdy pojawia się
możliwość oczyszczenia z jego pozostałości , należy robić wszystko ,
Ale nie uznały tego za najważniejsze , bo najpierw mówiły
o benzynie ( za ceny dziś odpowiadają detaliści ) ,
potem o przyłapaniu Leppera na szczególnej kombinacji - w kampanii
obiecał sowitą finansową nagrodę gminie z najlepszą frekwencję , ale
Po długich poszukiwaniach laureata ( całe kierownictwo wiło się pod
okiem kamery ) okazało się , że nagrodzono gminę z
frekwencją mierną , ale w której najwięcej głosów padło na
O Robercie Kuśmirowskim : To , że w tym roku
widzieli śmy go w Polsce mniej , nie oznacza ,
że spoczął na laurach ( pokazywał w Eidhoven , San
To smok , który szykuje się do skoku : w
styczniu otworzy wystawę w Hamburgu " The Ornaments of Anatomy
Zagra monstrum - doktora Verniera : pokaże , że nie
tylko podrabia rzeczywistość , manipuluje czasem , cofając się lub
wybiegając w przód , ale podważy też granicę między dobrem
Unia Europejska liczy prawie pół miliarda obywateli i wśród nich
na pewno można znaleźć postacie mniej kontrowersyjne niż Buttiglione .
Przy okazji można wymienić innych kandydatów , jeśli są do
Parlament , choć triumfuje , bo pokazał swą siłę ,
Całe tsunami było niesprawiedliwe , uderzyło na oślep , losowo
, punktowo , właściwie nie wiadomo , na jakiej zasadzie
jednych ocaliło , a innych zgubiło , wybrało jedną zatoczkę
, a oszczędziło sąsiednią , skręciło na lewo , a
Wybrało na przykład hotel Tropica na plaży Patong na Phukecie
, z którego prawie nic nie zostało , a sąsiedni
Bay Garden ledwie tknęło , jeszcze obsługa zdążyła wyłowić z
A teraz , mówią działacze , wszystko się wyczyści .
Konflikt z władzami jest jak papierek lakmusowy ; pokazał ,
kto jest zdrajcą , kto donosił , a kto nie
Stary zarząd przywrócony siłą nie reprezentuje Polaków , tylko agentów
Ale pewnie znajdą się i tacy , których można przekupić
Według szacunków gest miasta wobec mieszkańców zamknie się w granicach
Najmniejszy - 17 zł podatku od nieruchomości plus 40 zł
Ale w wielu przypadkach znacznie groźniej wyglądają koszty dodatkowe .
Koszt procesu : 2056 zł , koszty egzekucji 1078 zł
Po drugie , wkraczali śmy na wyjątkowo niewdzięczny teren .
Francuzi są święcie przekonani o wyjątkowości własnej kultury , tym
silniej , im bardziej ich mocarstwowość przechodzi do przeszłości .
A przy tym od dziesięcioleci rozpieszczani przebogatą i na najwyższym
Nic więc dziwnego , że wcale nie przyjmowali nas z
I dotyczy to zarówno szefów instytucji artystycznych jak i zwykłej
Pod internetową zapowiedzią dyskusji na prowokacyjnie sformułowany temat : "
Po co Polakom kultura żydowska ? " , która odbyła
się w ramach wrześniowego Lubelskiego Festiwalu Nauki , ktoś dopisał
nieżyczliwy , acz trzeźwy komentarz : " Więc odpowiem ,
Nawet więc ci , co tą kulturą się nie interesują
, dobrze wiedzą , że zarobić na niej nietrudno .
Pan naprawdę nie widzi , że władzę przejmuje " wirtualny
Rządy muszą się z nimi porozumieć w każdej poważniejszej sprawie
Jeżeli jakaś decyzja im się nie podoba , to z
dnia na dzień zabierają pieniądze i waluta się wali ,
Profesor uniwersytetu , przewodniczący związku dziennikarzy , prawnik , twórca
nagradzanych filmów dokumentalnych - słowem : białoruska elita w Białymstoku
Są rozgoryczeni , niektórym z nich zdarzenia układają się w
groźną całość : spisek , i to o międzynarodowym charakterze
pytam , bo z moim partnerem rozstała m się przez
D : u mnie w rodzinie od pokoleń nikt nie
W : a nie lepiej jednak trochę tak porozmawiać ?
D : nie nalegam , a swój tobie podał em
W : no dobrze , podaję : 467-89-45 , zadowolony
Koleje losu doktora Nowaka , nie te w dżungli wśród
trędowatych , lecz te w gąszczu papierów i przepisów nie
były by może godne roztrząsania , gdyby nie pewien dość
Otóż doktor Nowak popadł w konflikt z obowiązującymi u nas
I tu właśnie leży trędowaty pies , którego warto odgrzebać
Według badań CBOS większość Polaków nie lubi telewizyjnych reklam .
Tylko co szósty ( 17 proc . ) ma do
W porównaniu z podobnym badaniem , przeprowadzonym 6 lat temu
przez CBOS , krytycyzm wobec reklam wzrósł o 6 proc
Sądzimy , że reklamy nas raczej zniechęcają ( 63 proc
. wskazań ) , niż zachęcają ( 23 proc .
W Skierniewicach prokuratura wojewódzka prowadzi dochodzenie związane z działalnością miejscowego
oddziału TOZ i Centralnego Ośrodka Szkolenia i Informacji tegoż towarzystwa
Materiały dostarczone prokuratorowi przez kontrolerów Zarządu Głównego wzbudziły uzasadnione podejrzenie
kradzieży materiałów budowlanych , fałszowania dokumentacji finansowej , fikcyjnego zatrudnienia
- Afera to może nie jest - mówi mi prokurator
Łukasik - wszystkiego na sto tysięcy złotych , tyle co
jedno dobre manko w sklepie ; ale aspekt moralny ,
- Kapliczka przylegała do kościoła katolickiego , Łemkowie z niej
Decyzja o jej rozebraniu i budowie nowej nie była skierowana
- A łemkowski cmentarz we Florynce ? - pyta Stefan
- Czy to , że uczyniono go pastwiskiem , chociaż
należy do parafii rzymskokatolickiej , to też zostało podyktowane zdrowym
Jeśli bulgocze - dysza z parą znalazła się za głęboko
Jeśli wlot pary tkwi za płytko , mleko się nie
3 . Właściwie spienione mleko powinno być pianką z wielu
4 . Piankę wykładamy delikatnie na powierzchnię kawy i posypujemy
Zestaw złożony z cukrowego peelingu i maski do ciała nie
tylko pozwoli wspólnie zrobić sobie dobrze , ale i wygładzi
Cena : 49 zł ( maska ) , 39 zł
Dlaczego naukowcy nie uznają waszego programu Narconon , stosowanego w
Wielki autorytet w tej dziedzinie C . G . Jung
Nie sądzi pan , że te kłamstwa kompromitują naukę scientologiczną
Kiedy pan patrzy na władzę tej kadencji , myśli pan
, że jej się nie udaje , bo popełnia błędy
Z mojego punktu widzenia SLD działa w złej woli .
Afera Rywina i sprawa Orlenu dają powody do takiej oceny
Magda Mołek chciała mieć trójkę dzieci - pisze " Na
Ale prezenterka nie wiedziała , kiedy miała by zajść w
ciążę , bo to mogło pokrzyżować jej plany zawodowe .
Kiedy okazało się , że ciąża trwa dłużej niż dwa
tygodnie i w żadnym wypadku nie da rady tego załatwić
między festiwalem sopockim a dyżurem w TVP , musiała wybierać
Stanisław Grzybowski wpisuje Zamoyskiego w szereg ówczesnych wielkich europejskich mężów
stanu : lorda Essexa , Henryka Gwizjusza , Wilhelma Orańskiego
" W całej Europie wyrastali wielcy mężowie stanu , wielcy
Wszyscy oni nie na łasce królewskiej opierali swą potęgę polityczną
, ale na uznaniu tych , których nazywali ludem "
W Internecie pojawił się 11-minutowy film z udziałem najpopularniejszej w
Piękna 32-letnia piosenkarka występuje w nim w nietypowej dla siebie
Obraz jest bowiem zapisem stosunku płciowego , jaki piosenkarka odbyła
Na razie liderem jest Koral , ale usiłują go zdetronizować
dwa wielkie koncerny - Unilever ( lody Algida ) oraz
W czołówce znajduje się też słynna Zielona Budka , ale
Polacy zjadają zaledwie 2,7 litra lodów rocznie , Węgrzy 4,31
, zaś rekordzistami są Amerykanie ( 22 litrów ) .
Jeśli wpłacamy raty na budowę mieszkania albo domu , ryzyka
zamrożenia albo wręcz utraty pieniędzy nie da się wykluczyć .
Można je jednak ograniczyć wybierając inwestora , który ma certyfikat
dewelopera ( firmy informują o tym w swoich reklamach )
Eksperci , którzy przyznają certyfikaty , badają sytuację finansową inwestora
W wyniku uwłaszczenia załoga ZPR przejęła nieruchomości i działki w
Warszawie , Toruniu , Poznaniu , Szczecinie , Kielcach ,
Lublinie , bazę cyrkową w Julinku , Pałac Prymasowski w
Warszawie - majątek o wartości kilkudziesięciu miliardów starych złotych .
W stan posiadania ZPR wpisano też kasyna oraz automaty do
Kilka lat później gadało już w sieci w jednym czasie
kilkadziesiąt tysięcy ludzi , bo IRC wypączkował z fińskiego uniwersytetu
Po prostu połączono ze sobą serwery w różnych częściach świata
W 1997 r . Jarkko Oikarinen dostał prestiżową nagrodę za
Zadziałał efekt domina : renomowany " The Washington Post "
Toby Moore zwraca uwagę , że jednym z powodów niedotrzymywania
standardów nawet w prasie pierwszej ligi jest konkurencja ze strony
Krążą tam sensacje , które każdy może wyłowić i zużytkować
, a na sprawdzanie prawdziwości zwykle brakuje czasu , możliwości
Nawet najpoważniejsze dzienniki zachodnie prowadzą stały monitoring kilkudziesięciu witryn internetowych
Pierwsza Grupa Inicjatywna PPR z Marcelim Nowotką , Pawłem Finderem
, w której znajdował się też Piotr Kartin , najbliższy
przyjaciel Wacka z czasów hiszpańskich , przybyła do kraju w
Wacek Stec wraz z Małgorzatą Fornalską , Jankiem Krasickim ,
Jadwigą Ludwińską i innymi towarzyszami przylecieli w niespełna pół roku
Firma Kupiec i inni martwią się też o przyszłość .
Wiedzą , że unijne przedsiębiorstwa na początku maja będą się
starać o kontyngenty na import ryżu po obniżonej stawce celnej
Polacy na razie nie potrafią się do tego zabrać .
Może być więc i tak , że latem w ich
hurtowniach ryżu jeszcze nie będzie , a do polskich sieci
Członek sejmowej komisji śledczej poseł Andrzej Grzesik z Samoobrony zdobył
informację o tym , że biznesmeni związani z PKN Orlen
, PZU , TVP spotykają się po kryjomu w drogich
lokalach , by smakować whisky single malt , pić wino
Gdy przed komisją śledczą stanął Zbigniew Wróbel , niedawny prezes
koncernu Orlen , okazało się , że jest on również
Zarząd uznał dowcip za wysoce niestosowny i zareagował śmiertelnie poważnym
Było tam o tym , że spisana w podręczniku kultura
korporacji jest spuścizną przekazywaną z pokolenia na pokolenie , prawdziwą
dumą firmy , jej znakiem rozpoznawczym , wysoko cenią ją
" Skrupulatnie przestrzegane zasady od dziesiątków lat współtworzą jej autorytet
Zrujnowany gabinet dyrektorki szkoły nr 1 już cały pomazany :
Bo jak ona , chora na cukrzycę , przeżyła trzy
A tak , że ją dokarmiali tam bandyci , wspólniczkę
Mówi się przecież , że broń była w szkole schowana
Nieuchronnie zbliża się jednak etap drugi , w którym kandydat
Religa ma być postrzegany nie jako polityk , ale jako
Tacy jak Aleksander Hall , kiedyś prawicowy polityk , teraz
bardziej znany jako poważny analityk sceny politycznej i publicysta ,
który niedawno obronił doktorat z polityki Charles'a de Gaulle'a .
Wielbiciele marki Opel doczekają się wreszcie nowego modelu produkowanego w
We wrześniu w zakładach Opla w Gliwicach ma ruszyć produkcja
Nowe samochody będą się cieszyły chyba większym powodzeniem niż w
ostatnich kilkunastu miesiącach , bowiem w kwietniu ( takie są
przymiarki ) akcyzę na auta zastąpi nowy podatek samochodowy ,
który ma sprawić , by import starych i wysłużonych pojazdów
Do dziennikarki Beaty Igielskiej zatelefonowała któregoś dnia krewna , bardzo
Traktuje Beatę jak córkę , służy radą i wsparciem psychicznym
Jest dobra i mądra , podczas studiów w Łodzi Beata
mogła u cioci pomieszkiwać i podjadać w awaryjnych sytuacjach ,
Prasa dziecięca - w odróżnieniu od młodzieżowej i tej dla
dorosłych - dość skutecznie oparła się natomiast inwazji zachodnich przedruków
Praktycznie tylko wydawane przez " Prószyńskiego i S-ka " (
nawiasem mówiąc prawdziwego potentata na " nieletnim " rynku )
czasopisma " Bęc " i " Już czytam " stanowią
Świadomie zresztą nie piszę o tłumaczeniu , ponieważ oba tytuły
są wzbogacane o rodzime treści , a ich importowy charakter
W grudniu 2003 r . , czyli niedługo przed zamknięciem
przetargu na Hutę Częstochowa , Związek Przemysłowy Donbasu wygrał przetarg
Tę wspólną ofertę uznano za najlepszą ze względu na oferowaną
Konkurentem był koncern LNM , z którym Donbas przegrał w
Dzieciarnia czeka , aż ostatnia siostra wróci z pracy .
Obstępują solenizanta , śpiewają sto lat , a maluchy wręczają
O pół do siódmej jedzą kolację - zwykle chleb z
dżemem albo rybą , jeśli ojcu udało się wędkowanie .
Polskie są tanie , ale bułgarskie czy rumuńskie jeszcze tańsze
Możemy walczyć , żeby zamknąć przed nimi unijne granice ,
Bez tego nawet w naszych sklepach mogą się wkrótce pojawić
Ale dzieciaki i tak odbijają piłki o ściany pod oknami
Szmigielski działa też w komisji ogródków działkowych , komisji mieszkaniowej
Kiedyś robił w tym biurze paczki dla dzieci na święta
, ale przestał , bo zauważył , że dając za
Nie znam jeszcze Pańskiego nazwiska , ale szczerze gratuluję wyboru
W pracy wysyłasz koledze e-maila z pytaniem , czy wybiera
się na obiad , a on odpisuje : za chwilę
W 2000 r . na światowych giełdach nastąpił krach ,
a zawyżone kursy akcji spółek internetowych spadły na łeb .
Przedsiębiorstwa nowych technologii ( tzw . dotcomy ) padały jedno
Jednak nawet wtedy eksperci zgodnie twierdzili , że boom internetowy
Z pieniędzy za zastępstwo utrzymuje się czasem cała grupa rodzinna
- Ministerstwo Edukacji Narodowej dokonało w 1995 r . przeglądu
30 proc . z nich - mówi Mirosław Kaczmarek z
Ryzyko jest ogromne , rozwój wydarzeń nieprzewidywalny , a jednak
Sam sobie bowiem nie poradzi , choć lubi sprawiać wrażenie
Po wyjściu Izraelczyków z Gazy musi tam dojść do konfrontacji
- Autostrada biegnąca przez Górę Świętej Anny będzie autostradą pod
względem ekologicznym wzorową - mówi Wojewódzki Konserwator Przyrody w Opolu
- Straty w przyrodzie będą minimalne , a uzyskane korzyści
W miejsce wyciętych 185 tysięcy drzew zostanie posadzonych 265 tysięcy
nowych , a gminy otrzymają 150 milionów złotych na fundusz
Roczny budżet Wojewódzkiego Konserwatora Przyrody wynosi 10 tys . złotych
Do nowego albumu Paweł Kukiz dołączył swoje stare piosenki ,
dzięki czemu możemy się łatwo przekonać , w którą stronę
O ile kiedyś Kukiz po równo dowalał byłym działaczom PZPR
, ZChN i KPN , a przy okazji piętnował zupełnie
apolityczne chamstwo ( vide : piosenka " Rodzina słowem silna
" ) , to dziś artysta idzie na wojnę z
komuną , a ujawniona w słowach piosenek postawa ma charakter
Właściciel Ośrodka wolał by , żeby zamiast nazwy wczasy odchudzające
Do spa udają się osoby świadome , dla których dbanie
Pragnący schudnąć ( PS ) zażywają jej tam pod okiem
Znaczyło by to , iż przedstawiciele polskiej intelektualnej elity wyobrażają
sobie , że istotne alternatywy znikły , że istnieje jakaś
niepodważalna wiedza o tym , co złe i co dobre
Jeżeli nawet fundamentalny moralny i cywilizacyjny dylemat dostępu do opieki
medycznej i jej finansowania oraz system podatkowy i wydatki państwa
sygnatariusze uważają za sprawy dla fachowców , to czemu ich
Na te i podobne pytania wojewódzki inspektor weterynarii w Gdańsku
Marek Puszczewicz odpowiada , że nawet w Unii Europejskiej nikt
nie pokusił się o komentarz do tego rodzaju dyrektyw ,
więc i od polskich inspektorów nie można oczekiwać ich technicznego
Uważa to za problem projektantów i budowlanych , którzy powinni
wiedzieć , jakie trzeba zastosować materiały , aby nie było
W niedzielę , kiedy ojciec wrócił z kościoła , Piotr
Ojciec poszedł nad rzekę narwać gałęzi do zrobienia miotły .
Po powrocie zauważył , że drzwi do komórki , zawsze
Warto zwrócić uwagę na kościoły , które też są świadectwem
historii żyrardowskich fabryk , do których ściągano specjalistów z całej
Europy : Niemców , Austriaków , Anglików , Rosjan ,
( PTTK Żyrardów , tel . 0-46 855-45-26 ) .
- Z wiekiem człowiek zwalnia i rozgląda się wokół .
Pięć lat temu dostrzegł em tuż przy domu 40 ha
Ale czy nie mogli ście się z tego jakoś lepiej
A ona od razu stała się areną walki politycznej .
Ja nie mam wątpliwości , że od samego początku Rokicie
i Ziobro nie chodziło o odkrycie prawdy , ale o
Na początku maja 2005 r . Krystyna uśmiecha się do
Jerzy Pilch w " Polityce " wnet przegląda na wylot
nieadekwatność sumy 41 tys . zł : bo co Krystyna
ma z pieniędzmi zrobić - kupić samochód , lodówkę ,
Frajer " jak chciał jej życie naprawdę zmienić , to
trzeba było znaczniejszym niestety niż 41 koła groszem sypnąć "
I siedzimy na Cyprze nie dlatego , że coś chcemy
ukryć , tylko dlatego , że żaden inny kraj nie
Na Cyprze dobrze nas traktują , ludzie są życzliwi ,
słońce , dobry klimat - dużo lepszy niż w Genewie
Prof . Sławomir Łodziński ( w opinii sporządzonej na zlecenie
Sejmu ) : " Wydaje się obecnie konieczne uchwalenie ustawy
o mniejszościach narodowych i etnicznych , które wynika przede wszystkim
z oczekiwań i postulatów mniejszości , pragnących mieć poczucie bezpieczeństwa
, wynikające z potrzeby zarówno konstytucyjnego , jak i ustawowego
Trudno wymagać , by obecność żołnierzy nie wpłynęła na stan
zabytku , a żołnierze w obliczu zagrożenia zaprzątali sobie głowy
Jednak większość z opisanych uszkodzeń wynika z niewiedzy , nieliczne
Do stawiania betonowych zapór użyto ciężkiego sprzętu niszcząc fragment nawierzchni
Być może nikt z wojskowych nie zdawał sobie sprawy ,
Największym niewątpliwie sukcesem policji i prokuratury ( w tym przypadku
głównie Prokuratur Apelacyjnych w Krakowie i Katowicach ) było w
ostatnim czasie rozpracowanie grup wprowadzających do obrotu fałszywe paliwo .
Zatrzymano ponad 1200 osób , prawie 350 aresztowano , toczy
się ponad 200 spraw , a liczba podmiotów gospodarczych uwikłanych
W tej sytuacji pod LOK udaje się sam sekretarz Lipiec
Okazało się jednak , że obiekt jest zabezpieczony elektronicznie .
Po otwarciu drzwi trzeba wybrać odpowiedni kod tak , żeby
alarm się nie włączył i nie przyjechała grupa interwencyjna ,
Jednak już wkrótce Nizioł i Wapiński ze zdumieniem odkryli ,
Dowiedzieli się , że do siedziby Octapharmy w Wiedniu przejechał
się polityczny doradca ministra Waldemar D . ( ten sam
, który właśnie stał się bohaterem afery korupcyjnej ujawnionej przez
" Rzeczpospolitą " ) , aby skłonić licencjodawcę do zerwania
Z językoznawczego punktu widzenia zastąpienie Murzyna słowem czarnoskóry było by
absurdalne - język ma naturalną tendencję do stawania się ekonomicznym
, a taki zabieg był by powrotem do formy opisowej
Z kolei nazwy Afrykańczyk i Afrykanin obejmują zarówno czarnoskórych jak
Dlatego też wykazy podatników z umorzonymi należnościami powinny być dostępne
w urzędach , a także na internetowych stronach Biuletynu Informacji
Nie z enigmatyczną informacją , że wójt uwzględnił interes publiczny
lub interes strony , a z wyraźnie podaną przyczyną umorzenia
: temu podatnikowi zmarła żona , temu padła krowa ,
Od 1985 r . pracownik Muzeum Historii Miasta Gdańska i
W l . 80 . działacz podziemnych struktur NSZZ "
W l . 90 . pełnomocnik likwidatora krajowego mienia byłej
Wysoki rangą oficer policji mówi , że teraz musi nastąpić
Nie kryminalistów , którzy przez całe lata 90 . terroryzowali
polskie miasta , ale tych , którzy kryli się w
To oni wciąż mają duże wpływy w resorcie spraw wewnętrznych
Kaczmarek teraz równie stanowczo zaprzecza , by Ungier go ostrzegał
Obaj wiedzą , że przed sądem w Kielcach toczy się
właśnie sprawa starachowickiego przecieku , a były wiceminister Zbigniew Sobotka
Los byłego szefa gabinetu jest w dużej mierze w rękach
Nie dziwi więc , że tej jesieni byli razem na
To druga , poza strzelaniem sportowym , pasja Ungiera ,
Czy to znaczy , że Zachód przesadza z zagrożeniem ze
Oczywiście , że nie możemy lekceważyć tego zagrożenia , ale
jeszcze większe polega na tym , że radykalne siły islamskie
A może Zachód nie powinien się tym tak przejmować ?
Obie - i Anna , i Beata - opowiadając o
procesie mówią , że pójście tam to jak wleczenie nogi
Gwałtownie bulgocze nie tylko między starą a nową Unią .
Odbywa się też wielki transfer dochodów wewnątrz naszego kraju .
Z miasta - w postaci nieuchronnie wyższych cen za żywność
Oraz z Brukseli - dopłaty bezpośrednie ( zostaną wypłacone w
Na wsi - mimo przejściowych zachmurzeń - zaczyna się poprawiać
Arek - piłkarz , cztery rozprawy , m.in . w
Pięć zaliczonych w ciągu ośmiu lat ośrodków opiekuńczych i domów
Kiedy rodzice poszli siedzieć , babcia , mama mamy ,
Po to , mówiła Arkowi , by mogła sama wychować
- Zapiła - mówi Arek - stara kurwa i pijaczka
W miastach do 200 tys . mieszkańców PO i PiS
W miastach powyżej 200 tys . mieszkańców niekwestionowaną zwyciężczynią okazała
PiS zdobył drugą lokatę z wynikiem 30 proc . głosów
11-procentowe poparcie uzyskał SLD , a po 5 proc .
- Tzw . trop austriacki - Federer jest Austriakiem ;
w więzieniu w Austrii popełnił samobójstwo , w niewyjaśnionych do
końca okolicznościach , Jeremiasz Barański ps . Baranina , podejrzany
o powiązania z polskimi i austriackimi służbami specjalnymi oraz tzw
. układem wiedeńskim ( Kuna , Żagiel i inni )
Najgorzej znoszą brak pracy w regionie tzw . trójkąta sunnickiego
( choć nie jest on najbardziej dotknięty bezrobociem ) .
To właśnie stąd rekrutowano ludzi na wysokie stanowiska urzędnicze w
Teraz , kiedy kończą się oszczędności , budzi się gniew
i agresja przeciwko tym , którzy zniszczyli tak pięknie do
Typową karierą byłego esbeka jest praca w agencji ochrony albo
Jan Skiba odszedł w 1990 r . z resortu bez
wielkiego żalu , bo zrozumiał , że jego czas już
Uważał em je i dalej uważam za wyrok sądu kapturowego
Jak Rosjanie wystrzelili swój pierwszy sputnik , taksówkarz mnie pyta
: " Panie , pan wierzy , że ten sputnik
Dlatego albo nie wybiera wcale , albo wybiera bez wiary
Ale może lepszy był by podział Iraku na trzy państwa
Kto będzie kontrolował ich państwo - oni sami , radykałowie
Perspektywa półksiężyca szyickiego od Libanu po Irak nie jest zbyt
Mam nadzieję , że szyici iraccy dogadają się między sobą
Ludzie zostali powiadomieni , że mają żywić się sami .
To samo dotyczy leczenia , służba zdrowia praktycznie przestała istnieć
Zwykły mieszkaniec kraju ma się leczyć ziołami , które zaleca
Uparte protesty większości Ukraińców przeciwko fałszowaniu wyborów i o państwo
prawa wyzwoliła dawno nie spotykaną falę solidarności wśród Polaków .
Dla opozycji w Kijowie Polska jest wzorem , wsparciem i
opoką , co w stosunkach międzynarodowych nie zdarza się Polsce
To ważne , zwłaszcza w kontekście historycznych trudności we współżyciu
Kiedyś , po jednym z moich wczesnych występów , przyszedł
do mnie Cezary i powiedział : Słuchaj , jestem fanem
I tak założyli śmy duet Elettrovoce : ja śpiewam ,
Wykonujemy przede wszystkim nasze utwory , ale współpracują z nami
także inni koledzy , którzy tak jak my są i
Turcja podpisała , ale 29 lipca ogłosiła deklarację , że
Przypomnijmy , że wyspa jest podzielona od 30 lat na
Wcześniej próbowano pod auspicjami Narodów Zjednoczonych i samego sekretarza generalnego
Kofiego Annana doprowadzić do zjednoczenia , ale cypryjscy Grecy odrzucili
w referendum ten plan - w części tureckiej głosowano za
Psychologia nie jest jakąś abstrakcyjną wiedzą jak astrofizyka czy matematyka
, które dla większości są bardzo odległe od naszych codziennych
Jednym z testów przydatności wiedzy jest jej zastosowanie do robienia
pieniędzy i nie trzeba było długo czekać , by nowe
teorie dotyczące roli nieświadomych procesów umysłowych zainteresowały badaczy rynku .
Każdy sprzedawca chce przecież wiedzieć , jak naprawdę myślą jego
- W czasach , gdy Andrzej Lepper i Leszek Miller
wyrastają na mężów stanu , pole do działania dla satyryków
jest ogromne - mówi Piotr Lisiewicz , dziennikarz " Gazety
Polskiej " , lider Akcji Alternatywnej Naszość , która na
swoim koncie ma wiele artystycznych osiągnięć i niemal tyle samo
procesów sądowych , które same przerodziły się w happeningi .
Rozsławił ich " Lenin " , za sprawą organów ścigania
Ostatni z tego okresu list pochodzi z 18 czerwca .
Zwycięstwo Frontu Ludowego w wyborach i powstanie rządu złożonego z
socjalistów i radykałów , a popieranego przez komunistów , budzi
Ustawa o 40-godzinnym tygodniu pracy , układy zbiorowe , perspektywa
Wacek o tym pisze głęboko przekonany , że zwycięstwo robotników
Zaskarżane są uchwały o wysokości zaliczek , opłaty za lokale
Podstawa prawna , na jakiej działają wspólnoty ( ustawa o
własności lokali ) , jest ogólnikowa i niejasna , a
Także w tej dziedzinie wspólnoty ustępują spółdzielniom , w których
decyzje podejmowane są według znanych od lat procedur , a
Widać nie odrobiła pani wcześniej lekcji pod tytułem " jak
Nigdy nie przygotowywała m żadnej strategii robienia kariery , nawet
Pochłaniała mnie twórczość , interesowały własne prace i ich odbiór
Karolina do trzydziestki była przekonana , że jest heteroseksualna .
Miała delikatne epizody erotyczne z kobietami , przyjaźniła się z
transseksualistą ( mężczyzną w kobiecym ciele ) , ale 10
Po rozwodzie przyjaźń z transseksualistą zmieniła się w związek .
- Wtedy po raz pierwszy doświadczyła m kobiecego ciała i
W tym roku w Kolnie w wyborach prezydenckich wygrał Lech
- Na Lecha Wałęsę sumienie nie pozwoliło głosować - mówi
- Dali śmy Kwaśniewskiemu szansę , bo mówił dużo o
Wiosną , w rocznicę Genocydu - eksterminacji Ormian rozpoczętej przez
Turków w 1915 r . - obok kościoła św .
Mikołaja w Krakowie zostanie odsłonięty Chaczkar - ormiański święty kamień
Ormianie stawiają takie od tysięcy lat na pamiątkę ważnych wydarzeń
Tam , gdzie byli prześladowani przez muzułmanów , musiał wystarczyć
- To tak , to ja was tu lekramuje na
wszystkie strony jak mleczną margarynę , a wy tak bezpieczeństwa
Głupiego samochodu na parę minut zostawić nie można , to
- O to się rozchodzi , że wóz nam tu
- Nie godzisz się z tym , żeby można przejść
przez życie , nie odpowiadając na tysiąc wymagań chwili ,
na tysiąc " okazji " , które się nadarzają .
Czujesz pogardę zmieszaną z niesmakiem dla dziewcząt , które uznają
Chłodna i metodyczna , troszczysz się bardzo o wypełnianie swych
" Lekkie " życie było by dla ciebie bardzo przyjemne
Kłamstwem jest , że do szczęścia potrzeba tylko zamków złotych
i brylantowych podwoi , kłamstwem dlatego , bo wymyślili go
Kochajcie się jednak nie tą miłością gwałtowną , co jak
tęczowy ogień fajerwerków zapłonie nagle jaskrawo i gaśnie na zawsze
- jeno tą miłością , co jak wieczna lampa płonąć
ZATEM - co nam zostało z czterech dni śpiewania ?
Bo nie łudźmy się - nie był to Festiwal o
wiele lepszy od poprzednich , i nie martwmy się bo
Będzie może dopiero " za trzydzieści parę lat " .
- Dlatego , że obywatele znajdujecie się pod alkoholem .
Osobnik w tym stanie nie ma prawa siadać za kierownicę
- Panie władzo , kiedy my jesteśmy zupełnie trzeźwe !
- A ja wam mówię , że jesteście na bańce
- A my mówimy , że jesteśmy w zupełnem porządku
A może ze wszystkim nie mówić , że śmy kwitariusza
Masz pojecie , jak się Danka uśmieje , jak się
Sztukamy do drzwi , jak ona się zapyta kto tam
, ja mówię : " Hrabia Pestka " a ty
Te wyliczenia nie zmieniają faktu , że rezultaty wyborów dały
rządowi większość zdecydowaną i pewną , pozbawiając opozycję możliwości wpływania
Ale faktem też jest , że w społeczeństwie francuskim opozycja
jest bez porównania silniejsza niż w parlamencie i że kraj
stoi przed trudnymi problemami ekonomicznymi i społecznymi , z których
Dwóch słynnych wirtuozów : 82-letni wiolonczelista Pabio Casals i skrzypek
Ten ostatni koncertujący od siódmego roku życia przypomniał taką historyjkę
ze swego dzieciństwa : " Mój stary profesor położywszy na
mnie rękę powiedział , że pewnego dnia będę na tyle
Jeśli będziesz się wahała i jeśli będzie cię pociągać (
odpychać ) wiele twarzy , oznacza to , że jesteś
Jeśli w odpowiedzi na pytania A wybierzesz zamiast jednego dwa
portrety , spróbuj najpierw zdecydować się tylko na jeden .
Jeśli to jest absolutnie niemożliwe , znaczy to , że
twój charakter jest czymś pośrednim pomiędzy dwoma opisanymi w rozwiązaniu
Może to być źródłem ukrytych konfliktów , albo raptownych zmian
1 mln dol . - badania nad nowym sprzętem na
Przypominamy : chodzi tu o wydatki ponoszone każdego dnia po
to , żeby każdego dnia w Wietnamie lała się krew
O tym , że wydatkowanie tych sum pozwoliło by w
USA zrealizować program walki z ubóstwem i zlikwidować murzyńskie dzielnice
nędzy , a zrujnowany Wietnam odbudować i zamienić w kraj
- Gardzisz kobietami , które poszukują rozrywek i coraz to
Masz im za złe ich próżne i powierzchowne życie .
W głębi duszy tłumisz pragnienie ucieczki od samej siebie .
Twarz miał szarą , a według określenia jednego z uczestników
narady , w głosie jego brzmiało " dzikie okrucieństwo zranionego
Próbował bronić swej dyktatury , Osi , paktu z Hitlerem
Jest za późno - mówił - żeby się wycofać ;
Ostatnim numerem jest zwykle tak zwane kazanko ( " sermonette
Ksiądz lub pastor jednej z licznych tu sekt protestanckich wygłasza
jakieś słowa pociechy , otuchy i nadziei , po czym
ekran staje się gładki i srebrny , by ożywić się
Radio a przynajmniej niektóre jego stacje , czynne jest przez
Mało panujesz nad sobą , jesteś ustawicznie poruszona tym ,
Zdarza ci się grać uwodzicielkę " żeby zobaczyć , co
Samotność cię nudzi i dość łatwo popadasz w czarne myśli
Lubisz niebanalne suknie , szokujące dekolty , fryzury " kunsztownie
W chwilę później nadjechała też milicja , która zajęła się
Motocyklista , mężczyzna 30-letni , zmarł w drodze do szpitala
Przeprowadzona sekcja zwłok wykazała , że doznał on groźnego urazu
Kobieta również była niebezpiecznie poturbowana , głowę jej pokrywały rany
Czekała ją długa i skomplikowana kuracja , która dotychczas nie
Patrzę na drzwi , bo ktoś idzie po schodach .
Patrzę spokojnie ; klucz jest w zamku , drzwi zamknięte
Znów są na schodach i po chwili wszystko się uspokaja
Mam na myśli użytkowników tych mieszkań typu M-2 , gdzie
Są takie brodziki w dwóch narożnikowych pionach ( razem -
Gdy we wspomnianych dwu pionach narożnikowych ktoś się kąpie ,
wówczas woda spływa w dół nawilgacając po drodze niżej położone
Stanie się to chyba z końcem 1961 roku - odpowiedział
amerykański tygodnik " Newsweek " w noworocznej ankiecie na temat
Na drugie pytanie - kiedy człowiek wyląduje na Księżycu ?
- " Newsweek " dał odpowiedź : - istnieją wszelkie
przesłanki do przypuszczenia , że pierwszy astronauta - także Rosjanin
Wincenty S . nie przyznał się jednak do winy .
Nigdy nie zamierzał nikogo oszukać , przez całe życie był
Nie orientował się też , że popełnia przestępstwo dewizowe .
Przyjmując dolary w zastaw za obrazy stanowiące jego własność ,
nie zdawał sobie sprawy , że postępuje niezgodnie z prawem
Utrzymując rzecz w największej tajemnicy ( wiedziało o tym fakcie
w Warszawie tylko kilka osób ) odpowiednio wzmocniono zapadającą się
I co : budynek , wytrzymawszy ciężką próbę kataklizmu wojennego
Jednym z problemów , który mnie intrygował po wprowadzeniu się
do " żyletkowca " ( tym mianem ochrzciła warszawska ulica
drapacze na Ś-W ) było : jaki los spotkał by
Maria Modzelewska triumfuje na scenie Teatru Letniego jako piękna Helena
Cała obsada jest wprost kapitalna : Menelaus - Orwid ,
Kalchas - Dymsza , Achilles - Kurnakowicz , Agamemnon -
Hnydziński , Parys - Conti , młody Ganimed - Lena
Doroczny Bal Mody w salonach Hotelu Europejskiego zgromadził najpiękniejsze panie
Królową Mody wybrano na rok 1935 znaną pieśniarkę Werę Bobrowską
Znaczną oszczędność ( ok . 40 % ) w kosztach
eksploatacji dźwigów przyniosło by uruchomienie domofonów pozwalających sprawdzić na parterze
w hallu czy dany lokator jest w domu - bez
Sęk w tym , że domofony do dzisiaj nie działają
, gdyż specjalista , który je rozpracowywał na rajzbrecie ,
nie zostawił należytej dokumentacji przed służbowym wyjazdem , gdzieś do
Kiedy piszemy te słowa ( 23 września ) , duża
część Europy , w tym także Polska , pozostaje w
Ale sytuacja jest tego rodzaju iż można założyć , że
po krótkim tylko okresie pogody wyżowej przyjdzie cała rodzina niżów
Przed pięćdziesięciu laty prasa donosi : Będący na ukończeniu gmach
telefonów warszawskich przy ulicy Zielnej projektu arch . Rogóyskiego będzie
Teatr Mały natrafił na złotą żyłę , grając " Przebudzenie
Dlatego publiczność posypała się do teatru , jak na odpust
Brygady Miejskiego Przedsiębiorstwa Robót Inżynieryjnych osiągnęły już 300 metrów tunelu
20 milionów ludzi przewinęło się już przez Pałac Kultury .
7 milionów ludzi oglądało filmy , przedstawienia i imprezy w
- Kobiety - egoistki , które folgują swym kaprysom lub
" ordynarnym " ( jak mówisz ) popędom , drwiąc
sobie z zasad i z opinii , denerwują cię ,
Ty - odwrotnie - przestrzegasz konwenansów , zwracasz uwagę na
to , " co by ludzie powiedzieli " i na
A jednak czujesz się " uwięziona " w swych codziennych
Z uporem pragniesz zrobić coś ze swego życia , ale
W nowych osiedlach zakładamy b . wysokie wskaźniki wykorzystania terenu
Gdyby przyjąć , że każda rodzina ma samochód , to
w naszych osiedlach na same parkingi poszła by połowa niezabudowanego
Jakże mało zostało by na drogi , zieleń , tereny
Należało by się uczyć na cudzych błędach , to znaczy
na doświadczeniach krajów bogatszych i ich obecnych kłopotach z samochodem
Piloci po angielsku , francusku i niemiecku tak informują wycieczki
przy tym pomniku : " Oto pomnik polskiego bohaterskiego generała
Józefa Bema , uczestnika walk powstańczych na Węgrzech w latach
1848 - 49 , rozsławianego pięknymi wierszami naszego poety Sandora
Polacy jadący w autokarze spoglądają z nietajoną dumą na wielkiego
Gdy przebrzmiały ostatnie akordy tragicznego utworu , Piskorszczak zaznaczył :
- Tak , tak bywali przed wojną pierwszorzędne wyroby literackie
W tej pieśni mamy wszystko detalicznie podane z nazwiskamy agienciaków
W klika miesięcy później przed Sądem Powiatowym w Warszawie odbyła
Akt oskarżenia , króciutki zresztą , zarzucał jej , iż
wbrew obowiązkowi opieki porzuciła w lokalu Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej
Pociągnięto ja więc do odpowiedzialności z art . 200 Kodeksu
Karnego , który za podobny czyn przewiduje karę do pięciu
Ażeby takim przykrym kolizyom zaradzić , puszczamy w świat ten
Czy korzystać z takiego podręcznika jest może dla kogoś uchybieniem
Czyż i najgenialniejsi ludzie nie kształcili się na wzorach swych
Najdzielniejsi parlamentarzyści na mowach Demostenesa - najlepsi kaznodzieje na kazaniach
Toteż każdy człowiek mądry , z ochotą weźmie podręcznik nasz
- Teraz już nie tak , bo na świeżem powietrzu
się pracuje no i wypiło się już prawie swoją dolę
- No faktycznie troszkie to jest tzw . sznapsbaryton ,
Obiekt podobno dawno już mógł by być zainstalowany , brak
tylko - jak to u nas - jakichś drobnych śrubek
Brak drapaczom na Ś-W zaplecza w postaci sklepów spożywczych .
Potrzebna sieć sklepów , o powierzchni ok . 760 m 2
, powstanie dopiero w ciągu 3 - 4 lat .
Trzeba przyznać , że wojaż szybkościową windą wewnątrz 24-kondygnacjowej "
wieży do mieszkania " z żelaza i betonu , to
Niektórych wojażerów , zwłaszcza debiutujących w tym środku lokomocji (
prędkość wznoszenia prawie 2 m / sek jazda przyprawia o
NA STOLE sędziowskim leżą dwa obrazy na których widnieją podpisy
Obraz Chagalla przedstawia nosiwodę , Modiglianiego wizerunek młodej dziewczyny .
" Obrazy rażą nieudolnością techniczną , kolorystyczną i kompozycyjną .
. . są to falsyfikaty pozbawione wartości muzealnej i materialnej
" - orzekli eksperci z Muzeum Narodowego , którzy badali
Pomimo to Wincenty S . uparcie obstaje przy tym ,
Czyżby wyparł się ich teraz wobec bardzo niekorzystnej oceny przez
Może chciał porównać własne umiejętności i talenty z tymi ,
które podziwiał świat , przymierzyć się niejako do największych mistrzów
- Chciała by ś być " kobietą z głową "
, bardziej panować nad sobą , kontrolować swoje uczucia ,
Pragnęła by ś także być nieco surowszą , nie pozwalać
się sobie sprzeciwiać , umieć krótko trzymać innych ( wśród
Wiele komentarzy wywołało wyraźne wskazanie Bliskiego Wschodu jako tego rejonu
świata , w którym mogło by dojść do ograniczenia zbrojeń
Komentatorzy wskazywali , że swego czasu z podobnymi propozycjami wychodzono
z USA - ale było to wtedy kiedy po porażce
militarnej krajów arabskich przewagę wojskową na Bliskim Wschodzie zyskał Izrael
; teraz po odbudowaniu przez ZRA zdolności obronnej , myśl
o zahamowaniu wyścigu zbrojeń na Bliskim Wschodzie może być bardziej
400.000 warszawiaków mieszka w nowych po wojnie powstałych budynkach a
dalsze 1 / 3 mieszkańców - w domach odbudowanych .
Nowa warszawska dzielnica przemysłowa Służewiec : na 55 projektowanych fabryk
Największym zakładem będzie tam fabryka tranzystorów TEWA , która już
HANNA MORTKOWICZ-OLCZAKOWA drukowała na łamach " Przekroju " kilka swoich
34 zebrane eseje ukazały się obecnie w tomie BUNT WSPOMNIEŃ
, wskrzeszając przed oczami współczesnych postacie Żeromskiego , Leśmiana i
Tuwima , Lechonia , Uniłowskiego i Schulza , Osterwy ,
Żywo , interesująco napisaną książkę wydał PIW ( str .
Można na plażę chodzić w spodniach i w bluzce ,
w bermudach i bluzce , w sportowej spódnicy na pasku
Poza tym modne są koszulki na różnej zasadzie , takie
mini - sukienki plażowe , często białe , bo biały
Jest jeszcze typ sukienki powycinanej , na eleganckie życie poplażowe
" Brodzikowcy " zaklejają fugi czym mogą i . .
Ale życie lokatorów drapaczy wbrew zewnętrznemu splendorowi i budowlanej cywilizacji
Bo czyż łatwo żyć współczesnemu człowiekowi w milionowej metropolii np
Sumę jaką Stany Zjednoczone wydają na prowadzenie wojny w Wietnamie
szacowano na około 30 miliardów dolarów w ciągu roku .
Tak olbrzymia , że dopiero przeliczenie jej na mniejsze kwoty
Rachunek taki przeprowadził amerykański tygodnik " US News and World
Unieruchomienie obu szybkobieżnych dźwigów , zabierających jednorazowo 12 osób sparaliżowało
swobodę ruchów i zakłóciło normalny tok życia lokatorów najwyższego w
Szczególnie to odczuli mieszkańcy wyższych etaży ( w ich liczbie
także piszący te słowa , rezydent 19 piętra ) ,
A niewielu było śmiałków , którzy by chcieli tracić siły
Niekiedy z nadmiaru pracy i kłopotów umywa ręce od wszystkiego
Posiadacze fatalnych brodzików kąpią się z zachowaniem wszelkiej ostrożności ,
Niektórzy twierdzą , że patrząc na nich można to zauważyć
Zwrócił najpierw uwagę , że Rada jest zgromadzeniem cywilnym ,
nie posiadającym kwalifikacji do dyskusji nad sprawami wojskowymi , a
następnie , zwracając się do Mussoliniego , powiedział : -
Wie pan już , co mam zamiar zaproponować : zawiadomił
Nie spali śmy tam już drugiej nocy , mimo że
gospodarze sympatyczni , czysto , 23-calowy telewizor , łazienka i
W dzień ładnie , ale w nocy . . .
Metapsychologom po okazaniu legitymacji mogę podać ten adres w Koprze
Rachunek za noc przy ul . Żupančičeva schował em na
- Słyszał em kiedyś , Aniołek tu lubiał śpiewać ,
Nieboszczyk ojciec zawsze nam to śpiewał i na pedałowej harmonii
Kilkunastu naszych rybaków , którzy w tym roku uczyli się
od swoich francuskich kolegów jak się łowi tuńczyki mówi ,
Oczywiście wędki są trochę inne , niż takie na płotki
Zamiar chwalebny , bo ryba jest bardzo smaczna i nie
Oto co na to pytanie odpowiedział zatroskanemu lokatorowi z 19
piętra , wybitny architekt prof . Jerzy Hryniewiecki : -
Budowle monolitowe tego typu wyszły by z trzęsienia ziemi na
( Oczywiście przy względnie zaawansowanym stopniu kataklizmu - dośpiewał em
Są to elastyczne budowle - dodał profesor - bardziej odporne
Po Jugosławii podróżowali śmy z namiotem , szukając pól campingowych
Raz trafili śmy na pole campingowe , obliczone zapewne na
jakieś 10 - 15 namiotów i zaopatrzone w jeden klozecik
( taki drewniany , jak u nas obok stodoły )
Przespali śmy się nieopodal , na siedząco w aucie .
Gdyby ś wiedział - odparła - ile ci ludzie włożyli
Pozostawiamy więc za sobą obronne mury , które nie mają
już czego bronić i przez Pulę ( przystanek żeby zobaczyć
rzymski amfiteatr ) docieramy wieczorem do Kopru , sąsiada pobliskiego
Dom stoi w cichej uliczce , w którą wjechać można
Skąd to pochodzi , że darzymy kogoś sympatią , albo
Codzienne doświadczenie dowodzi , że u większości ludzi opinia "
sympatyczny - antypatyczny " powstaje niemal natychmiast - opiera się
na ogólnym wrażeniu , wywołanym przez czyjąś powierzchowność , fizjonomię
Czy ten pochopny sąd następnie się potwierdza , to inna
sprawa , nie o to chodzi w tym wypadku .
Chodzi właśnie o spontaniczną reakcję na czyjąś powierzchowność , bo
to - zdaniem autorów psychozabawy -odsłania cechy NASZEGO usposobienia .
Führer oświadczył Mussoliniemu bez ogródek , że tak dalej być
Główne dowództwo niemieckie musi objąć kierownictwo operacji wojennych we Włoszech
A jeśli Mussolini nie weźmie się w karby i nie
zmobilizuje kraju do totalnej wojny , będzie musiał ustąpić stanowisko
A jednak obrazami tymi zainteresował się cudzoziemiec , znawca dzieł
sztuki , niejaki Marko T . przybyły ze Szwecji do
- To obraz z wczesnego okresu twórczości artysty - miał
rozproszyć jego wątpliwości właściciel obrazu , malarz warszawski Wincenty S
. siedzący teraz w towarzystwie milicjanta na ławie oskarżonych .
Wprawdzie nie przeprowadzał em ankiety , ale ze strzępów dialogów
zasłyszanych w hallu , w windach bądź też w wyniku
przypadkowych , rozmów z współlokatorami odniosł em wrażenie , że
mankamentem nr 1 w wysokościowcach Ś-W jest brak takich podstawowych
urządzeń socjalnych jak pralnie , suszarnie , piwnice czy tzw
Interesanci spojrzeli we wskazanym kierunku i oniemieli z radości .
- Niech ja skonam , niech skonam , cud !
- Panie władzuchna , buzi ! - usiłował uściskać przedstawiciela
- Ale jak się to stało , odebrali ście go
- Jeszcze go nie ukradli , nie zdążyli , przedtem
77 milionów dolarów dziennie : A oto codzienne wydatki rozbite
na poszczególne pozycje : 24 mln dol . - benzyna
18 mln dol . - wystrzelona amunicja i zrzucone bomby
18 mln dol . - żołd i uposażenie personelu amerykańskiego
10 mln dol . - zastąpienie sprzętu zniszczonego lub zdobytego
- Podczas gdy telefonował em , usłyszał em odgłos zapuszczanego
motoru i przez okno zobaczył em samochód , który właśnie
- Ulica jest ciemna , poza tym jest dziś mgła
, a samochód był bez świateł , numeru więc nie
Wiem tylko , że to był samochód ciemno - niebieski
Tym razem para autorska Jerzy Andrzej Marek i Adam Kreczmar
nie spotkała się z aprobatą sędziów festiwalowych ; mimo ,
iż przedstawili na Festiwalu dwie piosenki godne - jak sądzę
- wysokiej nagrody : jedną dawną - ale zgłoszoną zgodnie
z regulaminem jury - " Jak cię miły zatrzymać "
( moim zdaniem jedna z najlepszych polskich piosenek ostatnich lat
, otrzymała tylko jedną z dalszych nagród ) , jedną
Sekretarz generalny KPZR Leonid Breżniew odwiedził Bułgarię , Jugosławię i
Premier Lenart na czele delegacji czechosłowackiej złożył wizytę w Demokratycznej
5 . Niezwłoczne zaniechanie podziemnych doświadczeń z bronią jądrową .
8 . Regionalne porozumienia o ograniczeniu zbrojeń - takie jak
w sprawie stworzenia stref bezatomowych i redukcji zbrojeń w różnych
rejonach świata , w tym także na Bliskim Wschodzie .
9 . Zapewnienie jedynie pokojowego wykorzystywania dna mórz i oceanów
Nic jednak wszelkie kłopoty ; grunt że okazale wyglądamy na
Aluminiowa elewacja symbol nowoczesności - połyskując w słońcu wszystkimi 24
Nawiasem : zamieszkiwanie na Ś-W stało się przedmiotem swego rodzaju
Znam lokatorów , którzy na swoich wizytówkach obok adresu kazali
OSOBY , KTÓRE WYSTĘPUJĄ W PIĘTNASTYM ROZDZIALE POWIEŚCI : MANIUŚ
DANKA - oszukana przez narzeczonego ( Szerloka ) dziewczynka .
Porzuconą w Warszawie zaopiekował się Kitajec , udzielając schronienia w
5 . straż pożarna zjawi się na Ś-W w ciągu
3 minut z baz na ul . Elektoralnej i ul
Akcję ratowania osób mieszkających nawet na najwyższych piętrach prowadzono by
przy pomocy uczepionych do okien linek , na których lokatorzy
2 . Jaka książka pana wydawnictwa była najbardziej rozchwytywana przez
3 . Jaką książkę uważa pan za najwybitniejsze osiągnięcie swego
4 . Czy widzi pan w perspektywie , według osobistej
Gwardziści obserwowali wychodzących członków Rady , a ci z pewnością
uczuli dreszcz w chwili , gdy odwróceni do nich plecami
- Młody człowieku , za to , co się stało
tej nocy , zapłacisz własną krwią - takie były ostatnie
Francuska ( upaństwowiona ) firma samochodowa Renault zawarła ostatnio umowy
W ZSRR Renault przeprowadzi m. in. modernizację fabryki Moskwicz zaś w
W Rumunii będzie to duża fabryka produkująca rocznie 50 tysięcy
samochodów na licencji Renault , zaś w Bułgarii na razie
- Nie ma tego złego , co by na dobre
- Poszł em , nie doszł em , przyszł em
- Weź pilota , wyłącz kmiota , niech się nie
- Heca myśl dzieli na dwoje , wróg intelektu też
- Jak się ma zmarnować , lepiej zjeść i odchorować
- Przyszli śmy tu wieczorem , by naprawić jedną z
Mój wspólnik krzątał się koło niej , ja wszedł em
Nagle usłyszał em strzał , wpadł em do warsztatu i
Widocznie ktoś otworzył drzwi od ulicy i zastrzelił Melmana .
Wrócił em do biura i natychmiast zadzwonił em na policję
- Przeraża cię życie monotonne i ciężkie , w którym
każdy dzień podobny jest do drugiego , a kobieta nigdy
Co więcej , masz antypatię do kobiet , godzących się
A przecież z zakłopotaniem czujesz w sobie ukrytą tęsknotę za
Wyciągnął z kieszeni tekst wniosku , który nakazywał Mussoliniemu zwrócić
się do króla z prośbą , aby ten - na
Skończywszy odczytywanie tego wniosku , Grandi wymówił słowo , którego
w tym zgromadzeniu nie słyszano : - Votare ! (
Wielka Rada zbierała się już ponad dwadzieścia lat , a
nigdy nie doszło na niej do głosowania . . .
KOTKĄ i tej instynktami macierzyńskimi interesowali się także biolodzy radzieccy
Kotce i szczurzycy , które właśnie powiły po czworo młodych
Momentalnie zjeżyła się jej sierść i z groźnym pomrukiem gotowa
Po miesiącu opuściła " swoje " nadmiernie wyrośnięte dzieci .
Marko T . utrzymywał , iż malarz zażądał od niego
siedmiu tysięcy dolarów za portret Modiglianiego , pięć tysięcy zaś
za obraz Chagalla , następnie jednak przystał na ostateczne uzgodnienie
ceny po ekspertyzie , wyrażając zgodę na przyjęcie pewnej sumy
Wedle relacji Wincentego S . o cenie obrazów nie było
mowy , miała ona być określona w przyszłości , po
- Faktycznie trzeba przyznać , bezpieczna obsługa tu taka więcej
- Lepiej się na razie pomartwić , niż samochód stracić
Zresztą sami jesteście sobie winni , po co ście go
- Było nie było , bardzo dziękujemy i zabieramy wózek
Podjechali pod mieszkanie w alejach i jak młodzi chłopcy ,
przeskakując po parę stopni , wdrapywali się na swoje piąte
- Tylko Stasiek - ostrzegał Piskorszczaka po drodze Maniuś -
nic nie dziamaj o tych setkach , co były w
Tyle czasu już buty zdzieram , przychodząc tu na próżno
- Chwilowo przydzielamy lokale tylko tym , którzy czekają dłużej
Wie pani przecież , jak jest w Warszawie z mieszkaniami
Jest rok 1962 i USA wloką się wciąż ze swym
Z Moskwy nadchodzi komunikat : przez najbliższe dni określony obszar
Kapitanowie statków i piloci samolotów którzy się na nim znajdą
Dalej autor artykułu sugestywnie opisuje , jak na ów obszar
spada potężna rakieta z głowicą wodorową , powodując kolosalną eksplozję
PIERWSZY wyrwał się z odrętwienia Maniuś : - Gieniek ,
gdzie tu jest u was milicja ? -zapytał Koziołka .
- Milicja , po co ci milicja ? - zdziwił
Zameldowanie trzeba złożyć , jako że samochód został skradziony z
- Nie ma jej - bąknął Kitajec i usiadł ciężko
- Nie tylko jej nie ma . . . ale
. . . i naszych rzeczy także samo nie .
. . ma - powiedział wolno Piskorszczak , zajrzawszy do
- Co ty barłożysz , pijany jesteś czy jak ?
W czasach rzymskich Koper był wyspą , Capraria insula -
Przez Wisłę po lodzie , obok ruin Mostu Poniatowskiego ,
do wyzwolonej Warszawy przeszedł prezydent Krajowej Rady Narodowej Bolesław Bierut
, gen . Broni Żymierski i prezydent m . Warszawy
Z Pragi po lodzie przez Wisłę , a dalej ulicą
Maniuś , z filuternym uśmiechem zastukał zgiętym wytwornie palcem w
- O tej porze jest już zawsze w domu .
" Warszawa jest dzisiaj wymarłym miastem " - mówi tytuł
pierwszego reportażu z wyzwolonej Stolicy w " Życiu Warszawy "
Wśród gruzów i ruin widać ekipy pracowników elektrowni , gazowni
Przystąpili oni do beznadziejnych na pozór prób uruchomienia tych urządzeń
Na ruinach domów pojawiają się napisy : " Min niet
Każda Czytelniczka będzie mogła poznać samą siebie , wybierając odpowiednie
Oto na czym nasza psychozabawa polega : Oglądnij dokładnie te
dziesięć portretów ( ponumerowanych od 1 - 10 ) .
Nie zwracaj uwagi na szczegóły rysów ( ponieważ te portrety
" syntetyczne " , skomponowane z poszczególnych elementów , nie
są ostre fotograficznie ) , ani na urodę , ani
Ważne jest tylko ogólne wrażenie , jakie wywiera na tobie
Wedle wersji zaprezentowanej sądowi przez Bogumiłę G . sprawa wyglądała
tak : oskarżona przechodziła ulicę po wyznaczonych dla pieszych pasach
, a motocykl uderzył ją w momencie , gdy wchodziła
Widziała nadjeżdżający pojazd i była pewna , że zdąży przejść
Zdaniem jej motocyklista musiał jechać z wielką szybkością , jeśli
tak prędko pokonał znaczną odległość , która ich dzieliła .
Dziś zgromadzili śmy się tu , zwabieni staropolską gościnnością twoją
Liczne zebranie dzisiejsze jest najlepszym dowodem , ilu szczerych ,
Zacnością charakteru , niepokalaną prawością w postępowaniu i tem uprzejmem
, tem przychylnem obejściem z każdym , kto kiedykolwiek miał
styczność z tobą , tem obejściem , które dają nie
reguły konwenansu i nie etykietalne formułki , ale to ciepło
Twoje życie jest życiem matki i żony , albo córki
Najlepiej jak umiesz , oddajesz się licznym i trochę nudnym
obowiązkom , jakie nakłada na ciebie ta sytuacja , ale
- Nie lubisz kobiet władczych , o twardym głosie ,
Przewód sądowy , ani materiał zebrany w sprawie , nie
dostarczyły dowodów , że Wincenty S . istotnie dopuścił się
Sam oskarżony zaprzeczył stanowczo , jakoby miał Wobec Marko T
Nie było żadnych świadków mogących rzucić światło na tę sprawę
, przeciwko oskarżonemu przemawiały jedynie protokoły - przesłuchania Marko T
Farah studiowała śpiew w słynnej rzymskiej Akademii św . Cecylii
i do Iranu powróciła po studiach w roku 1953 .
Wystąpiła w dwu filmach irańskich ( w jednym z nich
Śpiewała także na dworze szacha , w czasie przyjęcia dyplomatycznego
Obecny tam wówczas przedstawiciel ambasady polskiej , zaprosił Farah na
- Mówisz , że nie znosisz kobiet tajemniczych skrytych ,
" trudnych do rozgryzienia " , kobiet , które żyją
samotnie , nikomu się , ale zwierzają i nie biorą
A jednak starannie taisz uczucia , które są ci drogie
i pod rzekomą otwartością potrafisz ukryć wielkie tajemnice serca .
Eksperci składają meldunki : uruchomienie elektrowni możliwe dopiero za kilka
Wojsko i ludność cywilna przekopują pierwsze kilometry ulic : Marszałkowską
Biuro Odbudowy Stolicy urzęduje w jednym pokoiku z kuchnią .
Przybysz ze Szwecji wyznał , iż od dawna interesuje się
Wincenty S . wyjawił mu swój zawód , co zainteresowało
Pomimo to rozstali się nie umawiając i upłynęło kilka miesięcy
Marko T . przyjechał do Polski , odwiedził tę samą
co wówczas kawiarnię i ponownie natknął się na Wincentego S
Powrócili do rozmowy o sztuce , malarz zaprosił cudzoziemca ,
Znany pisarz André Maurois po obejrzeniu głośnego filmu " Na
plaży " ( o tragedii wojny atomowej ) , oświadczył
: " Najlepszą bronią przeciw zbrojeniom atomowym jest mądrość "
Komendant tamtejszego portu lotniczego nosi nazwisko . . . Ikar
W jednej z perfumerii w centrum Tokio właściciel reklamuje w
ten sposób perfumy Miss Dior : " Zapach Miss Dior
- Chciała by ś prowadzić życie mniej sztuczne i mniej
ruchliwe , mieć czas na zastanowienie się , na "
wejście w siebie " , odseparować się czasem od świata
, móc zapomnieć o swych zobowiązaniach towarzyskich i codziennych .
Chciała by ś móc poświęcić się jedynej , wielkiej i
Chlubimy się w Polsce jednym z najlepszych repertuarów filmowych świata
Jeżeli sformułowanie to ma odpowiadać rzeczywistości , nie możemy zamykać
naszych ekranów dla filmów w rodzaju wymienionego " Ikiru "
, " Testamentu Orfeusza " ( Cocteau - pierwszego filmowego
testamentu świata ) , " Nazarina " Bunuela , stanowiącego
wstęp do " Viridiany " i innych tej klasy dzieł
Rząd boński należy do tych państw - a takich jest
już na świecie mniejszość - które dotąd nie podpisały układu
Kanclerz Kiesinger wyraźnie oświadczył , że jego rząd uzależnia przystąpienie
NRF do układu od szeregu warunków i w ogóle odkłada
Co kilka lat - osiągając trzydziesty , czterdziesty czy pięćdziesiąty
Podobnie z dziennikarzami , którzy robią takie bilanse w imieniu
Rok 1960 stanowi okazje do przypomnienia sobie zmian , jakie
Na przykład : 1950 - ANNAPURNA : niezdobyty szczyt w
Przeważnie przebojów młodzieżowych , bo dziś słowo przebój oznacza właściwie
Tylko takie zdobywają popularność , tylko takie grane są od
rana do wieczora w radio i uzyskują wielkie nakłady płyt
Tym większa zasługa tych kompozytorów i wykonawców , którzy wylansują
przebój ambitniejszy , " dla dorosłych " - i tym
większe zdziwienie , jeśli dostrzegają tę zasługę wszyscy z wyjątkiem
Nim zdołał się opamiętać , został wciągnięty za kark do
przygotowanego samochodu sanitarnego , który uwiózł go z Rzymu w
W ciągu następnych kilkudziesięciu godzin faszyzm włoski rozsypał się jak
Jego potężne niegdyś organy , terroryzujące kraj , przestały po
Ludność szalała z radości i - mimo kunktatorskich wydawanych z
myślą o Niemcach proklamacji Badoglia , że " wojna toczy
Przez zwały gruzów ulicami miasta przebija się z trudem wojskowy
Ekipa ekspertów przy jednej z ulic znajduje dom niewiele uszkodzony
Jeden z architektów przybija na ocalałej bramie kartkę wyrwaną z
Wszyscy , zanim zajęli miejsca , oddali salut faszystowski ,
Niemal przez godzinę omawiał sytuację wojenną : odpowiedzialność za klęskę
Stary marszałek de Bono , który był uczestnikiem " marszu
na Rzymu " , ale od czasu zdjęcia go z
dowództwa podczas kampanii w Etiopii , był obrażony na Mussoliniego
Potem przemawiali inni mówcy i debata ciągnęła się przez następną
- Chciała by ś prowadzić życie bardziej ożywione , mieć
czas na rozrywki , na ploteczki , na pójście do
Chciała by ś wyzwolić się nieco z warunków swojej egzystencji
Marzysz o zmianie , masz dość monotonii i przymusów .
- Miała nie miała , tak się nie robi -
Taka na przykład nasza Danka w żadnem wypadku by czegoś
Niby tyż to podarła fotografie Wiśnieszczaka , niby tyż słyszeć
o niem więcej nie chce , ale czy ty wiesz
co do mnie powiedziała w sieni , jak że śmy
JEŚLI UTOŻSAMIASZ SIĘ Z TYPEM nr . 1 : Jesteś
" niedoszłym chłopcem " , lubisz wszystko , co ma
związek z męskością : sport , niezależność , walkę ,
Dwoisz się i troisz , aby rozwiązać kilkadziesiąt praktycznych problemów
W południowej Czechosłowacji odbyły się wielkie manewry w których uczestniczyły
jednostki armii czechosłowackiej , radzieckiej , węgierskiej i NRD .
Dowodził minister obrony CSRS gen . armii Bohumir Lomsky ,
obserwowali manewry ministrowie obrony państw Układu Warszawskiego ( w tym
również marszałek Marian Spychalski ) oraz naczelny dowódca zjednoczonych sił
Składając wyjaśnienia w śledztwie Marko T . utrzymywał , iż
Wincenty S . zapewnił go , iż obrazy są oryginalnymi
dziełami Chagalla i Modiglianiego , czemu malarz od pierwszej chwili
Zapewniał , iż powiedział od razu cudzoziemcowi , iż obrazy
stanowią jedynie kopie , zresztą w jego przekonaniu bardzo wartościowe
Dwaj angielscy spadochroniarze , John Ridgway , lat 27 ,
i Charles Blyth , lat , zakończyli szczęśliwie podróż przez
Atlantyk ( 3.000 mil morskich , czyli 5.500 km )
W czasie 92 dni , które trwała podróż , obydwaj
Podobnego wyczynu dokonali w ubiegłym wieku dwaj Norwegowie , którzy
płynąc z Europy do Ameryki pokonali tę przestrzeń w 55
Można domyślać się , że chodzi o sponsorowanie przez CSZ
Od 1996 roku firma należąca do Wieńczysława K . i
W różnych kontekstach padały różne sumy , które rzekomo miały
być przelane z CSZ na konto " Podhala " -
W dniu 4 grudnia odbyła się XXIII Zwyczajna Sesja Rady
Plan obrad przedstawiał się następująco : 1 . Otwarcie Sesji
, powitanie gości , stwierdzenie quorum , przyjęcie porządku obrad
2 . Przyjęcie protokołu obrad z XXII Zwyczajnej Sesji Rady
5 . Informacja na temat planu zagospodarowania przestrzennego gminy Kościelisko
Nieuwaga , brak koncentracji na eksponowanym odcinku szlaku , zła
pogoda , lekceważenie " małych gór " , nieodpowiednie obuwie
, to częste przyczyny wypadków w Gorcach , Beskidzie Wyspowym
Okazuje się , że dla niektórych turystów przebycie kilkumetrowej ekspozycji
Paraliżuje ich strach , tracą równowagę i spadają , doznając
niejednokrotnie poważnych i bolesnych kontuzji , których leczenie trwa tygodniami
- Czy było jakieś wydarzenie , które spowodowało ten wstrząs
- To było przed Wielką Nocą w 1971 r .
, był em gdzieś w plenerze , bo często biegał
Naraz wszystko się zmieniło , wszystkie wartości mojego życia .
- Nie było chyba łatwo trafić do zakonu działającego w
I tutaj każdy znający opisywaną wielokrotnie w " Tygodniku Podhalańskim
" sprawę , mógł dojść do mylnego wniosku , że
pewnie nasze służby tak pilnie strzegące dojazdu samochodów drogą prowadzącą
do Kuźnic , ochoczo wzięły się do pracy i położyły
kres konkurencji dla PKL oraz wygody dla chętnych , chcących
Moja mama ma wiele przyjaciółek i przyjaciół na Podhalu .
Często mi powtarzała i jeszcze mi powtarza : " jak
ci górol co powie , to sie uśmiejes , ale
Kie cie wtoro polubi , to cie polubi , a
kie nie , to lipiij sie jej na ocy nie
Wśród dziesiątków czarno - białych fotografii na wystawie znalazło się
miejsce na kilkanaście zdjęć pokazujących krajobraz Tatr i Podhala oraz
Wśród wielu wydawnictw z ilustracjami Henryka Hermanowicza , pokazano również
albumy tatrzańskie " Nad jeziorami polskich Tatr " ( 1972
) oraz zatytułowany " Tatry " ( 1988 ) .
Faktem jest , że Norwegom udało się przełamać tendencję organizowania
coraz wystawniejszych , gigantycznych igrzysk , zostawiających po zakończeniu stratowane
Jak mówi Inge Aarhus - udało im się - chociaż
trochę zmienić olimpiadę , aby choć trochę zmniejszyć jej negatywny
Smutno było nam wyjeżdżać , ale pamiętamy przecież słowa piosenki
: Kto raz przyjaźni poznał moc , nie będzie trwonił
słów , przy innym ogniu w inną noc do zobaczenia
Wracając do Zakopanego , były śmy pełne nowych wiadomości i
Teraz , kiedy większość czasu , zajmują nam szkolne obowiązki
, myślimy o tych dniach , które wypełniły nasze serca
radością i zadowoleniem i z niecierpliwością czekamy na kolejny biwak
- Nieprawda , że nie ma filmów problemowych , że
Proszę was , zachęcajcie innych , by go obejrzeli -
Ci , dla których brakło biletów na poniedziałkową premierę ,
będą mogli obejrzeć " Brata naszego Boga " jeszcze w
13 . Żywiołowo rozwijający się sektor handlowo - usługowy tworzy
Jednakże jego rozwój wymaga uporządkowania przestrzennego i rozbudowy szeroko pojętego
Dotyczy to również Nowego Targu , gdzie brakuje urządzonych placówek
targowych dla działalności handlowej , parkingów , prawidłowo urządzonego zaplecza
socjalnego , podnoszącego jakość miejsca pracy i jakość obsługi .
Brak przygotowanych wolnych terenów pod zabudowę powoduje , że inwestycje
Podczas ostatniej soboty i niedzieli , 17 i 18 lipca
w Szklarskiej Porębie dwuosobowa ekipa z Hotelu " Kasprowy "
zajęła pierwsze miejsce w " I Mistrzostwach Polski w Grillowaniu
Jan Wojtanek i Marcin Łaczmański , na co dzień kuchmistrze
w hotelu Orbis " Kasprowy " , pojechali do Szklarskiej
Poręby , aby zaprezentować swoje umiejętności w grillowaniu i wygrali
A konkurencja była duża , bo w konkursie wzięło udział
Nie wykorzystuje tego , że fale gości ze Słowacji ,
trzeba przyciągać nie tylko handlem , stoiskami i sklepami .
Pozostaje jeszcze cała sfera spraw ważnych i nie rozwiązanych ;
Po dekoracji zwycięzców odbyła się jeszcze jedna konkurencja - ocena
Pierwsze i drugie miejsce zajęły słowackie dziewczęta , ubrane w
Trzecie miejsce zdobył chłopak , który mimo wiatru i mrozu
przyszedł do Zbójnickiej Chaty w szortach , z gołymi nogami
Wystąpienie pańskie na sesji z Konstytucją , podpisaną rzekomo przez
prezydenta Kwaśniewskiego , podczas którego każe pan ludziom wstawać z
Wcześniej idzie pan na mównicę z Biblią - to nie
Radny z postkomunistycznej partii , odwołujący się do wartości chrześcijańskich
, jest odbierany albo jako kompletny wariat , albo kpiarz
Mieszkańcy Bustryku wstrząśnięci są odkryciem , dokonanym w sobotę ,
23 sierpnia przez kobietę , która weszła do niezamieszkałego budynku
Dom jest własnością pewnej rodziny mieszkającej na stałe w Ameryce
Na strychu leżały rozkładające się zwłoki 19-letniego Janusza S .
Na miejscu pojawiła się policja , później przyjechał prokurator .
Chętnych nie brakuje także na wyjątkowo atrakcyjne wakacje w Egipcie
Tygodniowy pobyt wraz z przelotem kosztuje 1500 zł , a
Na miejscu zagwarantowany jest dobry hotel i dwa posiłki dziennie
W listopadzie i grudniu powodzeniem wśród mieszkańców Podhala cieszą się
także Wyspy Kanaryjskie , Majorka , a nawet Hawaje ,
gdzie wyjeżdżają ogrzać swoje ciała ci nieco zamożniejsi urlopowicze .
- Polskie prawo podatkowe jest wiele prostsze od ukraińskiego ,
a otworzyć tutaj firmę , to żaden problem - mówi
- Wwozisz do Polski kapitał , bierzesz adwokata , który
Tak właśnie zrobili śmy , a tych handlarzy , którzy
Jeszcze do końca marca będzie można oglądnąć wystawę akwarel Mariana
Ekspozycja składająca się z ponad pięćdziesięciu prac , zorganizowana została
w Muzeum Stylu Zakopiańskiego im . Stanisława Witkiewicza , w
Wszystkie akwarele pochodzą z lat osiemdziesiątych , dlatego możemy zobaczyć
na nich kościoły , które niestety nie dotrwały do dnia
- W 1995 roku , kiedy dokończył em wszystkie rozpoczęte
przeze mnie prace , ( m.in . ogrodzenia przy szkółkach
Ma Pan trzy córki , czy podtrzymują one rodzinną tradycję
- Jak najbardziej , dwie ukończyły studia o kierunku leśnym
Liczę też na wnuki ; dwie wnuczki i dwóch wnuków
to duża szansa , że tradycja rodu nie wygaśnie .
56 Spływ jest , jak zapewniali organizatorzy , najdłużej trwającą
Rozpoczyna się on zawsze w Boże Ciało , w tym
Podczas ceremonii otwarcia Spływu organizatorzy przyznali liczne odznaczenia zasłużonym kajakarzom
Dnia 2 czerwca ( niedziela ) , w wiosce Bór
, odbył się pierwszy festyn zorganizowany z okazji Dnia Dziecka
Imprezy tego typu należą tutaj do rzadkości , dlatego ta
Na początku odbył się pokaz ćwiczeń Ochotniczej Straży Pożarnej ,
Tymczasem wszyscy potrzebujący pieniędzy na sprzęt rehabilitacyjny czy wczasy lecznicze
, otrzymać mogą zwrot wydatków z Państwowego Funduszu Rehabilitacyjnego w
Ale często barierą skorzystania z szansy staje się właśnie te
20 % , gdyż niewidomy to rencista , a więc
Prokuratura nowotarska postawiła mu zarzut spowodowania śmierci dziecka poczętego (
art . 149 A par . 1 KK ) i
spowodowania choroby zagrażającej życiu ( art . 155 par .
Jednocześnie wniosek o wszczęcie postępowania trafił do Rzecznika Odpowiedzialności Zawodowej
Nie były to łatwe sytuacje , choć na temat swojej
prześladowczyni Jurek potrafił mówić wręcz ze współczuciem , a i
Mówił - " Ja myślę , że ona po prostu
Kiedy indziej wyrwało mu się , że " mogła by
W Episkopacie Jurek znajdował oparcie w biskupie Kraszewskim , swoim
dawnym wykładowcy z seminarium , i biskupie Miziołku , w
To oczywiście nic nie znaczy w rachunkach boskich i ziemskich
Ich śmiertelne szczątki spoczywają w trzech krajach najzupełniej od siebie
Kafka leży w Pradze , Conrad w angielskim Canterbury ,
Toteż gdyby go dostali , to by go na pewno
Jeśli również tę rozmowę Michał Zieliński uważa za halucynację ,
Na tydzień przed jego polemiką zamieszczono tam rozmowę z Donaldem
Najprzód - tak można pomóc i tak szybko widzi się
Zawsze mówię , że mogę pracować , bo mam dobre
Z domu wyniosła m zamiłowanie do pracy , moja rodzina
Ale praca z niewidomymi to dla mnie powołanie , oni
I tutaj dopiero znajdujemy odpowiedź na pytanie , którego niestety
wydawca Polenlieder nie postawił , ale które dla zrozumienia całości
problemu wydaje się fundamentalne : jak mianowicie były możliwe te
utwory , jakie mechanizmy uruchomiły w Niemcach tedy serdeczną i
Odpowiedź na to jest prosta , choć dla nas ,
pamiętających tragiczne doświadczenia ostatniej wojny zapewne dość zaskakująca : Polenlieder
powstały między innymi także jako rezultat wielowiekowej polsko - niemieckiej
Trzeba by tę nagrodę potraktować jako zobowiązanie na przyszłość ,
wszelako mój podeszły wiek stwarza skromne na to szanse .
Proszę pozwolić , że wypowiem parę słów , które dyktuje
" Polityka jest sztuką stawiania państwu celów i określania sposobów
Wynika z tej definicji , że założeniem polityki musi być
Kiedy zaś poddaje się przeciwstawnemu impulsowi siedzi po prostu na
Duch rywalizacji , duch aktywności , duch postępu - są
Słowem , Forrest Gump funkcjonuje w zgodzie ze starą chińską
zasadą wu wei - działania przez nie - działanie .
Zdaje się na łaskę losu , który wie lepiej od
Oto Epitafia , objawienie światu niezgłębionej tajemnicy Narodzin i Śmierci
Jezusa , a także sensu narodzin i śmierci każdego z
Zdziwi się ktoś , że smutne tu myśli snuję zamiast
Cóż zrobić , skoro pod choinką zawsze myślimy o całym
Usłyszeli śmy wtedy : Pytam , bo chcę znać WASZE
Sam wiem , że nie wolno mi tak ludzi zostawić
To by znaczyło , że nas jednak można przestraszyć .
Na jakiś tydzień przed 19 października 1984 Jurek zadzwonił do
Chciał , żeby m wybrał się z Nim do Bydgoszczy
Najbardziej pożądane jest , aby zapełniane zostawały w miarę upływu
Zapalane w oknach domostw świece mają być zaproszeniem dla strudzonych
Poprzebierane za pasterzy i baranki podniecone dzieci uczestniczą w pasterce
, którą z myślą o nich , z praktycznych względów
przesuwa się na wcześniejsze godziny wieczoru wigilijnego , którego nie
Jedni grzmią o groźbie tworzenia Kościoła kosmopolitycznego , skrajnie liberalnego
Z drugiej strony , wierni akcentujący wierność tradycji , obierani
W skrajnych , parodystyczno - humorystycznych wersjach mówi się o
Bez podobnie skontrastowanego tła żadna dyskusja na poważne tematy w
Zieliński poszukuje jakiejś miary sprawiedliwej nierówności i pozwolę sobie mu
Sprawiedliwość jako kategoria etyczna jest z nierównością po prostu niewspółmierna
W moim tekście , wspominając o liberalnym dogmacie nierówności miał
em na myśli dokładnie to , co ujął em przypomnieniem
termodynamiki : że niezbędne są różnice potencjałów , żeby machina
Wajda nadaje spektaklowi taki rytm , że jego quasi -
retrospekcje jawią się na kształt wizji sennych , koszmarów udręczonego
Rytmika pojawiających się stale ujęć noża - narzędzia zbrodni obrazuje
obsesję Rogożyna , trzykrotny powrót sytuacji wyjściowej - pytania o
W połączeniu z manipulowaniem ostrością tworzy to klimat z pogranicza
Sprawnie kierowane przez dra Józefa Kostka , wydaje książki wartościowe
Zorganizowało własną sieć kolportażu , dzięki czemu dociera do wszystkich
centrów akademickich ; współpracuje z kilkudziesięcioma księgarniami w całym kraju
, także w mniejszych ośrodkach , jak Rzeszów , Olsztyn
Towarzystwo Naukowe KUL pełni w Polsce rolę zbliżoną do Katolickiej
Pragnie jednoczyć wszystkich uczonych , którym bliskie jest chrześcijaństwo i
O ile pierwsze dwa wyróżniki - stawianie siebie wyżej ,
a innych niżej , są niejako wbudowane już w postawę
uniwersalnego belfra - aktywisty ( do czego mniej więcej sprowadza
się u Johnsona definicja " intelektualisty " ) , dwie
Weźmy jednak sprawę autoreklamy : Johnson zwraca uwagę na tak
pozornie nieważne akcesorium jak strój poniektórych " nauczycieli ludzkości "
Zatem " określenie " Namiestnik Chrystusa " . . .
wskazuje nie tyle na godność , co na służbę :
pragnie podkreślić zadanie Papieża w Kościele , jako posługę Piotrową
, mającą na celu dobro Kościoła i wiernych " .
Myślę , że dobrze ją kocha każdy chrześcijanin uświadamiający sobie
Można je zobaczyć , dotknąć , a nawet powąchać ,
Pamiętam w Iveronie w sześciu gablotach stłoczone największe relikwie .
Kluczowe postacie historii chrześcijaństwa wschodniego : fragmenty kości np .
świętych Jana Chryzostoma i Grzegorza z Nazjanzu , cesarza Nicefora
Są i odłamki Krzyża świętego i pas Matki Bożej .
Należała do mojego pokolenia , została też przez to pokolenie
Odtąd była dla mnie znaczącym nazwiskiem i wiele się po
Teraz uważam , że nas nie zawiodła i piszę o
niej , żeby przywrócić miejsce jej należne w dziejach polskiej
Podczas niemieckiej okupacji spotykali śmy się , należąc do podziemnej
Zachodnią gorliwość i skuteczność w wojnie przeciwko Irakowi świat islamu
zestawia z niemocą wobec zbrodni , jakich ofiarą padają bośniaccy
muzułmanie , wyciągając stąd wniosek o stosowaniu przez Zachód podwójnej
Solidarność turecko - azerska , rosyjsko - ormiańska i rosyjsko
- serbska , poparcie Europy dla Bośni i Chorwacji (
przy ignorowaniu agresywnych kroków tej ostatniej przeciwko Bośni ) ,
rosnące zaangażowanie wyznawców Proroka w obronie bośniackich muzułmanów - oto
Jeszcze inną możliwość stwarza prawo pierwokupu dla dawnych właścicieli ,
połączone z obniżką ceny i dodatkową ulgą w przypadku podjęcia
Osobną drogą postępuje zwrot mienia kościelnego - reguluje to ustawa
o stosunku państwa do Kościoła rzymskokatolickiego z 1989 r .
i odpowiednie ustawy dotyczące innych kościołów , przyjęte w latach
Dzieci nie znają zawiłości historycznych związanych z postacią św .
Mikołaja , ale tak jak dorośli odkrywają w swojej uwspółcześnionej
Na swój dziecięcy sposób stawiają one czoła cywilizacji , która
Ale kiedy ktoś pyta , to często burzy spokój wierzącego
Żebraczka stała niedaleko księdza i poruszała ustami w ślad za
łacińskimi słowami modlitwy , którą odmawiał ściszonym głosem , prawie
szeptem , i czasami nie było słychać jego słów zagłuszanych
Pierwsze krople deszczu zadudniły o trumnę i zmieszały się ze
święconą wodą , którą ksiądz rozpryskiwał z kropidła podobnego do
Ale miał przyrodzony talent kontaktu z ludźmi , który nie
Różnił się zasadniczo od tych mówców , którzy wychodzą do
swoich słuchaczy , sygnalizując tak nastrojem , jak całym zachowaniem
- " nie myślcie , że będę się do was
zalecał , że będę was kokietował , powinni ście słuchać
mnie dlatego , że to co mówię jest słuszne i
dlatego , że to mówię ja , którego powinni ście
Jeśli nawet uznać ( zresztą bezpodstawnie ) , iż to
właśnie było głównym celem wszystkich omawianych przez Johnsona " świeckich
intelektualistów " , trzeba przyznać , że prześcignął ich nie
tylko bezwzględnością ale i prymitywnością swego " werdyktu " .
Być może Johnson wierzy naprawdę , że najbardziej pilną potrzebą
, która uchroni świat od deprawacji , jest uwolnienie go
od " świeckich intelektualistów " i że należy w tym
O Diogenesie tak pisze stary autor grecki Honestus w epigramacie
pt . " Pies psu " : ( cytat )
W tej samej antologii znajdujemy podobną myśl Parmeniona w epigramacie
pt . " Wolność poety " : ( cytat )
Obydwa epigramaty , tak obce duchowi panującemu dziś w polskim
społeczeństwie ( poniekąd jest to duch epoki ) , warte
Dlatego je przedrukowuję , że ostatnio zbyt wiele zajmował em
się sprawami publicznymi , nie służącymi dobru naszych dusz .
Istnieje przypuszczenie , że pieniądze na zakup zabawek dostaje od
Któż z nas zna dziś odpowiedź na pytanie , gdzie
mieszka św . Mikołaj , skoro w roku 1969 Kościół
nie mogąc uznać Mikołaja za postać autentyczną , oficjalnie skreślił
go ze spisu swych świętych , wyrażając jednocześnie zgodę na
Po stronie wykładowców temu szaleństwu odpowiada przymus pracy naukowej .
Co roku należało zaproponować nowy temat związany z prowadzonymi właśnie
Skoro jednak obowiązek prowadzenia wykładów kursowych zmienił uniwersyteckich pedagogów w
tybetańskie młynki , badania naukowe znalazły się całkowicie poza obrębem
zadań dydaktycznych , praktycznie poza uniwersytetem , jako przymusowe hobby
, do którego zapędzają terminy oddania pracy doktorskiej czy habilitacyjnej
Nieporozumienie zaczyna się dopiero wtedy , kiedy ów " ktoś
" stara się swą awersję uzasadniać " naukowo " .
Paul Johnson , angielski konserwatysta w wieku upoważniającym do ugruntowanych
już opinii , autor znanych i u nas syntez (
" Historia świata " , " Historia Żydów " ,
" Historia chrześcijaństwa " ) podjął się tego właśnie zadania
Skrupulatnie ( choć nad wyraz selektywnie i jednostronnie ) prześledził
biografie 13 " intelektualistów " ( głównie zresztą pisarzy )
Tu jest ukryty miazm rozstroju i rozkładu w malowniczości zgonu
Romantycznie pyszałkowatym " póki my żyjemy " zaraził się Słowak
Samuel Tomasik , twórca wszechsłowiańskiego hymnu z okresu Wiosny Ludów
Wśród przytaczanych przez R . Kaletę późniejszych trawestacji Mazurka i
nawiązań do niego raz po raz powraca wersja z póki
Podkreślam jednak : chodzi o korektę obowiązującego wzoru , nie
Film Zemeckisa aprobuje bowiem , a nawet wzmacnia rys ,
To wiara w siebie - jako podstawowy warunek zwycięstwa .
Forrest Gump jest nosicielem tej cechy tak modelowym , że
Może polegać wyłącznie na sobie , bo naśladować kogokolwiek -
Przeżycie pustki - albo lepiej : pokory niespełnienia - jest
W przywołanym wierszu pomocą mają być rzeczy , sens mijanych
krajobrazów odcyfrować można " czysto osadzonymi na własnych kształtach rzeczami
, / Wodą , ziemią w ich posuniętych do najdalszych
Aby dostać prezent od św . Mikołaja , dzieciom nie
wolno : " ze śmietnika przynosić śmieci na podwórko i
na placyk , nie można uciekać rodzicom , jak chcą
coś powiedzieć " , bić kolegów , drażnić psów ,
nie jeść obiadów , brzydko się wyrażać , nie uważać
" Michał to już chyba nie dostanie ( prezentu -
M . M . ) , bo ciągle nas podcina
KRAJOBRAZ : Tylko Polesie mnie bierze ; i trochę Huculszczyzna
Na dole ma pani bramę z bykami ; trochę wyżej
kościółki z epoki chaldejskiej , potem miasto kurdyjskie , a
Jego maksymalizm etyczny , każący mu zohydzać co tylko zohydzić
się daje , nie jest tożsamy z surowością inkwizytora ,
palącego na stosie zatrute ( lub napisane zatrutą ręką )
Idea " oczyszczenia " kultury , twórczości czy nauki z
wszystkiego , co nie jest dziełem ludzi ustabilizowanych , wiernych
zasadom dekalogu i zawsze dających w życiu świadectwo prawdzie (
i to zgodnej z tym , co za prawdę uznaje
sam Johnson ) , idea taka była by wprawdzie ideą
Nie pomagali śmy , powiada , nawet przeszkadzali śmy ;
Potem słyszał em , że jak biedak wyleciał już ze
wszystkich posad , to trawę kosił , a kosił trawę
po to , żeby zachować zdrowie , a zdrowie chciał
zachować , bo liczył , że jego czasy jeszcze wrócą
W odpowiednim rozkazie NKWD , zgodnym z wcześniejszą decyzją rządu
, czyli Sownarkomu , sprecyzowano dokładnie , kogo tym razem
deportować - rodziny oficerów z obozów jenieckich , czyli z
Kozielska , Starobielska i Ostaszkowa , jak również rodziny policjantów
więzionych na Zachodniej Białorusi i Ukrainie , rodziny żołnierzy KOP
, urzędników państwowych , właścicieli ziemskich , fabrykantów itd .
, na końcu wymieniono działaczy " kontrrewolucyjnych organizacji powstańczych "
SIKORSKI : Przy zdobywaniu władzy oparł się na Francuzach .
Romans z nimi rozpoczął już w 1928 r . od
zaprzyjaźnienia się z Noelem , który miał dużą sytuację na
Quai d Orsay : stawiali na Sikorskiego , uważając Sanację za
Nieszczęściem Sikorskiego i jego grupy był fakt , że jako
Program polega na tym , że własność pozostaje w rękach
obywateli , a zaangażowanie innych , zewnętrznych akcjonariuszy mogło by
A ponadto firmy zarządzające będą zarabiać proporcjonalnie do ekonomicznych wyników
powierzonych im przedsiębiorstw , a główną część honorariów otrzymają dopiero
po 10 latach , więc podejrzenia co do braku długofalowej
motywacji i dostatecznej odpowiedzialności za los kierowanych przedsiębiorstw są chyba
Mimo , że to właśnie liberałowie otrzymali od zwycięskiego Wałęsy
kierownictwo nad rządem i częścią resortów gospodarczych , program powszechnej
Nie wszystkie siły tworzące koalicyjny rząd akceptowały tę koncepcję ,
pojawiły się też wątpliwości dotyczące konkretnych jej aspektów szczegółowych :
Które przedsiębiorstwa włączyć do programu i kto ma o tym
Sam Andrzej Wajda nazwał swoją " Nastazję " filmem dziwnym
Rzeczywiście , nie jest to film jak inne filmy i
Stanowi szczególny melanż elementów teatralnych i filmowych ze zdecydowaną przewagą
Zrealizował go Polak , wykorzystując literaturę rosyjską i japońskich wykonawców
Nie dba przy tym o myślenie historyczne ( część "
grzechów " Rousseau czy Shelleya była wszak symptomatyczna dla epoki
) , pomija z premedytacją każdy szczegół , mogący rzucić
korzystniejsze światło na swych bohaterów , delektuje się natomiast każdym
Wszystko po to , aby dowieść banalnej skądinąd prawdy ,
że między talentem a moralnością nie zawsze ( a nawet
bardzo rzadko ) postawić można znak równości oraz aby dokonać
To nauczanie jest zaprzeczeniem wszelkiego eklektyzmu , posiada właściwy wszystkim
prawdziwym myślicielom wyraźny sposób stawiania kwestii do rozstrzygnięcia oraz metodę
Nie tylko dla Kościoła człowiek jest drogą , także i
Buntownicy oświadczyli , że się nie ruszą , póki NKWD
Administrację NKWD ogarnęła panika , w popłochu opuściła specposiołki ,
kilka dni później pojawiły się oddziały NKWD , które stanęły
W dokumentach dowódcy szczycą się tym , że stłumili bunt
KWIATKOWSKI : Nie lubił em go , ale był człowiekiem
Nie zabezpieczał sobie posad , ani w Gdyni , ani
Pilnował kursu złotówki , nie biorąc pod uwagę , że
sztywne stanowisko Banku Narodowego ( pokrycie w złocie ) uniemożliwia
Pozwoli lepiej wniknąć w ukryte życie Marii , Matki Różańcowej
; tak Ją nazywał w modlitwie Ojciec de Foucauld ,
Cicha , skupiona medytacja różańca przybliża ludzi do Mistrza i
we właściwej perspektywie pozwala zobaczyć naszą indywidualną drogę pielgrzyma .
Nawet dziś , po upadku Związku Sowieckiego , po otwarciu
najtajniejszych archiwów , trud spisania " czynów i rozmów "
Przeszkodą są nie tylko wyrwy w dokumentacji i ogrom czasu
i zachodu potrzebny na dotarcie do ocalałych materiałów i spisanie
Nie pomagają zmienne koniunktury polityczne , pucze i kontrpucze ,
- Gdy wrócił em z " internatu " , Ludzie
wyrażali współczucie , że stan wojenny zniszczył dzieło mego życia
Nie upieram się przy szkole , upieram się przy rodzinie
Skoro już nastąpiło , to z punktu widzenia prezydenckich służb
optymizmem powinno napawać , że część naszej młodzieży gnieździ się
nie na campusie , lecz w budynkach rozproszonych po mieście
Nb . nie jest to przypadkowe : po marcu 1968
r . ówczesne władze zrobiły dużo , by studentów zdekoncentrować
, a w każdym razie nie dopuścić do ich przyszłego
Natomiast prokuratur Bogdan Szegda , prowadzący sprawę Wydarzeń Grudniowych z
ramienia Prokuratury Wojewódzkiej w Gdańsku , w oparciu o te
same materiały twierdzi , że Zbigniew Godlewski ( Szegda przyjmuje
za bezsporne , że właśnie Godlewskiego niesiono na drzwiach )
zginął przy wejściu na kładkę nad torami , w stosunkowo
W r . 1518 w norymberskim kościele św . Wawrzyńca
zawieszono " Pozdrowienie Anielskie " , zwane także " Różańcem
" , wykonane w głównej części przez Wita Stwosza .
Ogromne , ponad dwumetrowe figury Marii i Anioła , otoczone
Po jego obu bokach zwisają nawleczone na sznur perły nazywane
Chodziło o archiwalia partyjne lub SB różnych szczebli , najczęściej
W przeciwieństwie do protokołów Biura Politycznego były to publikacje pozbawione
opracowania naukowego i raczej przypadkowe w wyborze materiału ( decydowała
Niezależnie jednak od utajnienia polskich materiałów źródłowych wiadomo , że
zachowały się archiwalia partii , rządu ( w tym Ministerstwa
Liturgię Mszy św . odprawiano po włosku , francusku ,
angielsku , grecku oraz w języku starocerkiewno - słowiańskim ,
Ewangelia była śpiewana po arabsku , zakonnice śpiewały w czasie
Mszy św . w różnych językach , także po polsku
Zaś przed ołtarzem , na gołej ziemi posypanej piaskiem ,
leżała prosta drewniana trumna , a w niej zwłoki zakonnicy
, zmarłej kilka dni wcześniej w wieku 91 lat ,
Małej Siostry Magdaleny od Jezusa , założycielki Wspólnoty Małych Sióstr
Przypomniał sobie o niej dopiero w roku osiemdziesiątym pierwszym ,
Kiedy zaś usłyszał piosenkę śpiewaną przez Cholewę , poszedł do
ń i oświadczył , że to właśnie on jest autorem
Nie przeszkadza to jednak , że w latach osiemdziesiątych ballada
Wydarzenia roku 1970 ze zrozumiałych względów długo nie mogły stać
Ot , co za smutny dzień - odezwał się pan
On tak , biednieńki , nie lubił deszczu , a
tu jak raz w sam najważniejszy moment padać zaczęło -
siostra znowu zaszlochała , choć nie skorzystała z trzymanej wciąż
- Jemu tam wsio rawno - powiedział pan Longin wydmuchując
Zaś bardzo dobrzy ludzie i święci , tacy np .
jak św . Franciszek , gdyby do nich należała przeprawa
dusz po śmierci , narobili by zapewne takiego miłosiernego bałaganu
Na koniec " przedzaduszkowa zagadka " , czyli ostatni epigramat
Rozmiar sukcesu " Forresta Gumpa " przekracza normalne ramy superskutecznej
Można przewidywać , że imię i nazwisko tytułowego bohatera wejdzie
do języka potocznego , jak Kandyd , Babbitt albo u
Los głównej postaci dotyka bowiem istoty amerykańskiej mitologii , nie
Raczej - propozycją korekty , nawiązującą do zapomnianych źródeł .
Wiedział em , że nie wystarczy moje nazwisko - choć
moje filmy są obecne w świadomości zarówno starszego ( "
Popiół i diament " ) , jak i młodszego pokolenia
W Krakowie działa już od kilku lat uniwersytecka japonistyka i
W grudniu br . mieli śmy największe chyba w dziejach
Dzięki przeznaczeniu na ten cel ogromnych sum oraz wysiłkowi połączonych
służb bezpieczeństwa i ochrony - przywódcy i ministrowie kilkudziesięciu państw
z supermocarstwami włącznie , mogli się zjechać w Budapeszcie i
po dwudniowych obradach , zmienić słowo : konferencja na słowo
- Nie mam drugiej przy sobie - odburknął mąż i
Alejką , tuż nad naszymi głowami , przeciągała gromada zmoczonych
Między drzewami pokazało się trochę słońca i tylko daleko ,
jak w sennym przywidzeniu , rozległ się głuchy pomruk burzy
Przeskakiwali śmy świeże kałuże i omijali śmy ślizgające się po
Dziadkowi przeszkadzało moje niecierpliwe wiercenie się , bo spojrzał na
mnie z góry , odchylając marynarkę , ale nic nie
Siostra pana Sierożki rozejrzała się po wszystkich i głośno zapłakała
Pan Janek podał jej swoją chusteczkę z górnej kieszonki marynarki
do wytarcia oczu , a ona nie wiedziała , co
z nią zrobić , trzymała w palcach , jakby nie
Na wiosnę przyszłego roku mają się odbyć w Workucie "
Troszyn zaproponował też , by w Polsce urządzić " Dni
Workuty " ; można by opowiedzieć na nich na przykład
Tak , za kręgiem polarnym działała gułagowa operetka : cóż
, więźniowie korzystali z tej okazji wyłączenia się choć na
Rewindykacje ze strony kościołów : prawosławnego i ewangelicko - reformowanego
Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny złożył 150 wniosków , z których
Wszystkie dotychczas uwzględnione - choćby tylko formalnie , bez materialnej
rekompensaty - rewindykacje , to zaledwie drobny ułamek potencjalnych roszczeń
Brak ustawy nie tylko uniemożliwia ich realizację , ale prowadzi
Sugestia koneksji islamsko - konfucjańskiej obliczona jest na budzenie upiorów
europejskiej wyobraźni - przywołują one bowiem obrazy hord mongolskich ,
Fundamentalna różnica między islamem a cywilizacją konfucjańską zawiera się w
ich stosunku do modernizacji : islam ma z nią poważne
trudności ; Daleki Wschód przyjmuje ją bez większych problemów .
Teza podkreślająca znaczenie procesu indygenizacji pozaeuropejskich elit nie wytrzymuje krytyki
Ponadto podkreślają oni - nonsensowność koncepcji teoretycznych , bazujących na
takich poglądach staje się jeszcze bardziej wyrazista , jeśli weźmiemy
Czy chciwiec z sektora prywatnego staje się altruistycznym aniołem ,
jeśli z prywatnej fabryki przejdzie do pracy w samorządzie lokalnym
I czy ascetycznemu altruiście charakter wypaczy się natychmiast i stanie
się on chciwcem , jeśli zacznie pracować w prywatnej fabryce
Bieżeńcy w 82 proc . składali się z Żydów .
Bieżeńców było siedemdziesiąt osiem tysięcy , w tym piętnaście tysięcy
NKWD miała z nimi niesłychane kłopoty , bo ludzie ci
A w specposiołkach był wielki głód , dostawy były nieregularne
Niezupełnie jednak - dodam - wierzę w to pochłonięcie wszystkiego
Wszak w tej chwili interpretuję myśl ludzką sprzed 22 wieków
Bo nie przemija miłość do słów wypowiadających prawdę stałą ,
Dzięki temu mydło FOR YOU przemija , a platoński epigramat
I nadal nas uczy , by nie dać się łudzić
reklamie , a próbować dać się przekonać wiecznej Mądrości .
Podobnemu celowi służą też rozliczne akcje publiczne : apele ,
akcje zbierania podpisów , pseudo - trybunały ( przypomnijmy "
Trybunał sztokholmski " Russella ) , a także quasi -
Charakterystyczna agresywność stylu większości publikacji o cechach " intelektualnych "
w sensie Johnsona - a więc pouczających " jak żyć
" - a także brutalność polemik " zaangażowanych intelektualistów "
Biała plama zniknęła , cały glob był opasany siecią wspólnot
W chwili śmierci założycielki zgromadzenia , pięć lat temu ,
liczyło ono ok . 1400 Małych Sióstr , z 64
narodowości , żyjących w 290 wspólnotach w 60 krajach .
Cyfry te wskazują na międzynarodowość wspólnoty Małych Sióstr , na
Potem chwalił serowiec mojej teściowej , popijał wino , bardzo
mu wszystko smakowało , a tymczasem Błoński krążył po okolicy
polami , żeby się zorientować , co się dzieje .
Niczego nie podpatrzył , więc potem wypytywał , po co
Cholera go wie - mówię na to , przyjechał i
We wszystkich wymiarach życia ważne jest to bycie przed Bogiem
To nastawienie na Boga podczas wykonywania każdej czynności powoduje ,
że ona sama nabiera specyficznego waloru - szczególnej świętości .
Praca otrzymuje w ten sposób głębszy sens i wartość :
staje się służbą Bogu i miejscem spotkania z Nim .
" Król Lew " bardziej niż jakąś historiozoficzną wizją -
choć można by ten film zadać jako naukę naszym politykom
i królom - jest jednak opowieścią inicjacyjną , dotyczącą indywidualnego
Lecz nie zamyka tego poszczególnego losu w wąskiej perspektywie ,
gdzie spełnienie przychodzi z odpowiedzią na pytanie : jak być
Odpowiedzieć trzeba sobie bowiem na pytanie znacznie trudniejsze i dawno
nie zadawane : do czego zostali śmy - lwy ,
Jego starsza siostra po paru latach pracy zapadła na schizofrenię
Stary Bokszczanin złożył swe kości gdzieś w Miednoje lub w
Sowieckie imperium , które zapadło się przez jakąś straszną implozję
, gdyż wessała je wewnętrzna pustka , płynąca z kłamstwa
, strachu i wiecznego przymusu - teraz zaczyna się odradzać
Red . Wolicki pisze o " fascynującej i powracającej z
Wiadomo już jednak dzisiaj , że jest to niewiele więcej
niż żarliwe wyznanie wiary połączone z daleko posuniętą naiwnością .
Partie i ruchy polityczne opierające się na takich założeniach dojść
wprawdzie mogą do parlamentu , a nawet do rządu ,
ale tylko tam , gdzie nie było możliwości czy wręcz
chęci do poważnej debaty na temat granic możliwości polityki .
W " Gałęziach i liściach " znowu o nim rozmyśla
Napisał : " Święta Bożego Narodzenia nadchodzą po najmilszym sercu
I chociaż jego pamięć nie przechowała wspomnień o okresie adwentowym
sprzed 1939 roku , to jednak w wyobraźni utrwalił mu
się kształt zielonego adwentowego wieńca z Pomorza z czterema czerwonymi
świecami , który " już przez cały grudzień pachniał choinką
Przez następne stulecia przylgnęła do niej raczej sława rozpustnicy i
Najniesłuszniej ! - przysięga jej dzisiejsza monografistka Eliane Vinnot .
" Władza mężczyzn - powiada ta feministycznie nastawiona badaczka -
zawsze lubiła zniesławiać takie kobiety , aby lepiej usuwać je
Co sami mamy o tym sądzić ? - nie wiadomo
Niby tak jak w autobiograficznej poezji romantyków , ale wcale
nie tak , bo nawet nie jak w rozpowszechnionym dzisiaj
Połączenie autobiografii z poezją na innej zasadzie - jakiej ?
Świrszczyńska zadebiutowała w międzywojennym dwudziestoleciu tomikiem " Wiersze i proza
" , wydanym w 1936 r . w Warszawie .
Dlatego nieprzytulną skalną grotę nasza rodzinna kolęda ubiera w owe
blaski polskiej stajni , w której Zbawiciel pozbawiony " poduszeczki
" i koszulek drżeć wprawdzie musi na polskim mrozie ,
ale już zaraz ogrzeją go swojscy pastuszkowie i trzej królowie
To nasze zatroskanie świąteczne jest dobre i ciepłe , bo
A tu - chłopak , który nie wyglądał na swoje
37 lat ; no , może 27 , 28 ;
Na warszawskim Solcu mieli śmy koło siebie swój własny ,
tętniący życiem intelektualnym kościół , pod wezwaniem świętej Trójcy ,
gdzie pod patronatem innej cudownej postaci tego czasu , księdza
profesora Marka Kiliszka , odbywały się różnorakie seminaria i dyskusje
Kafka nie dożył holocaustu , ale opisał mechanizm myślenia prowadzący
Nie zetknął się z łamaniem praw człowieka na skalę leninowską
, ale opowiedział o prawie , które łamie człowieka w
Kafka i Conrad zrewolucjonizowali i formę , i filozofię tradycyjnej
Innymi słowy - świat wewnętrzny wymaga poświadczenia naszym istnieniem .
Człowiek bowiem jest nie tylko twórcą widzenia ( poznania )
, ale i dąży do tego , aby być jego
Uznanie rzeczywistości widzenia oznacza tu również respekt dla tajemnicy .
Ciężar bycia może - zatem jak w " Znikającej wyspie
" - ujawniać swą paradoksalną drugą stronę : możliwość wieloznacznego
" Uczniowie szkół niepublicznych to młodzież cokolwiek ograniczona , idąca
na łatwiznę i przekonana , że wszystko od życia jej
Świadectwo to czysta formalność , nikt nie będzie się przecież
Jak się w dodatku zna warunki , w jakich powstawała
" Trylogia " , to po prostu nie do wiary
Rozmaite padliny wieszano na Sienkiewiczu , ale ja w jego
Raz nawet się rozpędził em i zaproponował em Andrzejowi Kurzowi
, który był wtedy dyrektorem Wydawnictwa Literackiego , że napiszę
GIEDROYC , CZYLI JA : Zawsze był em samotnikiem ,
podszytym chyba wielkim egoizmem , bez życia osobistego ; zmarnował
em wiele możliwości i zrobił em wiele krzywd różnym ludziom
, jacy byli do mnie jednak tak czy inaczej przywiązani
W te ciemne zakamarki zagłębiam się czasem w czasie bezsennych
nocy , ale staram się to spychać w jakąś podświadomość
Zobaczywszy to Siostra Magdalena wpadła w rozpacz : " To
Mieszkając w takim domu nie będziemy jednymi z nich "
Biskup cofnął darowiznę i postanowiono zbudować domek , taki sam
O rodzaju powołania Małych Sióstr świadczą środowiska , w których
lokują one swoje wspólnoty , środowiska , do których Kościół
nie dociera , do których nie dociera orędzie Ewangelii ,
Na przykład nie wiadomo dokładnie , kiedy się urodził .
Znany jest dokładny dzień jego śmierci - 6 grudnia ,
ale nie można określić , w którym roku to było
Dzieci twierdzą , że 6 grudnia św . Mikołaj obchodzi
swoje imieniny i dziwią się , że zamiast przyjmować w
swoje święto prezenty od innych , sam je rozdaje .
Do tych właśnie porażonych strachem skierowane są słowa mówiące o
Ta tajemnica miłości jest obecna - eschatologia czyli wydarzenia ostateczne
już się zaczęły wraz z pierwszym przyjściem Chrystusa , przede
Jedynym praktycznie wymogiem ograniczającym dostęp do odszkodowań było by posiadanie
Przedstawiciele rządu nie tylko uważali projekt poselski za nieodpowiedni .
Twierdzili stanowczo , że reprywatyzacji nie ma i . .
Nie ma , bo takiego pojęcia nie ma polskie prawo
, a nie będzie , bo wywołała by niezliczone problemy
Właściwie każda okazja jest dobra , aby porozmawiać , bliżej
się poznać , po prostu być z drugim człowiekiem .
Profesorowie nie tylko opiekują się klubami studenckimi czy szukaniem pracy
absolwentom , ale często też biorą udział w uroczystościach o
charakterze zupełnie prywatnym , jak na przykład ślub swego studenta
Jak każdy inny uniwersytet japoński , także Nanzan oferuje studentom
Biało - brązowy ornament nie ruszy się z miejsca ,
Z przodu , jakby w jego cieniu , odegrany zostanie
Postacie wchodzić będą i schodzić bocznymi wyjściami dla widzów ,
Kończąc , Michał Zieliński pisze , że zamiast przełamywania liberalnego
dogmatu nierówności " lepiej zgodnie z zaleceniem Stefana Kisielewskiego -
Stefan Kisielewski , który był bardzo bystrym człowiekiem , lubił
Powiedział mi kiedyś , bodajże w 1990 czy 1991 ,
że ma dwóch " synów duchowych " Janusza Korwina Mikke
Wielkie firmy już dawno dostrzegły , że rządy muszą zabiegać
o ich względy , aby przypisywać sobie sukcesy gospodarcze .
Po mistrzowsku wykorzystuje to np . Volkswagen w Portugalii ,
Hiszpanii , Niemczech ; Mercedes i BMW w Stanach Zjednoczonych
Społeczna presja na ograniczanie rozmiarów bezrobocia powoduje , że niektóre
kraje skłonne są płacić niemal każdą cenę za inwestycje bogatych
Las rąk : fabryka za fabryką załogi głosują za likwidacją
Kilkanaście metrów dalej , w parterowym pawilonie , gdzie dawniej
przyjeżdżały dzieci na wakacje organizowane przez PRL-owskie związki zawodowe ,
Ze ścian pociągniętych łuszczącą się farbą spoglądają powiększone więzienne portrety
W wierszu " Ferie " opisany został pokój z trumną
W oryginale czytamy : " Snowdrops / And candles soothed
Dosłowny przekład - przebiśniegi i świece łagodziły krawędź łóżka -
był by zgodny z sensem optycznym , stanowił by jednak
dość poważne naruszenie stylistyczne , brzmiało by bowiem zbyt nienaturalnie
Wyobraźnia młodych nabiera cech schematyzmu , często kieruje się w
Takim banałem niemal zsakralizowanym jest dziś moda , kult radości
życia i przyjemności , wyzierający z kart młodzieżowych pism .
Dla wielu młodych wyjście w modnych ciuchach do kawiarni lub
Inaczej niż Zieliński jestem nawet zupełnie pewien , że nie
można uznać historii myśli ekonomicznej za nikomu niepotrzebną i spalić
bibliotekę , ale nie sądzę , by właściwą racją takiego
niepalenia miało być odczytywanie w kolejnych podręcznikach " wielkiego postępu
, jaki dokonał się w rozumieniu zjawisk gospodarczych " .
Czyli , innymi słowy , aby racją bytu historii myśli
Wyobraźmy sobie , że Pan Bóg pyta , powiedzmy ,
- Oto walczę na froncie Kościoła i tam dbam o
I teraz kolej na benedyktyna : co robisz , gdzie
Prawdziwy benedyktyn powiedział by : oto jestem , stoję przed
Jestem pewny , że bez uciskanej Ukrainy Rosja wynormalniała by
" Obdarzając innych wolnością , sami stali by śmy się
wolni " - tak mi mówił przed laty Wasyl Biełow
, prozaik z tzw . wiejskiego nurtu rodem z północnej
Ciekaw jestem co dziś myśli Biełow , szczególnie , gdy
" Dziś wiele mówi się o technikach modlitwy , wśród
Istnieje wiele sposobów całowania kogoś , ale najlepszy polega bez
wątpienia na pominięciu wszelkich technik i na prawdziwej miłości .
To właśnie dlatego , że brak nam wiary i miłości
, odczuwamy potrzebę metod w naszych relacjach z Bogiem "
Obowiązują wizy , odprawa paszportowa , a przy wyjeździe celnik
gruntownie przeszukuje rzeczy w poszukiwaniu skarbów , których tak wiele
Współcześnie żyje tu 1700 mnichów i tyluż pracowników świeckich ,
zatrudnianych przy rolnictwie , choć krajobraz zdominowany jest przez lasy
, skały i wznoszący się samotny szczyt świętej góry )
, budowie dróg ( pierwszą przejezdną drogę wybudowano tutaj dopiero
w latach sześćdziesiątych ) , wyrębie lasów i obsłudze pielgrzymów
Urodzony w r . 1858 , w arystokratycznej , zamożnej
rodzinie , osierocony we wczesnym dzieciństwie , w wieku 15
Zostaje oficerem , prowadzi rozwiązłe i hulaszcze życie , trwoni
Gdy odbywa służbę wojskową w Maroku , wielkie wrażenie robi
Ksiądz ze swoim pomocnikiem odeszli , a żebraczka stała samotnie
Zrobiło się fioletowo i po chwili rozległ się grzmot podobny
I gdzieś , może z tego samego drzewa , oderwała
Była m młoda i wesoła , no to pomyślała m
sobie - mój Boże , może coś potrafię dać .
Pracowała m przecież z ich twórcami : jakiś czas pod
kierunkiem Matki Czackiej , głównie jednak z panem Antonim Marylskim
Okazało się , iż żywa jest w nich pamięć o
pewnym polskim pisarzu , stypendyście sprzed lat , który w
przystępie ataku silnej adoracji dla płynnych żywiołów postanowił skoczyć z
Może nawet ten skok był trochę symboliczny , antycypował bowiem
Obchody zakończenia Roku Maryjnego rozpoczęły się 14 bm . wieczorem
w rzymskiej bazylice Santa Maria Maggiore nabożeństwem w obrządku koptyjskim
Liturgii przewodniczył patriarcha aleksandryjski dla Koptów wraz z biskupami i
Ojciec św . zachęcił wspólnotę katolickiego Kościoła koptyjskiego do wierności
Pod koniec tej dekady zaczyna krążyć wieść , że autorem
tekstu jest Krzysztof Dowgiałło , architekt gdański , senator "
Jednak podczas telewizyjnego programu wyborczego przed wyborami 4 czerwca 1989
roku , zapytany przez prowadzącego , czy napisał " Balladę
o Janku Wiśniewskim " , Dowgiałło odpowiada enigmatycznie : "
Co miało być anonimowe , niech będzie anonimowe " .
Gdyby nie drobna nieostrożność , wszyscy byli by uszczęśliwieni .
Towarzystwo pozyskało by kolejnego zaufanego swojego człowieka , a człowiek
Niestety , jak Gogolowskiego Chlestakowa , zgubiła go miłość do
Pamiętnik , w którym skreślił smakowite portrety wszystkich mu życzliwych
Pojęcie " reprywatyzacji " obejmuje bardzo różne przypadki i rozmaite
Być może to jest jednym z powodów , dla których
tak trudne okazało się przyjęcie wspólnej dla nich wszystkich ustawowej
Tym bardziej , że bez liku było i jest nadal
Rzecz jasna krzywdzące Amerykanów i głupie było by traktowanie tego
wielkiego narodu , który wydał i wydaje wielkich pisarzy ,
poetów i filozofów , jako dzikie plemię i barbarię .
Rzecz w tym tylko , że np . obecnie w
Polsce łatwiej przyjmujemy z Ameryki , niewątpliwego centrum naszej cywilizacji
Jak owa kobieta z Ewangelii trzeba nieustannie wołać : '
Ulituj się nade mną ' ( Mt 15 , 22
) , a Bóg zmiłuje się nad nami " .
Duchowość Athosu kojarzy się w pierwszej kolejności z modlitwą hezychastyczną
Wywodzi się ona od opata klasztoru na Synaju , Jana
Klimaka , który zalecał częste wzywanie " imienia Jezus "
Czego zresztą udało się dokonać podczas rewolucji 1917 roku .
Traktujmy te Sołżenicynowskie słowa jako naukę dla znakomitej części parlamentarzystów
rosyjskich , którzy o Stołypinie wiedzą tylko tyle , iż
Jednakże Sołżenicyn , wspomniawszy o " surowym doświadczeniu " rosyjskiego
przedrewolucyjnego parlamentaryzmu , zwrócił się do deputowanych jako " przedstawicieli
piątej Dumy " , którzy oby kontynuowali tylko te dobre
Pomiędzy klonami , które swoimi ciężkimi konarami zatrzymują słoneczne promienie
i pogrążają cmentarz w mroku , kłębią się granatowe chmury
Wszyscy z niepokojem spoglądamy w górę i potykamy się na
W gałęziach nawołują niespokojnie ptaki , a nad ich szczebiotem
i kwileniem góruje twarde krakanie wron , które roznosi się
Głównym zadaniem Uniwersytetu Nanzan jest więc nie tyle doprowadzenie do
maksymalnej liczby chrztów nawróconych Japończyków , ile " chrzest "
całej kultury japońskiej , przepojenie tego społeczeństwa wartościami chrześcijańskimi .
Praca pedagogiczna na uniwersytecie japońskim różni się znacznie od pracy
Film , jakkolwiek ściąga młodzież do kin i wypożyczalni kaset
, odbierany jest głównie na poziomie opowiadanej przeze ń historii
Proszę spróbować dotrzeć z młodzieżą w pofilmowej refleksji do ukrytych
, symbolicznych sensów takiego choćby Jurassic Park , nie mówiąc
Brak nawyku refleksji przy zetknięciu z dziełem sztuki towarzyszy u
Wystarczy poczytać swobodne , twórcze wypracowania uczniów szkół podstawowych .
Skróty , jak w filmie puszczonym bardzo szybko : od
I należy przyznać , że kaligraficzność ma swoje wady ,
bo dążąc do uchwycenia sytuacji jednym ruchem pióra czy pędzelka
umoczonego w tuszu , poeta ryzykuje , że przedobrzy i
wtedy czystość linii psuje kleks czy , tłumacząc to na
dźwięk , następuje kleks , jak zgrzyt po szkle .
Do sklepów i do domów , dzięki telewizji , wjeżdża
więc Santa Claus , będący bardziej poczciwym , jowialnym ,
rozbawionym Dziadkiem Mrozem niż statecznym biskupem z Myry , dyskretnym
Santa podróżuje w saniach zaprzężonych w 4 pary reniferów i
" kiedy śmieje się , jego okrągły brzuszek trzęsie się
Przynosi on podarunki w nocy z 24 na 25 ,
Tymczasem w liceach prowadzonych przez Społeczne Towarzystwo Oświatowe zdanie egzaminu
W 1993 roku w liceach państwowych nie zdało matury tylko
4 % uczniów , w szkołach niepublicznych ponad 12 %
Rok później matury nie zdało ponad 8 % , ale
były szkoły , gdzie tylko 60 % otrzymało świadectwa maturalne
: w jednej z warszawskich szkół z 40 zdających oblano
Ktoś tak przenikliwy miał by zaufać komuś , kto rozpoczął
swój marsz ku wiecznej szczęśliwości pod hasłem " grab zagrabione
Zapewne też ani jedno słowo Franza Kafki nie zostało zainspirowane
Ale duch dziejów wiedział co robi , każąc tylu przyszłym
interpretatorom dzieł autora " Procesu " i " Wyroku "
W jego materiałach znajdują się dwa ujęcia pochodu - jedno
, kręcone z bocznej ulicy ( Abrahama ) , na
którym widać pochód szybko idący ulicą 10 lutego , oraz
drugie , kręcone z mieszkania przy ulicy Świętojańskiej , należącego
wówczas do zastępcy Redaktora Naczelnego Ośrodka Gdańskiego Telewizji Polskiej ,
Inaczej niż Hamlet - ta analogia jest oczywista - zrozumie
Musi więc wrócić do królestwa , by wypełnić to ,
By śmy jednak nie pomyśleli , że stoi za tą
historią jakaś wyniosła arystokratyczna ideologia , uczyni to razem ze
swymi wesołymi przyjaciółmi z - jak sami o sobie mówią
Hume nadto podkreślał , że bez mocnej wiary nigdy dobrze
nie zrozumiemy świętowania Bożego Narodzenia , więcej , " nigdy
nie będzie prawdziwego pokoju , prawdziwej radości , prawdziwej nadziei
Rozmyślajmy zatem owocnie w Adwencie , który " trwa nadal
w dziejach Kościoła " , jak mówił kard . Wyszyński
w 1980 r . do kapłanów Warszawy : " Chrystus
Bóg wcielony . . . zamieszkał w swoim Kościele "
Nie wyobrażajmy sobie , że nad szopką unosiły się widzialne
Dla Maryi i Józefa istniała szopa , słoma , bydlęta
i . . . wiara w rodzącego się Mesjasza ,
a wreszcie te dziwne odwiedziny pasterzy : pierwsze objawienie się
Jakby powiedział Tadeusz Konwicki , pisał em kolejną nikomu niepotrzebną
Ale wciągnęła mnie ta praca , zaabsorbowała , całkowicie pochłonęła
i w efekcie w ciągu praktycznie ośmiu tygodni w USA
wykonał em rzecz , która w Polsce zajęła by mi
I z pewnością pisząc i kończąc w Ameryce książkę ,
jestem o wiele bardziej syty , niż gdyby dane mi
było wzdłuż i wszerz , i na wylot poznać Amerykę
I sprawnymi kanałami kolportażowymi roześlijcie , na miłość Boską ,
Sukces katechizmu we Francji czy ostatniej encykliki , także sukces
rynkowy ( ! ) płynął właśnie z tego , że
ludzie znaleźli papieskie teksty poza zaklętym kręgiem sieci katolickich księgarni
W czasie powstania listopadowego Stefan Witwicki podrzuca już w druku
tę nieszczęsną wersję , " . . . póki my
Wtóruje mu w tym samym czasie Stanisław Jachowicz : "
. . . póki w nas krew płynie " .
To oni wszak śpiewali : Powstań , Polsko , skrusz
A przecież w naszym zespole były postacie bardzo wybitne :
siostra Teresa Landy , siostra Katarzyna Steinsberg , siostra Maria
One naprawdę tworzyły charakter tego miejsca , dawały przykład wielkiej
wiedzy , kultury osobistej i pięknego chrześcijaństwa , opartego na
Środowisko Lasek promieniowało na Polskę i nowatorstwem akceptacji nas ,
laików , i nowatorstwem liturgicznym ks . Korniłowicza , i
Oczywiście taka statystyka o niczym w gruncie rzeczy nie świadczy
Może oznaczać , że nauczyciele stawiają wysokie wymagania uczniom ,
którzy nie potrafią im sprostać , może też dowodzić tego
, że przez cztery lata profesorowie godzą się na mierny
poziom nauki , a dopiero podczas matury uświadamiają sobie ,
Po spotkaniu z Herodem , już w Jerozolimie , nie
mogą narzekać na brak wskazówek , dotyczących ich następnych kroków
Nieoczekiwanie bowiem sam król Herod chce - jak wyznał -
osobiście uczestniczyć w radościach narodzenia Króla Żydowskiego , toteż kreśli
I w tym momencie znów próba z umiejętności hierarchizowania :
wybrali głos Boga docierający do nich poprzez . . .
Jedni mówią , że leżący na drzwiach był drobnym blondynem
Jedni mówią , że widzieli pochód przed ósmą rano ,
inni - że około dziesiątej , a nawet później .
Jedni mówią , że przeszli torami pod tunelem dworcowym ,
Jedni mówią , że w pochodzie szło kilka tysięcy ludzi
Odeszli , choć mogli zapytać o to i owo w
Pamiętamy , jak w Jerozolimie ryzykownie , bo na dworze
W Betlejem zupełnie utracili ducha dociekliwości , z punktu widzenia
Albo , patrząc inaczej , uczynili to samo co prości
pasterze , jedynie " technika " ich dojścia do Boga
" Dał mi do myślenia lapsus , jaki zdarzył się
Na części plakatów informujących o panelu wydrukowano mylnie " piękno
O tym , że było też piękno , przypomniał uczestnikom
spotkania recital dwóch bardów antykomunistycznej opozycji : Jacka Kaczmarskiego i
Wielka Zona była odrażająco brzydka , ale być może rozstrzygało
Przez 45 lat nasz kraj był - jak powiada Kisiel
- " we władzy filozofów " i nie mówiąc już
o Marksie , taki Brecht czy Sartre wnieśli swój udział
Użyteczność tego dziełka nie polega jednak tylko na uczestnictwie w
Konkluzja " Intelektualistów " Johnsona odnosi się głównie do przyszłości
Według zapowiedzi premiera program będzie tak czy owak realizowany .
Ale na pewno powiększy się opóźnienie w jego urzeczywistnianiu .
Zgodnie z założonym harmonogramem , powinni śmy być już obecnie
Tymczasem Waldemar Pawlak wstrzymał dokonanie pierwszego kroku , czyli skompletowanie
listy przedsiębiorstw włączonych do programu , co miało się dokonać
Podróżuje z drugą siostrą , która służy jako kierowca .
W 1957 roku pierwszy raz przybywa do Polski , gdzie
przebywa 3 tygodnie , głównie w Krakowie , w Warszawie
( W następnych latach była w Polsce niemal co roku
, w sumie 28 razy , ostatni raz w roku
Trzy Małe Siostry , Francuzki , przebywały dłuższy czas w
Polsce , w tajemnicy i " nielegalnie " od roku
- To prawda , jesteśmy snobami , ale snobizm bywa
My snobujemy się na przykład na niepalenie - opowiadają "
I dodają , że u nich , w każdym razie
na szkolnych wycieczkach , nikt się nie upija ani nie
bierze narkotyków , bo " szkoda im na to życia
Kilka lat temu w jednej z krakowskich szkół społecznych ktoś
Wszystko wskazuje , że władze państwowe temu sprzyjały - co
nie dziwi , gdyż lepiej mieć młodzież w salach wykładowych
Jednocześnie większość uczelni nie jest przygotowana do obsługi tej masy
Sytuacja wymaga więc powszechnej katechizacji , obejmującej najszersze kręgi dorosłych
, a równocześnie pracy w małych grupach , pogłębiających wiarę
i praktykę życia chrześcijańskiego , promieniujących na otoczenie i zaangażowanych
Duże zainteresowanie wzbudziła propozycja stworzenia pod auspicjami Konferencji Episkopatów Europy
ośrodka badań i analiz dla Kościołów w b . krajach
Następnie zostaną włączone do poszczególnych Narodowych Funduszy Inwestycyjnych , których
Akcje każdej spółki będą rozdysponowane według następującego klucza : 33
proc . otrzyma wiodący dla danej spółki NFI , 27
proc . zostanie rozdzielone między pozostałe NFI , 25 proc
. zachowa skarb państwa , z czego część pójdzie na
rekompensaty , roszczenia reprywatyzacyjne , dla rolników dostarczających fabrykom surowce
itd . , 15 proc . dostaną za darmo pracownicy
Ufam , że zarówno strajkujący górnicy , jak i dozór
kopalniany , dając dowód gospodarskiej troski o nasze wspólne dobro
, należycie zabezpieczą kopalnie i uchronią je przed szkodą .
Polecając wszystkich diecezjan , a szczególnie strajkujących górników opiece Bożej
przez wstawiennictwo Matki Sprawiedliwości i Miłości Społecznej , udzielam biskupiego
błogosławieństwa w imię Ojca i Syna i Ducha Świętego .
W ostatnich pięciu latach pisarz ze Wschodu stanął przed sytuacją
zupełnie nową , której się nie spodziewał i na którą
nie umiał odpowiedzieć - przyzwyczajony do zupełnie innych warunków tworzenia
Po pierwsze : przestał być potrzebny zarówno w swej roli
" prawdomówcy " łudzącego despotę i przechowującego dla społeczeństwa cenne
a zapoznane wartości , jak w roli twórcy " dworskiego
Już teraz , de facto , Kohl zmuszony jest do
Przewagę mizerną : zaledwie 10 deputowanych więcej niż SPD ,
Jej żywot poetycki to tworzenie własnego stylu przed wojną ,
następnie długotrwałe wysiłki jego niszczenia , wreszcie późny rozkwit ,
To bardzo trudno , używać poezji do opisu rzeczy ,
Bo wtedy natychmiast powstaje kwestia układu - co z danego
Nieco inaczej to można ująć jako zagadnienie stosunku między rzeczywistością
Wiersze o matce dostarczają okazji , żeby powiedzieć parę słów
Była typową polską postępową inteligentką czyli agnostyczką , i wzmianek
W swojej liryce miłosnej wyzywająca , całkiem otwarcie pisze o
zmienianiu mężczyzn , tudzież , pierwsza bodaj wśród polskich poetek
15 szkiców podzielonych na 3 części : " Filmowiec moralnego
niepokoju " , " Dekalog " , " Trzy kolory
Ale i tak naczelny " Positif " Michel Ciment wybrzydza
w recenzji , że to tylko namiastka ; to przecież
skandal , powiada , by tak wielki reżyser , pracujący
od tylu lat , nie doczekał się dotąd we Francji
W Rumunii pilnowały go trzy służby : policja polityczna rumuńska
Tak samo w r . 1863 nie potrafiono rozwiązać problemu
Jako swą dewizę Nanzan przyjął hasło : " Hominis dignitati
" - " w trosce o godność człowieka " ,
Nie znaczy to wcale , że na wykładach z ekonomii
czy prawa , głoszone są " umoralniające kazania " .
Uczelnia ta , jak każda inna , musi przede wszystkim
przygotować studentów do przyszłej pracy zawodowej i do pełnienia odpowiedzialnych
W rezultacie jej działalność " na sobie " odbierają obojętnie
Dziś , w epoce szybkiego różnicowania się naszej rzeczywistości ,
Na jednakowych osiedlach , w jednakowych budynkach jednakowo toczy się
Szansą zmiany na lepsze może być , choćby nieśmiała ,
Nie tak dawno do tradycyjnego repertuaru świątecznego dołączona została opera
Gian - Carlo Menottiego " Amahl i nocni przybysze "
( 1951 ) , inspirowana " Adoracją Trzech Króli "
W programie telewizyjnym wielokrotnie , w różnych dniach , godzinach
i programach pojawia się w grudniu stary klasyk Franka Capry
ze świątecznym happy-endem , zatytułowany " Jakie cudowne jest życie
Większość zakazów , które przyjmuje na siebie wstępujący do monasteru
mnich , ma dopomóc mu w oddzieleniu tego , co
ważne , tego , co nie jest ważne na jego
Zakaz dotyczący pobytu kobiet na Athosie może dla " łacinnika
Ożywa jednak w opowieściach mnichów , które na naszych oczach
Weźmy , Restauracja we Francji ; po upadku Napoleona społeczeństwo
Nasz konflikt między Komitetem Narodowym w Paryżu a krajem .
Po II wojnie emigracja londyńska była patriotyczna w masach żołnierskich
Rządziła elita , od tych mas podobnie oderwana w myśleniu
FRANCUZI : Są dla nas istotni w jednym : w
razie naszego konfliktu z Niemcami , możemy liczyć na ich
Jurek sczerwieniał z zażenowania - " Po co mówisz takie
Ja jestem po prostu jednym z nich , jestem prostym
Jeśli poczuję się czymś więcej , nie będzie ze mnie
Do bezpieki i jej zabiegów Jurek jakby się stopniowo przyzwyczajał
Za wszystkimi nami chodzili , każdy się musiał jakoś przyzwyczaić
, unikało się tylko samotnych spacerów w pustych miejscach .
Że w wierszu Anne Sexton oznacza " puchową tapicerkę "
a nie " te z mebli , które się przewróciły
Że u Charlesa Simica to naprawdę " skóry zwierzęce w
stadium częściowego rozkładu " a nie " częściowo zdekompletowane skóry
Że cały kontekst wiersza Wallace Stevensa " This Solitude of
Cataracts " wskazuje wyraźnie , iż chodzi w nim o
" katarakty " rzeczne , nie oczne - co odbiera
O zarzutach i wątpliwościach podnoszonych w trakcie opracowywania i uchwalania
Niedawno premier Pawlak sformułował publicznie , w specjalnym wystąpieniu telewizyjnym
Obawia się on mianowicie powierzania kontroli nad narodowymi funduszami inwestycyjnymi
firmom , które nie będą w nie zaangażowane kapitałowo ,
a więc nie będą odpowiadać za swoje decyzje własnym majątkiem
Jego postawa ma znaczenie tylko i wyłącznie dla poczucia honoru
Wydawało by się , że ma też wpływ na to
, ile GM zainwestuje w Polsce czy stworzy miejsca pracy
Oczywiście , koncernowi zależy na nowych rynkach , nie może
Wielki przyjaciel polskiej kultury urodzony w święciańskim powiecie , historyk
literatury - Adam Maldas , fotografik Adamowicz . . .
Po moskiewskich i orłowskich doświadczeniach poczuł em się jak u
Moi gospodarze z naturalnością przechodzili z języka białoruskiego na polski
Białorusini nie byli by sobą , gdyby nie Rzeczpospolita Wielu
Pesymizm i optymizm ujawniają się , zwłaszcza gdy myślimy o
Te skłonności temperamentalne bywają także funkcją naszej sytuacji - co
Do pesymizmu ma dziś skłonność lewica , która chce widzieć
Inny problem to coraz częstsza nieumiejętność oderwania się od pracy
choćby nawet na krótko , która u patologicznie uzależnionych od
aktywności zawodowej jednostek ( workoholics ) doprowadza do przykrych psychosomatycznych
symptomów jak przy gwałtownym pozbawieniu dostępu do tytoniu , alkoholu
Coraz częściej ludzi trapi poczucie małej wartości , obawa ,
że nie uda się im zrobić odpowiedniego wrażenia na rzadko
Dzieło Anny Świrszczyńskiej wymaga szczególnego rodzaju uwagi , nie takiego
, do jakiego przyzwyczaiły nas badania literackie , niechętne tropieniu
biografii autorów , jak to robiono w wieku dziewiętnastym .
Rzecz polega na tym , że jej dzieło poetyckie ofiarowuje
się jako spełniony los , ale spełniony nie poprzez artyzm
, z życiorysem gdzieś w tle , ale jako jedność
wierszy i osoby , gwałtownej , namiętnej , dumnej ,
pokornej , grzesznej , współczującej , miłującej , szalonej .
" Niepubliczni " dostają jednak tylko ok . 200 tysięcy
Kurator , do którego należy rozdział finansów , często musi
Nie dziwi więc , że woli wesprzeć dzieci , którym
Nowina była zdumiewająca i dlatego tak naprawdę pierwsze słowa Anioła
: " Nie bójcie się ! " - można dwojako
Owszem , sceneria wydarzenia w pełni je usprawiedliwiała : noc
i oświecająca miejsce akcji " chwała Pańska " mogły przerazić
Jednak pasterzy mogły paraliżować inne ciemności i inne lęki -
Z tą różnicą , że dwaj tworzyli światy wyimaginowane ,
Rezultaty są jednak nieporównywalne , może dlatego , że nieporównywalna
Wymiernych efektów twórczości Kafki i Conrada nie zna nikt ,
bo nie w sferze realności odbywa się rozliczanie pisarzy .
I tu właśnie wracamy do przytoczonej na wstępie definicji polityki
Definicja Platona suponuje realizm , ale rzecz w tym ,
aby polityka stanowiła wybór celów i środków najlepszych z możliwych
Historyczny konflikt niemiecko - polski przybrał w latach wojny wymiary
Chodziło o to , aby wyciągnąć z katastrofy mądre i
Niestety , w " Naszym człowieku " w reżyserii Walerego
Jeśli głębiej wpatrzeć się i wsłuchać w ten spektakl ,
zwłaszcza ze słusznej odległości , to sprawi on wrażenie dziwnej
Na podeście cokolwiek zmechanizowane i powierzchownie odgrywane typy rosyjskiego człowieka
pokazują dzianie się , historię pewnej ludzkiej prawidłowości , jakby
pod dyktando innej prawidłowości - biało - brązowego ornamentu w
Wręcz przeciwnie , to samo doświadczenie człowieczeństwa jest czymś fundamentalnym
W artykule publikowanym niegdyś na łamach " Znaku " ,
kardynał Wojtyła pisał , iż nie możemy przekreślić tego ,
Fakt otwarcia na filozofię świadomości nie oznacza wszak zamknięcia się
na tradycję filozoficzną , wręcz przeciwnie , oznacza jej twórczą
Z Jurkiem było inaczej : wychodził do ludzi z ufnością
, mówił im to po prostu , czego potrzebują .
Akceptował ich i oni Go w sposób naturalny akceptowali .
Jak mówił em , lubił ludzi jako gatunek i ludzie
Tu się żyło Panem Bogiem i modlitwą na co dzień
Rodzice dbali o moje wychowanie religijne , za co im
jestem bardzo wdzięczna , miała m cudownego katechetę , niemniej
religia to było przede wszystkim chodzenie do kościoła , Msza
W Laskach w liturgii uczestniczyło się przez cały dzień i
Ksiądz Korniłowicz odmawiał brewiarz , chodząc tutaj po ścieżkach .
Być może zbyt szybko rozstali śmy się z tym modelem
Rosja może wkrótce wrócić do sił - a wówczas ,
Myślenie i orzekanie o przyszłości - którego status logiczny jest
, jak wiadomo , nad wyraz podejrzany - jest nam
jednak zadane , wraz z poczuciem czasu , wraz z
Tytułowa bohaterka oznajmia swoim dwu przyjaciołom , że jest w
Obaj poczuwają się do ojcostwa ; jeden jest synem murzyńskiego
dyplomaty , drugi - grany przez samego reżysera - wywodzi
się z ortodoksyjnego środowiska polskich Żydów ( część rozmów prowadzona
25-letni Kassowitz , który zdążył już ukończyć kolejny film ,
Potem - poddając się przeciwstawnej kontestatorskiej ułudzie - przystaje do
Forrest przygląda się w milczeniu tym odejściom , dochowując jej
Na czym zatem opiera się proponowana przez film korekta mitu
Co odróżnia tę zwycięską postać od przegrywających wykonawców obowiązujących w
Ze strony Kościoła katolickiego wpłynęło dotychczas ok . 3 tysięcy
Rozpatruje je specjalna Komisja Majątkowa powołana przez szefa Urzędu Rady
Ministrów i Episkopat ( po 7 przedstawicieli ) , pracująca
Wpłynęło do niej łącznie 3001 wniosków , z których dotychczas
oceniono ok . 950 , wydając pozytywne orzeczenia w 775
przypadkach , a 158 oddalając lub umarzając , zresztą często
Do pewnego przynajmniej stopnia rozumiem ludzi , którzy mówią ,
że Jaruzelski nadaje się na prezydenta - umiał skutecznie wszystkich
Ja oczywiście nie będę głosował na Jaruzelskiego i w ogóle
To jest przyszłe zmartwienie , ale w tej chwili zupełnie
A więc wspólny element , stała niezmienna - powtórzmy to
jeszcze raz : w centrum tego zainteresowania jest człowiek ,
tak jako twórca kultury , jak i jako osoba ,
uwikłana w życie , konieczność podejmowania wyborów , szukająca kryteriów
Problemem zasadniczym dla myśli religijnej XX wieku jest konieczność określenia
się w sporze pomiędzy teologią a antropologią , który wyznaczył
Takie stanowisko może się jednak słusznie wydawać nazbyt łatwą dymisją
Druga propozycja odwołuje się do znanych przewidywań de Tocqueville'a ,
który w połowie ubiegłego stulecia głosił wizję świata bipolarnego ,
Wyciągał jedynie wnioski z obszaru i potencjału państwa rosyjskiego twierdząc
, że dwa mocarstwa , Rosja i Ameryka , określać
" Kultura " też od początku była nastawiona na kraj
LEGIONIŚCI : Byli tym , czym za komuny - partyjni
Też " rwali do siebie " , ale z większym
MACKIEWICZOWIE ( bracia , Cat i Józef ) : Cat
Po wtóre - świat maleje , współczesne wędrówki ludów zagęszczają
międzycywilizacyjne interakcje , co z kolei wzmacnia świadomość własnej cywilizacyjnej
Dalej : modernizacja gospodarcza i społeczna pociąga za sobą osłabienie
W ich miejsce wchodzi na ogół religia , często w
Pokora uczyniła go cichym i tylko miłość w nim płonie
, dlatego spogląda na wszystkie rzeczy takimi samymi oczami .
Hezychasta jest wolny od grzesznych namiętności i złych myśli .
Jego wola i jego rozum nie uległy bynajmniej wygaszeniu ,
Cokolwiek uczyni , gdziekolwiek pójdzie , jego jedyną troską jest
Gościnność i życzliwość dla obcych jest znakiem " uwewnętrznienia "
Na razie jak zawsze mnóstwo aktualności - nowych scenariuszy ,
W Wydawnictwie Sorbony - " Dziesięć krótkich historii w obrazach
" Veronique Campan , czyli uniwersytecka analiza " Dekalogu "
, uważanego we Francji za najważniejsze dokonanie światowego kina lat
Przez uczony wywód autorki przewijają się dzieła współczesnych filozofów ,
Niektóre dzieci przypuszczają , że w ciągu roku św .
Mikołaj " zbiera śmieci , a potem je odnawia "
Jeżeli św . Mikołaj nie zajmuje się tworzeniem i zdobywaniem
zabawek , to " zajmuje się odpoczywaniem " , śpi
" bo z niego to wielki śpioch " lub po
W roku 1980 ulotka z jej tekstem trafiła do rąk
Cholewa wykonywał ją wielokrotnie w czasie " 16 miesięcy Solidarności
" , a także później , w stanie wojennym ,
Piosenka w jego wykonaniu rozeszła się masowo nagrana na kasetach
Najbardziej optymistyczni bywają zwykle ludzie wielkiego biznesu , którzy myślą
Huntington na pewno należy do rasy intelektualistów , jest jednak
z pewnością zbyt inteligentny na to , by tylko z
Dlatego należy słuchać go z uwagą i badać użyteczność jego
Owszem , my przywiązywali śmy wagę do aliansu z nimi
Nigdy , nie spotkał em się z taką ilością zmarnowanych
W MSZ-ecie spalił się za plotki o ambasadorowej angielskiej w
Istnieją odmiany indywidualnych gustów , ale zawsze w obrębie tego
Pewna stadność cechuje elity zajmujące się ciągle wyznaczaniem notowań na
Co zanadto odbiega od przyjętych norm , wydaje się "
dzikie , " niesmaczne " , choć oczywiście zmieniają się
normy i , rzekli by śmy , w ostatnich dziesięcioleciach
Znikły dotychczasowe " tabu " , ale zamiast nich pojawiły
Tłumacz zachował przecież zarówno znaczenie wizualne , jak i sensy
Rzeczownik " bedside " bywa bowiem także członem zwrotu "
przy chorym " , a więc zwrotu zakładającego czuwanie ,
Z kolei użyty przez Heaneya czasownik znaczy również " uspokajać
" , " uśmierzać " ( ból ) , "
Bez interpretującego przekładu Barańczaka te jakże ważne - współtworzące filozoficzną
Trzymilionowe przemysłowe miasto Nagoya w centralnej Japonii ( tutaj znajduje
się m.in . słynna fabryka samochodów Toyota ) posiada kilka
Panuje ogólne przekonanie , że drugim co do poziomu nauczania
, po państwowym Uniwersytecie Nagoya , jest Uniwersytet Katolicki Nanzan
Uniwersytet ten , założony w 1949 r . i prowadzony
przez werbistów , nie posiada zbyt długiej tradycji akademickiej .
Wkrótce po Maciejowicach Polska zniknęła z mapy Europy całkowicie .
Nie ostała się nawet namiastka jej państwowości , a więc
Protestuje śpiew Legionów : nie umarła , jeżeli my żyjemy
I dla świata i dla nas samych fakt , że
żyjemy , stanowi oczywisty dowód tego , że i Polska
Powrócił do wiary , postanowił wrócić do Kościoła katolickiego .
Z pewnym smutkiem i właściwą mu ironią opowiada , że
trudno mu było wejść do Kościoła , bowiem w tym
samym czasie opuszczały go tłumy katolików , głuchych na jego
desperackie zapewnienia , że idąc w kierunku tzw . nowoczesnego
świata skazują się na bezdomność , a postoświeceniowa kultura nie
zapewni im nie tylko zbawienia wiecznego , ale nawet krótkiego
Biskupem Miry został przez przypadek ; jak mówią legendy ,
miał słyszeć głos od Boga , nakazujący mu udać się
Nie wiedział nic o uchwale , podjętej przez radę biskupów
, w której postanowiono , iż ten , kto pierwszy
pojawi się w tym dniu w kościele w Mirze ,
Ale na początku tej jesieni z największym entuzjazmem tutejszej krytyki
spotkał się nowy film Nikity Michałkowa " Zmęczeni słońcem "
Podzielam ten entuzjazm , choć film - jak często bywa
z Michałkowem , będącym przecież rosyjskim " oświeconym nacjonalistą "
Robi jednak olbrzymie wrażenie i nie sposób go zapomnieć .
Polska niechęć do kapitału zagranicznego ocala nasze poczucie godności i
suwerenności , ale tak naprawdę izoluje od światowego podziału pracy
Nikt nas nie zmusi , aby śmy w nim partycypowali
Powiem więcej , uważam , że nasza ostentacyjna niechęć do
zagranicznych firm wynika z tego , że one wcale o
nas nie zabiegają , wcale im na nas nie zależy
Choinka mieni się różnobarwnie , z bożonarodzeniowego bierwiona w kominku
Na świątecznym stole , przy którym zasiada szczęśliwa rodzina -
jednocząc parę pokoleń , przybyłych nieraz z bardzo daleka pojawia
się tradycyjny indyk , a po nim gama słodkich delicji
, z cwibakiem , ciastami orzechowymi i wykwintnie ozdabianymi ciasteczkami
Jest to jednak wojna o wyznaczonych i ograniczonych celach .
Druga grupa argumentów polemicznych kwestionuje obraz poszczególnych cywilizacji , stanowiący
Podobnie jak autor " Zderzenia cywilizacji " , jego polemiści
MIKOŁAJCZYK : Jako prezesa kółek rolniczych bardzo go cenił em
Gdy uciekł z Warszawy , emigracja nie podała mu ręki
Ośmiesza ją , ale jako poeta wyrósł na emigracji .
MIT : Z przyczyn dla mnie niejasnych istnieje mit Polski
Osoby naprawdę ważne to była Roma Szczepkowska , która wkładała
ogromnie dużo energii w przygotowanie " Mszy za Ojczyznę "
Zajęcia " uniwersytetu " zaczynał swoim wykładem o nauce społecznej
Kościoła - Michał Boni , wtedy młody , mądry polonista
Przekrój tematów był szeroki , od historii związków zawodowych do
Natomiast światowa komunikacja i interakcje gospodarcze bardziej wzmacniają poczucie odrębności
i skłaniają do oporu wobec innych , niż sprzyjają kulturowemu
Są jeszcze dwie propozycje , na które Huntington dotąd nie
Jedna powiada ( Hassner ) , że nie istnieje paradygmat
Świat jest chaotyczny , procesy rozwojowe nie układają się w
I jeszcze raz ten sam wiersz Kunitza : cóż z
tego , że " the rodent's tooth " oznacza trywialny
" ząb gryzonia " , gdy nam pomyłkowe wzięcie słowa
" rodent " za " rotten " pozwala wprowadzić o
I tak dalej , i tak dalej - a jesteśmy
W naszej alfabetycznie ułożonej antologii znajdzie się jeszcze miejsce na
Ten internacjonalizm Małych Sióstr płynął z zdecydowanie negatywnego stanowiska Siostry
Magdaleny wobec wszelkich form nacjonalizmu , który dzieli ludzi miast
Dlatego też kładła wielki nacisk na to , by jej
Z jej woli wszystkie Siostry winny się uczyć języka ludzi
, wśród których żyją , ale także języka francuskiego jako
2 . 20 zwrócił się do mnie słowami - "
mnie nie ma , mnie już nie ma " .
Podała m środek odpowiednie leki zgodnie z zaleceniem lekarza .
Zapadając w półsen , prosił , by m rano nastawiła
Tajemniczość tego bożonarodzeniowego poematu może nieco rozjaśnią jego fragmenty w
moim nieudolnym przekładzie : " czy prowadzeni byli śmy przez
To były z pewnością Narodziny , mieli śmy na to
Widział em też , że różnią się między sobą .
Te Narodziny były dla nas ciężką i gorzką agonią ,
Turystom z Polski polecał by m więc ( acz możliwości
jest co niemiara ) : wynająć barkę w Ferte-sous-Jouarre i
Kąpiel dookoła , gotyk i sztuka romańska na obu brzegach
, jedzenie znakomite , szampan , i dla dziatwy kapitalna
A do tego w suplemencie najsłynniejsze na kontynencie strażackie orkiestry
Ten tytoń , augustowska wirdżinia , stoi sobie w paletach
Najbardziej wyrośnięte powinny być już posadzone w polu , ale
Dlatego Janina Andrukanis cierpliwie czeka i pilnuje swojej wirdżinii jak
- Nocą palim pod folią piecykiem , żeby nie zmarzło
, a znowu za dnia kryjem ceratą , bo słońce
Szczęściem w perspektywie historycznej nazwał by m okres , kiedy
pojawia się przed szerszymi społecznościami , narodami , grupami zawodowymi
, zbiorowiskami sąsiadów , rodzinami nadzieja na ziszczenie celów ,
do jakich się dąży i to nie w sposób egoistyczny
Mitrovica zżyła się z rozmieszczonym tu w czerwcu 1999 r
. kontyngentem francuskim , a Francuzi mają tu dobrą opinię
Na Amerykanów posypał się więc w ubiegłym tygodniu grad kamieni
W sukurs rodakom i sojusznikom ruszyło 30 tys . Albańczyków
Wojna w Mitrovicy - krzyczały nagłówki w albańskiej prasie Kosowa
Więc wirus się na nie uodparnia i cała kuracja na
Czy prawo pozwala zabrać urzędowo Agnieszkę jej matce , skoro
I czy jest sens oddać Agnieszkę do domu dziecka na
Ken Mackenzie przyznaje , że Polacy byli trochę niezdyscyplinowani ,
nieco narwani , ale zaraz dodaje : - Między nami
mówiąc to wszystko były cechy , które nam , pilotom
Z dumą przypomina sobie , że gdy Anglicy spytali Polaków
, dlaczego lubią latać z Mackenziem - odpowiedzieli : -
Od dziewięciu lat życie Józka i Anki upływało w ciasnym
Sklep mięsny , lumpeks , motoryzacyjny , miejskie urzędy i
Sam właściciel bywał kontaktowy jedynie wcześnie rano , przed pierwszym
Ale Józka P . poważał jak syna bez względu na
Okładki magazynów ilustrowanych - w tym " Polityki " -
krzyczały tytułami : " Heil Haider " , a CNN
pokazała w migawce z Wiednia przebranego za Hitlera aktora ,
To co było zamierzone jako polityczny happening i karnawałowa ilustracja
absurdu , amerykańska sieć telewizyjna przedstawiła jako ilustrację aktualnej tezy
: Austriacy nie rozliczyli się ze swą przeszłością i wybrali
Firmom ubezpieczeniowym , podobnie jak bankom , powinno zależeć na
Nie sprzyjają temu latający grabarze , czyli prezesi i członkowie
zarządów , którzy doprowadzili już do plajty bank czy towarzystwo
ubezpieczeniowe , po czym lądują na fotelu prezesa w następnym
Jeśli taki stan akceptują inni ubezpieczyciele , wystawieni do wiatru
W Gnieźnie tego samego dnia czczono pamięć " postępowego działacza
Odrodzenia " arcybiskupa i prymasa Polski , kanclerza Jana Łaskiego
, który " nie uląkł się potępiającej go bulli papieskiej
Maria Dąbrowska podróżowała po Rosji , a ksiądz dr Karol
Wojtyła kończył właśnie wakacyjną kajakową wędrówkę z zaprzyjaźnionymi studentami ;
w październiku miał zacząć wykłady z etyki społecznej na Uniwersytecie
Tak naprawdę wcale nie trzeba korzystać z usług szkół polskich
, na kurs nurkowania można trafić na co drugiej ciepłej
O sprzęt nie ma się co martwić , wystarczą majtki
Płetwonurkowie twierdzą , że mają już swoich przedstawicieli w parlamencie
Prof . Leszek Balcerowicz został wybrany przez Sejm na prezesa
Minister sprawiedliwości Lech Kaczyński zapowiedział rozpoczęcie dziewięciu śledztw , które
Do sprawdzenia przez prokuratorów wyznaczył m.in . sprawę światłowodu biegnącego
wzdłuż rurociągu gazowego , prywatyzacji PZU oraz Telekomunikacji , a
Po 12 lat więzienia otrzymali dwaj ochroniarze - Jarosław Sz
. i Cezary S . , którzy ukradli z ochranianego
102 urodziny obchodził najstarszy i najwyższy rangą żyjący uczestnik bitwy
Informacja o trzynieckiej inwestycji już 26 lutego 1999 r .
Resztę dokumentacji , nadal jednak niepełnej , Czesi dosłali dopiero
Z pism Slazskiej Energetiki wynika , że opalana węglem nowa
elektrociepłownia w Trzyńcu będzie spełniała wszystkie europejskie normy ekologiczne .
W 44 numerze " Polityki " ukazał się artykuł pt
. " Resort - widmo Jerzego Kropiwnickiego . Ministerstwo Rozwoju
w budowie " , którego autorem jest Mariusz Janicki .
Z przykrością stwierdzam , że zawiera on nieprawdziwe informacje .
1 . Nieprawdą jest zdanie , iż " Trudno dokładnie
Polska mafia narodziła się w 1990 r . jednocześnie w
dwóch miejscach - okolicach podwarszawskiego Pruszkowa i w środowisku Polaków
W Pruszkowie gang zorganizowali wychowankowie słynnego w czasach PRL bandyty
W Niemczech skrzyknęli się złodzieje samochodów na czele z Nikodemem
Ambicje kierowania organizacją miał co prawda niejaki Zbigniew N .
, ale konkurenci podłożyli w jego aucie bombę i N
Wiceprezes Droszcz twierdzi , że trzy hotele ( w ub
. r . oddano do użytku Park we Wrocławiu )
Z prostego rachunku wynika więc , że BEPH , który
spłaci w sumie 20 mln zł ( zamiast 14 mln
dolarów plus odsetki ) , będzie je miał za jedną
A BEPH to już w ponad 70 proc . prywatna
W . M . : W dalszych odcinkach będzie znacznie
więcej humoru , przecież to także jest immanentna cecha wojska
Od początku zresztą myśleli śmy o tym , żeby nasz
Jacek Bławut : Tyle tylko że w tych pierwszych tygodniach
Trafił do Tary , ale zgodnie z umową nadal miano
- Kiedy zobaczyła m , jak stary koń na widok
ludzi , którzy przyjechali po kolejne trzy litry krwi ,
ucieka w popłochu , następnym razem powiedziała m , że
Na skrzyżowaniu dwóch podmorskich rurociągów , gdzieś na północ od
Świnoujścia , powinien powstać pomnik niezgody , nieufności i nieumiejętności
polityków , którzy nie potrafili się dogadać i wznieść ponad
Nie można w dzisiejszym świecie rozumować kategoriami zapewnienia stuprocentowego bezpieczeństwa
: nawet najpotężniejsze kraje zamiast zbroić się po zęby ,
W latach 60 . obecność kamer i dziennikarzy przy procesie
Georges Mathieux w kostiumie szermierza dźga płótno pędzlem umieszczonym na
Yves Klein zamiast pędzla używa ciał nagich kobiet , które
smaruje farbą , a potem przykłada do białych płócien i
białych ścian galerii - w obecności miłośników sztuki oraz przedstawicieli
Pamiętana do dzisiaj na bazarze z doskonałego żurku , którym
Po jednej z nieoczekiwanych kontroli wśród budek znaleziono półtorej tony
Legia sprzedała Zeigbo do włoskiej Venezii za kwotę blisko dziesięciokrotnie
W Venezii Keneth ciągle leczył kontuzje , nie doszedł do
Klub kupuje zawodnika po to , żeby grał i strzelał
Jeśli nie - odstawia go na boczny tor i bierze
Na początku lat 80 . fryzjerka z najdłuższym stażem była
Wieczorami pięknie ubrane fryzjerki zeszły do baru hotelu Grand ,
Tego dnia , a była to niedziela , miasto okazało
Uczestnicy zjazdu wypili wodę święconą z kościoła Najświętszego Zbawiciela .
Sezon nad polskim morzem trwa 8 - 10 tygodni .
Przez ten czas właściciele ośrodków , kwater , smażalni ,
kiosków z pamiątkami , stołówek i organizatorzy przeróżnych atrakcji muszą
Jakich sprytnych pomysłów się imają , żeby najpierw przyciągnąć ,
a potem zachęcić turystów i wczasowiczów do zostawiania nad morzem
Oto przykład Łeby , 4-tysięcznego miasteczka , do którego w
Nie wiadomo , ile tu mieszkań , bo lokatorzy przesuwali
ściany i zamurowywali drzwi , gdy sami uznali to za
Numeracja dowolna : mieszkanie nr 70 znajduje się na trzecim
piętrze , 71 na czwartym , a 73 na parterze
Nie wiadomo , jak biegną instalacje , bo nie ma
Nie ma odważnych , którzy weszli by do Kamienicy i
pokusili się o skonfrontowanie ksiąg meldunkowych ze stanem faktycznym .
Jedną pustą wmurowano między epitafiami porucznika Ludwika Ratajczaka i majora
Tabliczki , niczym groby , będą usiłowali odszukać bliscy .
Po to tu przyjadą , żeby zatknąć kwiatek , zapalić
Odwzorować tabliczkę na białej kartce papieru pocierając wypukłości kalką lub
Do mieszkania Desselbergerów trafiają ptaki z połamanymi skrzydłami , przemarznięte
U Desselbergerów dostał atropinę i po kilku dniach odleciał .
Co roku do warszawskiego zoo ludzie przynoszą około 20 piskląt
Stawiają budki , dokarmiają i ogólnie rzecz biorąc zachowują się
- Czy to samo można powiedzieć o partii braci Kaczyńskich
- Prawo i Sprawiedliwość , jeżeli nie popełni błędu ,
który nazywam przesadnym liderostwem , ma szansę stać się poważną
partią konserwatywną , o pewnym nachyleniu chrześcijańsko - narodowym .
Bardzo twardą jeśli chodzi o zasady moralne , nieustępliwą w
walce z przestępczością , dość nieortodoksyjną w sprawach gospodarczych .
Zanim na ekranach telewizorów pojawią się filmy reklamowe czy na
ścianach domów wielkie plakaty , testuje się je na "
Trzeba sprawdzić , czy komunikują to co reklamodawca chce zakomunikować
, czy są zrozumiałe , czy zachęcają do zakupu .
Czasem okazuje się , że reklama choć efektowna nie działa
On się męczył , darł kartki , wyrzucał , wreszcie
- Wielu z nich rzeczywiście nawiązuje do debaty w mediach
Ja nie mam takich uprawnień i nie uczestniczę w przesłuchaniach
Wiem , że świadków zgłasza się wielu i przesłuchania odbywają
Niedługo w sprawie umocujemy dodatkowego prokuratora , aby przyspieszyć prace
- Jakie znaczenie dla śledztwa ma odkrycie dokonane w archiwach
w Łomży , o którym niedawno poinformowała prof . Daria
Dnia 9 lipca br . dowiedziały śmy się , że
złożyły śmy egzamin pozytywnie i zostały śmy przyjęte na I
Tym samym zaoszczędziły śmy 4 x 70 zł każda .
Karolina zakupiła nowe okulary przeciwsłoneczne à la Jacqueline Kennedy -
Onasis , a Marta nowe tapety do swojego pokoju .
Kolejne : " W Morskiej Stoczni Jachtowej w Szczecinie robotnicy
, szczególnie na wydziałach laminatów , pracują w oparach żywic
polimerowych działających toksycznie na skórę i na układ oddechowy .
Po kilku miesiącach pracownicy stają się bierni , chorują na
Po pracy robotnicy nie mają się nawet gdzie umyć .
W szatni jest brudno i zimno , a jeden prysznic
Odwiedzający Forum najchętniej oglądali poduszkowiec Józefa Adamowicza , który nie
tylko pięknie wyglądał i można było go dotknąć , ale
Poduszkowiec , który unosi się 25 cm nad podłożem z
szybkością od 50 km na godz . ( na wodzie
) do 105 ( po lodzie ) , podczas tegorocznej
Od października do maja co siódmy mieszkaniec Krakowa to student
Jest spora szansa , że przyjezdny trafi wprost do Miasteczka
Lub jak kto woli - najmłodszego miasta , bo 10
tys . skupionych w jednym miejscu 20-latków to więcej niż
Miasta , które rządzi się własnymi prawami , rzadko zgodnymi
- Niestety , niestety był em uważany za aroganta .
Jeżeli człowiek silnie reaguje na różne zjawiska , może być
- Naturalnie , kiedy się ma 90 lat , to
Czy bardzo się pan zmienił w ciągu 90 lat ?
Mówi , że jej zwierzęta nie były agresywne : Olka
spała na fotelu w kuchni , Punia miała dziewięciodniowego szczeniaka
, od którego nie odeszła by , a Kajtek cierpiał
Nie lubiły tylko pijaków , szczekały , kiedy opierali się
Dlatego zawiesiła tabliczkę : uwaga zły pies , żeby któremu
tyłka nie poszarpały , jakby chciał się wysikać pod płotem
14 stycznia 2001 , głos w słuchawce , mówi Krzysztof
, uczestnik imprezy : - Według mnie tam nie było
Słuchaj , Piotr był zalany , spadał ze schodów ,
Jak ja rano poszedł em zobaczyć , z którego okna
skakał , to szukał em na ziemi śladów kości .
Ty się ciesz , że on był pijany , bo
Takie rozwiązanie doprowadziło TP SA do szału i dlatego do
ostatnich godzin czerwca nie było wiadomo , czy firma uruchomi
punkty styku z NOM i dopuści konkurenta do działania .
Oficjalnym powodem była troska TP SA o przestrzeganie ustawy o
podatku VAT , która zabrania wystawiania faktur przez jedną firmę
A z taką sytuacją , zdaniem TP SA , mieli
by śmy do czynienia , gdyby na jej fakturze pojawiły
Startuję od deki ( slangowe nazwy anabolików wyjaśnione są w
Gdy wątpliwe wydaje się postępowanie dyscyplinarne , są i inne
Starszego aspiranta w prowincjonalnym ośrodku skierowano na badania psychiatryczne .
Psychiatra uznał , że z pacjentem wszystko w porządku ,
ale oczywiście całe miasteczko już szeptało , że to "
Rozmowy , Sic ! , Warszawa 2001 , s .
Pierwsza w Polsce książka przedstawiająca doświadczenia kobiet działających w podziemnej
9 . Kolorowe , krótkie skarpetki z puszystego frotté spodobają
Teraz brakowało tylko jednego elementu : zajęcia przez Niemców Warszawy
Stalin czekał na ten moment , gdyż w jego planie
agresja w Polsce nie miała być wojną tylko akcją zaprowadzenia
porządku , a także otoczenia opieką narodowych i klasowych pobratymców
: Ukraińców i Białorusinów w chwili , gdy państwo polskie
rzekomo rozpadło się i okazało się niezdolne do pełnienia tej
Aktor mamrocze coś niewyraźnie pod nosem , ale ma mikrofon
Nie musi znać tekstu , bo na kredensie , na
stole , na krześle ma przypięte kartki z dialogami ,
Nie musi nawet dobrze się poruszać , bo przecież każde
Godlewski uważa , że była dla miasteczka szansa , aby
uczciwie rozliczyć sumienia , ale nie skorzystano z niej .
Twierdzi , że ci , którzy najgłośniej protestowali przeciwko prawdzie
, stanowią tutaj mniejszość , ale to na podstawie ich
głosów Jedwabne jest oceniane , bo większość jak zwykle milczy
Amerykańskie FBI opublikowało zdjęcia 19 osób podejrzanych o uprowadzenie 11
września czterech samolotów i dokonanie samobójczych ataków na World Trade
Center w Nowym Jorku i Pentagon pod Waszyngtonem ( czwarty
Przygotowywali się oni do tej akcji od półtora roku .
Opublikowana została także instrukcja , jak porywacze mają się zachować
Zarobki mamy najwyższe spośród sąsiadów z dawnego bloku socjalistycznego ,
ale dużo niższe w stosunku do najuboższej nawet spośród krajów
W żadnym z badanych przypadków nie możemy się pochwalić najniższą
w Europie ceną ani też największymi możliwościami kupienia czegokolwiek za
Do budowy Międzynarodowej Stacji Kosmicznej ciągle używamy tych samych rakiet
, jakie opracowano kilkadziesiąt lat temu na potrzeby wojska .
Rewolucja nie jest potrzebna , żeby zagwarantować odpowiednią niezawodność .
Jeśli zaś chodzi o koszty , to oszczędności szukamy zarówno
na etapie projektowania nowych rakiet jak i w całej otoczce
Stanisław Tym oskarżony przez prokuratora wojskowego Sławomira Gorzkiewicza o znieważenie
Sąd Rejonowy w Augustowie umorzył postępowanie przeciwko felietoniście z powodu
Stanisław Tym jeszcze przed wyrokiem zawiesił swoją działalność felietonistyczną ,
zapewne także uznając , że jego teksty przynoszą zaledwie znikomą
Z tegorocznego Berlinale na pewno zapamiętam doktora Hannibala Lectera ,
częstującego podsmażonym móżdżkiem dawcę owego organu , następnie Emmę Thompson
umierającą na raka w filmie " Wit " ( szkoda
, że nie dostała nagrody aktorskiej ) , biednego chłopca
z " Pekińskiego roweru " , rozwożącego przesyłki po wielkim
nieludzkim mieście , a także parę kochanków z " Intymności
" , którzy uprawiają seks raz w tygodniu , nic
Szary popiół na ruinach Manhattanu każe myśleć o ruinach sprzed
Był czas , gdy rzymscy patrycjusze , senatorowie , dowódcy
legionów w dalekich prowincjach imperium rozparci na sofach snuli swe
Rozproszeni , gotowi mrzeć jak muchy , żądni krwi i
Takie sklepy są również w mieście , normalnie , przy
Ale w tym minimieście - sztucznym , jak dekoracja do
filmu , a prawdziwym , bo tu się odbywa życie
społeczne , którego nie uświadczysz w zwykłym supermarkecie - sklepy
, sprzedające to samo co w mieście , ładnieją .
Cztery lata ( 1963 - 1967 ) Lopek bawił kawiarnianych
gości składankami , ograniczając się do aluzji do rzeczywistości ,
Zaczęło się to od Kompresji etapów , kalamburu umożliwiającego westchnienie
: Etap przed etapem , etap po etapie , Konia
z rzędem temu , kto się w tym połapie !
Wykupienie przez pracodawcę np . w serwisie Cv - online
tzw . pakietu biznes , który obejmuje zamieszczenie nieograniczonej ilości
ofert , publikację logo firmy , opiekę konsultanta i kilku
innych usług , kosztuje poniżej 3 tys . zł miesięcznie
Kandydaci , także ci , którym uda się znaleźć pracę
Serwis Jobaid odnotowuje sto tysięcy wejść miesięcznie na swoje strony
Jako jedyny oferuje też część edukacyjną , gdzie można znaleźć
- Tak , to na pewno jedna z istotniejszych części
Chociaż znacznie częściej spotyka się ludzi " południowych " .
Moi ulubieni artyści są jednak z tamtej zimnej części świata
- W pani wierszach , które zawsze tak intensywnie portretują
Czytając ostatni tomik nikt by się nie domyślił , gdzie
Czechy to taka uśpiona prowincja , że poparcie Republiki Czeskiej
To szkoda , bo kiedyś , w XIX wieku i
przede wszystkim za Masaryka , stosunki ukraińsko - czeskie były
Dzisiejsi czescy politycy - jak sądzę - absolutnie stracili tę
Nawet w roku październikowej odwilży ( 1956 ) wytyczne władz
wyraźnie wskazywały , aby " podczas egzaminów dojrzałości w charakterze
obserwatorów uczestniczyli przedstawiciele Komitetów Dzielnicowych i wyższych instancji PZPR oraz
Instrukcja głosiła , iż egzamin dojrzałości ma sprawdzić " umiejętności
wiązania teorii z praktyką oraz stopnia dojrzałości politycznej i społecznej
O przygotowaniu do studiów wyższych wspominano w dalszym punkcie .
Zdjęcia do artykułu wykonano w akademikach przy ul . Bydgoskiej
Akademiki te tradycyjnie postrzegane są jako część miasteczka studenckiego (
obok znajduje się m.in . duszpasterstwo akademickie " Na miasteczku
" ) , choć faktycznie do niego nie należą .
Na przykład pod moim nazwiskiem krąży po Polsce , a
nawet i za granicą , wiersz pod tytułem " Jak
Mimo że prostowała m to w prasie , wiersz w
Niestety , niektórzy czytelnicy wierzą , że mogła m takie
- Pani niechęć do wystąpień publicznych często tłumaczona jest skromnością
Każdy przyzna To nie suszi , nie chińszczyzna , Ślimak
, krab , co mułem cuchnie Polak ceni polską kuchnię
Fan : Można boso - lecz w ostrygach ? !
Przewodniczący : Jedzmy , nikt nie woła . . .
Tutaj Dziś swojskości jest reduta - Schab , golonka ,
Fan : Niech nie straszą , Że to bomba jest
Gdyby nie ofensywa kontrreformacji i misyjny pochód na Wschód po
zgliszczach polskiego prawosławia , owa " ekumena " - trudna
, ale płodna koegzystencja w ramach , że tak powiem
, jagiellońskich Stanów Zjednoczonych Obojga Narodów - mogła trwać ,
rozwijać się i przynosić wspaniałe duchowe i kulturowe owoce ,
Inny kształt i sens miała by wówczas polskość , inny
był by nasz wizerunek w świecie , inne wiano nieśli
W krajach o rozwiniętych metodach śledczych w ekipie policyjnej zjawiającej
się na miejscu zbrodni znajduje się psycholog , który analizuje
Przesłonięcie chusteczką głowy zgwałconej i zamordowanej kobiety to ważny trop
U nas takie portrety sporządzane są po miesiącach , a
nawet latach i najczęściej traktowane jako ostatnia deska ratunku przed
Zamiast ogólnych podsumowań festiwalu , co zrobił em już poniekąd
w bieżących relacjach ( POLITYKA 20 i 21 ) ,
chciał by m zatrzymać się przy kilku postaciach ekranowych ,
które wypadły najbardziej sugestywnie spośród setek pokazanych w tym roku
Tak się przy tym składa , że to właśnie poprzez
tych bohaterów widać najwyraźniej ogólniejsze zagadnienia , którymi zajmuje się
Wybuch wojny niemiecko - radzieckiej , a przede wszystkim zapierające
dech w piersiach sukcesy Wehrmachtu w pierwszych jej tygodniach i
miesiącach ponownie ożywiły w japońskich elitach tendencje do ekspansji na
Rychło jednak okazało się , że wspomniane wyżej amerykańsko -
brytyjskie sankcje gospodarcze grożą całkowitym , w ciągu kilku miesięcy
Według na razie prowizorycznych obliczeń z Wiejską pożegna się ok
Jedni celebrują moment odejścia , inni czynią to pospiesznie -
zamykają za sobą drzwi i odjeżdżają nie odwracając nawet głowy
Obsługa korzysta z okazji , w budynku sejmowym odbywa się
Trzeba się spieszyć , bo lada moment pojawią się posłowie
Seksualne fantazje i reakcje towarzyszą nam do końca życia .
- W domu starców seksualność pacjentów jest często lekceważona lub
tłumiona - mówi kierowniczka domu Maj - Britt Auning .
- Jeśli któryś z pensjonariuszy nie panuje nad swoim seksem
Nadszedł czas , aby śmy i takie potrzeby respektowali i
traktowali poważnie - tłumaczy decyzję włączenia filmów pornograficznych do repertuaru
Poza tym strategię tym trudniej opracować , im bardziej niepewne
A dziś któż potrafi przewidzieć sytuację na rynku pracy ,
Dominika , masażystka , 30 lat : - Być może
będę mogła urodzić za dwa lata , kiedy z macierzyńskiego
wróci koleżanka , która uzgodniła z szefową , że może
Większość dwudziestolatków nie widziała na oczy cyrylicy , a pokolenie
ich rodziców mówi po rosyjsku z wdziękiem pani Baryki z
Chcąc dopomóc mężowi w karierze w Rosji , skomplementowała córkę
gubernatora : " Kakaja u was krasnaja roża " .
Kariera zawisła na włosku , bo gubernator obraził się za
SMS ma wielki potencjał , ale czy ma przed sobą
Oto za chwilę na rynek wejdzie jego następca - MMS
, za pomocą którego oprócz informacji tekstowych można przesyłać zdjęcia
Rozrywka jest kołem zamachowym telefonii komórkowej , a MMS bardzo
W Polsce także jesteśmy dziś bardziej zadowoleni z życia ,
Choć mniej szczęśliwi - jak wynika to z odpowiednich badań
porównawczych - niż Amerykanie , którym już od kołyski wpaja
się przekonanie , że sami trzymają w rękach ster własnego
Prof . Stanisław Sołtysiński , współtwórca kodeksu spółek handlowych ,
jest zdania , że obowiązujący od dwóch lat kodeks znacznie
Konflikty wynikają nie tyle z braku regulacji prawnych , ile
z niewłaściwej interpretacji przepisów , braku skutecznego nadzoru nad rynkiem
Blisko połowę kwoty przyznanej na prowadzenie biura , ponad 4
Do tego dochodzą rachunki za telefon , wydatki na materiały
Zdarzają się miesiące , że wypłaca ją sobie z opóźnieniem
Generał za swoje publikowane w prasie artykuły nie przyjmuje honorariów
Możesz pójść do firmy i powiedzieć , chcę u państwa
Chcę mieć staż w pierwszorzędnej firmie fryzjerskiej , jeśli jako
Nie umieją mieć domu , bo się go nie nauczyli
Grzesiek Chełmecki mówi , że Piekarni udało się odwrócić proporcje
: nie klub ssie trendy z klientów , ale odwrotnie
Niektórzy didżeje wpisują sobie występ w Pieksie do CV .
Piekarnia pierwsza wprowadziła karty klubowe , tak jak to działa
Ale selekcję przy drzwiach , inaczej niż na Zachodzie ,
Grzesiek pożyczył ten pomysł od meksykańskiej policji , która wysyła
policjantki na demonstracje uliczne , bo podobno kobiety nie wzbudzają
Albo co Państwo powiedzą na " Ręce Orlaca " ,
sfilmowane trzykrotnie , ostatni raz we Francji w 1960 r
Sławny pianista utracił dłonie w wypadku , ale przeszczepiono mu
Które popychają wirtuoza do zbrodni nie do opanowania : dusi
własną kochankę i następnie , z rozpaczy , sam siebie
Proszę nie pytać , jak to możliwe , bo nikt
Firmy wożą buraków do pracy w Warszawie , a burak
Nawet na cztery - pięć złotych za godzinę , co
W pewnym momencie zyskał miano pierwszego kadrowca w mieście .
Synowi załatwił koncesję na prowadzenie firmy ochroniarskiej , a sobie
Znaleziono ją w trakcie przeszukania w jednej z jego posesji
Wraz z erką odkryto niebieską migającą lampę na dach ,
Katowicka prokuratura zarzuca szefom Konsorcjum Finansowo - Inwestycyjnego Colloseum z
Ornontowic k . Zabrza wyłudzenie z Będzińskiego Zakładu Elektroenergetycznego 345
mln zł , oszukanie Polskich Sieci Elektroenergetycznych na 12 mln
Prokuratura spiera się też z sądem o to , kto
odpowiada za ucieczkę przed aresztowaniem Józefa J . , właściciela
Colloseum ( także przewodniczącego rady nadzorczej ) oraz Piotra W
Rozpędzonej karuzeli stanowisk nie zatrzymała minister Piwnik , choć przez
pierwsze pół roku urzędowania wstrzymywała się ona z ruchami kadrowymi
Od marca Barbara Piwnik zdążyła już jednak wymienić 3 prokuratorów
Twierdzi , że jej decyzje kadrowe nie miały podłoża politycznego
Pilch : - Selekcjoner powinien mieć dobre warunki pracy ,
tymczasem nie ulega wątpliwości , że Engel tą porażką swoje
Ja nie przepadam za nim , rozdrażnił mnie , popełnił
błędy medialne i taktyczne , ale to , co go
Pani Jolanta z Koszar została romską asystentką w szkole w
Łososinie , chociaż nie umiała ani czytać , ani pisać
Jako asystentka do szkoły oddalonej ponad kilometr odprowadza w sumie
Na początku powtarzała wraz z uczniami : - Ala ,
- Każdy z liderów partyjnych musi rozliczać się wobec swojego
Czy bez Marka Pola w rządzie miał by pan pełnomocnika
- Zapewne miał by m i to , i to
, gdyż oba rozwiązania mieszczą się w programie i w
- A jakie jest pańskie zasadnicze doświadczenie polityczne po roku
- Panie premierze , rozmawiamy w rocznicę wyborów parlamentarnych .
Gdyby rok temu SLD i Unia Pracy były w stanie
utworzyć samodzielny rząd , to w czym był by on
Mieli by śmy w Sejmie o wiele większą opozycję .
Wszystkie problemy i konflikty , jakie skupia w sobie polska
wieś , stały by się przedmiotem ostrzejszej walki politycznej .
Kodeks postępowania karnego nie definiuje w sposób ścisły pojęcia biegłego
Mówi jedynie , że zasięga się jego opinii , jeżeli
dla wyjaśnienia problemu niezbędne są tak zwane wiadomości specjalne ,
czyli takie , które przekraczają normalną , ogólnie dostępną przeciętnemu
człowiekowi wiedzę z dziedziny sztuki , nauki , techniki czy
Biegłym sądowym powinien być więc ekspert w swojej dziedzinie ,
Jak bolesne mogą być konsekwencje tej niecałkowitej przekładalności religii -
języków , przekonał się Anglik Bede Griffiths , autor wydanej
i u nas " Złotej nici " ( zm .
Ten fascynujący człowiek , anglikanin , który przeszedł na katolicyzm
, absolwent Oksfordu , wstąpił do zakonu benedyktynów i jako
Gdy zrozumiał , że Zachód mylnie pojmuje religię hinduską jako
I zniewolenie , bo wszystko krąży obok heroiny , wszystko
- Nareszcie zdania jak z broszury dla uzależnionych . .
- A przyjdzie pani na zapisy , czy nie ?
Trzeba zapłacić pierwszą ratę , 187 zł 50 gr ,
Szkoła jest w centrum , a jak się pani namyśli
Kamienie są anonimowe ; wyjątkiem są te nieliczne , na
których wypisano nazwy polskich miejscowości , skąd pochodzili zamordowani .
Od Adamowa po Żelechów jest ich 216 , przybywają nowe
Tylko jeden kamień upamiętnia konkretnego człowieka - napis mówi :
" Janusz Korczak ( Henryk Goldszmit ) i dzieci "
- bohaterstwo i legenda przywołane z ostatniego kręgu piekła .
Wybory bezpośrednie są sygnałem , że chcemy polityka " najmądrzejszego
Jest więc oczywiste , że podejmując decyzje administracyjne będzie ulegał
Można było tego uniknąć przyznając większe uprawnienia profesjonalnej administracji .
Gdyby nie było przemocy , porozumienie zostało by już dawno
Rozmawiał em z wieloma politykami palestyńskimi , z Jaserem Arafatem
i jego najbliższym otoczeniem , z przedstawicielami legislatury , z
niezależnymi politykami palestyńskimi takimi jak Hanan Ashrawi czy Mustafa Barghouti
Wszyscy zgodnie stwierdzają , że jak tylko Izrael wycofa się
z ziem okupowanych , to terror i przemoc ustaną .
W decydującej rozgrywce z Kolinem przegrała nasza Dąbrowa Górnicza .
" Czesi mieli lepszą ofertę " - z filozoficznym spokojem
Tymczasem w międzynarodowym świecie biznesu polska porażka wywołała spore wrażenie
Panuje przekonanie , że przegrali śmy na własne życzenie ,
Dyplomaci ściskać będą rączki międzynarodowo uznanego Arafata absolutnie nie terrorysty
Aż wreszcie gniew , rozpacz i międzynarodowo Żydom zakazany instynkt
samozachowawczy znowu wezmą górę i znowu będzie można wylewać krokodyle
Znów giną policjanci Po niedawnym tragicznym w skutkach ataku bandytów
na funkcjonariuszy policji , zabezpieczających skradziony towar , doszło do
W Czechowicach - Dziedzicach zamaskowani przestępcy zastrzelili dwóch policjantów na
służbie , którzy usiłowali przeszkodzić im w napadzie rabunkowym na
Jeden z nich ciężko ranny podczas strzelaniny walczy o życie
Polityka prorodzinna rządu francuskiego jest na bakier z programem przedsiębiorczości
Dziesięć lat temu , zachęcona prognozami demograficznymi , Kasia chciała
Ale Francja to nie Ameryka : oferuje system socjalny najlepszy
na świecie , lecz nie pozwala rozwijać skrzydeł osobom przedsiębiorczym
Zapędy hamuje bank ( nie jest pani właścicielem mieszkania ?
Po trzech miesiącach urzędowania , owocujących spadkiem społecznego poparcia ,
rząd premiera Leszka Millera poddał krytyce cztery lata rządów ekipy
Klub parlamentarny Samoobrony zwrócił się do Trybunału Konstytucyjnego o zbadanie
- Chciał by m , aby wreszcie w Polsce obowiązywało
Kelner informuje też , że dziś poza kartą poleca takie
i takie dania specjalne , co zawsze jest przejawem miłej
Z dań spoza karty zamówili śmy kurki smażone z czosnkiem
Być może Kwartet ( USA , ONZ , UE i
Rosja ) z udziałem sił demokratycznych w społeczeństwie palestyńskim będzie
- Jaką rolę w obecnej polityce Izraela odgrywa religia ?
Czy czynniki religijne nie ograniczają wolności wyborów politycznych obecnego rządu
Zjadano dziennie stado baranów , setki kur , górę ryżu
, sadzawkę jogurtu , piramidę melonów i wypijano wagon coca-coli
Gościnność afgańska nie pozwala , aby na talerzu leżało tylko
Ma leżeć pięć razy więcej , nawet jeśli potem trzeba
Na dżirgę wchodzili śmy depcząc w błocie z melonów ,
niedojedzonego ryżu i pomyj , w smrodzie i zaduchu nie
Ósmego czerwca 1972 r . profesor Antoni Kępiński zakończył życie
Godzinę po północy zaczęło się jego życie w legendzie .
Tworzyli je i tworzą ci , którzy go znali ,
Profesor Jan Ryn : - Przez dziesięć lat po jego
śmierci żyli śmy w emocjonalnym paraliżu , nie umieli śmy
Szefowi Prokuratury Rejonowej Gdańsk - Południe Krzysztofowi Skierskiemu nie pozostało
nic innego , tylko polecenie wykonać : - Od 22
kwietnia prowadzimy postępowanie w sprawie czerpania przez inne osoby korzyści
finansowych z tego , że ktoś trudni się nierządem .
Sprawdzamy więc , czy wchodzi w grę przestępstwo z artykułu
Jednak warunkiem sine qua non jest ustalenie , czy ten
Część zakonników chce mieć prawo do roku zupełnej pustelni po
O . Napiórkowski mówi , że było by błędem ,
aby te poglądy nazywać konserwatywnym nurtem : - Człowiek próbuje
się bronić przed technicyzacją życia i merkantylizmem , duchowej odnowy
W Europie Zachodniej jest bardzo mało powołań do seminariów diecezjalnych
Przez pewien czas czytano wiersze Rymkiewicza w zgodzie z wykładnią
ustanowioną przez niego samego - jako przykład współczesnego klasycyzmu .
Podtrzymał to zresztą Ryszard Przybylski w książce " To jest
klasycyzm " z 1978 r . , która sprawie dodała
Takie rozpoznanie dobrze nakładało się na ówczesne podziały polityczne ,
co zresztą na łamach " Polityki " zauważył Artur Sandauer
, zaliczając Rymkiewicza do " zachodniofilów " , czyli tych
, którzy postanowili , ignorując PRL , umieścić Polskę nad
Czy tylko biznesowym samorodkiem , którego wywróciła skala jego własnych
Wszyscy jego znajomi są zgodni : - Program Samoobrony to
Odpowiedzi padają różne : po to , by zyskać immunitet
, z próżności , dla szpanu , bo miało to
Panujący despota szuka legitymizacji w przeszłości , skutkiem czego będzie
nobilitacja " carów rewolucjonistów " , sadystycznego mordercy Iwana Groźnego
Gloryfikacji obu , z pogwałceniem elementarnej prawdy historycznej , dokona
w dziełach historycznych utalentowany i cyniczny " czerwony hrabia "
Socjolog Paweł Śpiewak twierdzi , że tylko ucieczka w ortodoksję
może przedłużyć życie społeczności , która za cel obiera sobie
- Popatrzmy , co stało się z buntownikami z lat
Jeśli jakaś alternatywna grupa popada w sekciarstwo , to tylko
Aby ułatwić publiczności przełknięcie gorzkiej pigułki , Raffarin obiecał cięcia
podatków w przyszłym roku , chociaż , jak się ostatnio
szacuje , francuski deficyt budżetowy może w tym roku sięgnąć
4 proc . PKB , czyli o pełen punkt procentowy
Był by to trzeci z rzędu rok , kiedy Francja
Premier doszedł zapewne do wniosku , że łatwiej znieść połajanki
z Brukseli niż bałagan na drogach , stacjach kolejowych i
Najbardziej narażone na skargi niezadowolonych klientów są placówki handlowe .
Pracownica biura prasowego sieci Geant Polska zapytana , czy zdarza
się , że jej szefowie kierują wnioski o ściganie przeciwko
osobom , które wpisują się do książek skarg i wniosków
- Na każdą , nawet najbardziej niedorzeczną skargę , odpowiadamy
Wychodzimy z założenia , że klient ma zawsze rację .
Wygrani gardzą przegranymi jako nieudacznikami , przegrani gardzą wygranymi jako
Jeśli rywalizację w społeczeństwie wolnej konkurencji porównać do wspinaczki po
drabinie , to w Polsce ci , którzy znaleźli się
na górze , wyłamują dolne szczeble , chcąc powstrzymać pościg
Ci z dołu łapią ich za nogawki , żeby ściągnąć
A towarzyszą temu okrzyki i gesty wyrażające pogardę , wrogość
W czasie eksperymentu okazało się , że gaz nie rozpuszcza
Ten nieoczekiwany efekt jest skutkiem działania ochronnej powłoki hydratu dwutlenku
Hydrat to rodzaj lodu wodno - gazowego powstający w warunkach
Zjawisko daje szansę usunięcia podstawowej wady sekwestracji w oceanach :
zarówno Marchetti jak i Norwedzy zakładali tłoczenie CO2 na stosunkowo
Gdy nie ma osobnego salonu , towarzyskie centra tworzą się
Stolik składa się z lidera , jego gwardii i doproszonych
Nie ma żadnych zasad dopraszania , ale i tak wiadomo
Z danych zebranych przez sondę WMAP wynika też , że
choć zgodnie z ogólną teorią względności grawitacja zakrzywia przestrzeń w
pobliżu ciał , to Wszechświat w wielkiej skali opisuje geometria
euklidesowa - płaska , niezakrzywiona , taka , jaką wszyscy
Należy się cieszyć , że w tych wielkich odkryciach uczestniczą
Senator Maria Szyszkowska , profesor filozofii prawa , wychodzi z
Czy nie lepsze dla samych gejów i lesbijek , i
dla większości społeczeństwa było by - jak sugerują niektórzy -
Nie wiem , czy Putin to Piotr II , który
chciał by przywiązać Rosję do Zachodu , by uczynić ją
0 On sam nie wie , kim jest , więc
Rosjanie go wybrali , ale on sam siebie jeszcze nie
Polacy są w Europie największymi zwolennikami wyprzedaży - wynika z
badań Ipsos , międzynarodowej grupy , która badała stosunek konsumentów
Aż 74 proc . rodaków uważa , że jest to
Najchłodniej traktują tego rodzaju zakupy Hiszpanie - z entuzjazmem o
Amerykanie widzą swój kraj w dobrym świetle - są dumni
, patriotyczni , przekonani , że żyją w Nowym Wspaniałym
Mniemanie to było w dużym stopniu uzasadnione i rozpowszechnione za
granicą - w większym stopniu po II wojnie w Europie
i w Azji , w mniejszym w Ameryce Łacińskiej .
Teraz chodzi o to , by nie sprawiła zawodu .
Wskutek tego prawa brytyjskie gazety wielokrotnie stawały przed raczej trudnym
zadaniem poinformowania swoich czytelników o historiach , o których nie
wolno im było informować , z udziałem osób , których
nazwisk nie wolno im było wymieniać i które na dodatek
Nie było ich także 21 sierpnia o godz . 14
Jerzy H . , ojciec Tomka i Maćka , wcale
sąsiadowi nie współczuje : - To jest człowiek nie do
- Będzie dalej atakowany , bo dzieciaki mu nie popuszczą
Choć pamiętny dzień 17 grudnia 1903 r . nie przyniósł
od razu wielkiej sławy braciom Wright , w ciągu następnych
Na nich Orville i Wilbur bili kolejne rekordy - na
przykład 26 września 1905 r . Flyer III pokonał prawie
Niecałe dwa tygodnie później przeleciał już 39 km w 38
By się o tym przekonać , należy pojechać do najbardziej
W tym liczącym 48 mln mieszkańców kraju ponad 70 proc
. mieszkań podłączonych jest do Internetu stałym szybkim łączem .
Inny lider , Kanada , może się pochwalić wskaźnikiem 50
proc . , w zacofanych Stanach Zjednoczonych większość ludzi łączy
się z siecią , podobnie jak w Polsce , za
Fizyka Aleksiej A . Abrikosow ( l . 75 )
z Argonne National Laboratory ( USA ) , Witalij L
. Ginzburg ( l . 87 ) z Instytutu Fizyki
im . Lebiediewa w Moskwie , Anthony J . Leggett
( l . 65 ) z University of Illinois (
USA ) za pionierski wkład do teorii nadprzewodnictwa i nadciekłości
Pierwsze z tych zjawisk dotyczy przepływu prądu elektrycznego przez różne
materiały bez żadnych strat energii , drugie - właściwości cieczy
Autor długo zastanawiał się zresztą , czy swe pierwsze dzieło
poetyckie od wyboru w 1978 r . opublikować pod nazwiskiem
Jako poeta pragnie bowiem zapisać się nie tylko w historii
Choć zwyciężyło kompromisowe rozwiązanie ( podtytuł : Medytacje poetyckie Jana
Pawła II ) , ten osobisty utwór , tak jak
wszystkie encykliki i inne dokumenty , musiał przejść przez całą
W archiwum merostwa oferują materiały informacyjne opowiadające o tym miejscu
głównie na podstawie książek Rogera Wybota i Georgesa Coudry’ego .
Próba odnalezienia jakichkolwiek dokumentów z lat czterdziestych związanych z obozem
Jedynie w rejestrach urzędu stanu cywilnego trafić można na wzmiankę
o tym , że w 1945 r . nastąpiły w
obozie Beauregard " dwadzieścia cztery zejścia uchodźców sowieckich i polskich
, w tym czterech kobiet lub dziewcząt i jednego dziecka
- Nie będzie łatwiej niż z Osamą ibn Ladenem ?
- Powinno być łatwiej , bo Husajna nie otaczają fanatycy
Osama miał wokół siebie ludzi tak samo mu oddanych ,
jak rosyjscy komuniści byli oddani Stalinowi we wczesnych latach jego
Husajn ma z kolei takich , jakich miał Gorbaczow w
Gdy prezydent i kardynał Macharski uroczyście przecinali wstęgę z okazji
otwarcia 7,5 km odcinka autostrady , dostało się w "
Dzienniku " nie tylko dostojnikom , ale i Markowi Polowi
Dopóki mamy niewysoką oglądalność , możemy się obywać bez presji
i nacisków z różnych stron , które tak dobrze znam
z telewizji publicznej - dodaje Hanna Smoktunowicz , prowadząca i
- Ale może charakter czasu zależy od indywidualnej biografii .
Może są tacy , którym czas upływa bez wielkich katastrof
- Jako bardzo młoda dziewczyna spędziła pani dziesięć lat w
- O proszę pani , to był czas niesłychanie regularny
- Z tego , jak pani o tym mówi ,
Wtóruje mu Józef Birka , prawnik Polsatu , szef rady
nadzorczej spółki : - Dziś TVP przejmuje 70 proc .
Mając podwójne finansowanie i stosując obniżki cen , może stać
Trzy programy ogólnokrajowe telewizji publicznej są w stanie całkowicie zaspokoić
potrzeby rynku na usługi reklamowe - twierdzi mecenas Birka .
Taka postać może się już nie narodzić : najmłodszy poseł
, autor prawdziwych bestsellerów , zarazem wiceszef rządzącej partii ,
mąż naprawdę światowej żony , lecz szukający podejrzanych ladacznic na
ulicy , lord i milioner , wtrącony do prawdziwego więzienia
Niezatapialny Jeffrey Archer wyszedł właśnie na wolność i musi wymyślić
Gomperts : - Dane są jednoznaczne : aborcją kończy się
Ale jeśli zostaje podjęta , to znaczy , że jest
Robiąc specjalizację z aborcji na studiach odkryła m , jak
bardzo moje podejście lekarza kobiety , przyjazne i bez osądzania
Duszy nie ma , ale Kotliński nienawidzi Kościoła z całej
Po święceniach doznał , jak się zdaje , katuszy .
Napomyka aluzyjnie , że jako młody , przystojny wikary był
maglowany przez proboszcza , który chciał się z nim kotłować
I Kotliński , jak kiedyś przykładał się do służby Bożej
Martens znany jest na świecie jako mistrz brydża sportowego ,
w Polsce - jako były felietonista " Gazety Wyborczej "
, w regionie - jako były sympatyk Unii Wolności ,
Ale również jako wierny żołnierz Wiesława Ciesielskiego , lokalnego barona
SLD , który obejmując posadę wiceministra finansów w rządzie Millera
Spójna władza pozwala bez przeszkód porządkować otoczenie - wyjaśnia Martens
Otwartym jest oczywiście pytanie , czy zmiany w rządzie odwrócą
uwagę od toczącej się niby śnieżna kula afery Rywina i
- podobnie jak zmiany personalne sprzed kilku miesięcy - poprawią
Jeśli nie , to w odwodzie zostają jeszcze mało popularni
ministrowie : edukacji Krystyna Łybacka i zdrowia Mariusz Łapiński .
W czasach elektronicznych rozmyła się wartość mozolnie zapisywanych karteczek i
Komputer przejął funkcje sekretarki , a czasami także ghost writera
, czyli tego anonimowego autora cudzych przemówień , którym posługują
się nagminnie politycy i ludzie biznesu , ci , którym
przystoi bezustannie przemawiać przed publicznością niezależnie od tego , czy
Swoboda przepływu usług oznacza , że we wszystkich krajach członkowskich
bez ograniczeń można świadczyć usługi oraz kupować je i sprzedawać
Dotyczy to na przykład usług telekomunikacyjnych , transportowych , ubezpieczeniowych
Swoboda w tej dziedzinie umożliwia zakładanie spółek , prowadzenie przedsiębiorstw
Przyjaciele mówią , że towarzysko jest miły , ale bywa
Ostatnio , podczas spotkania promującego " Leksykon wątków miłosnych w
literaturze " , pewna pani wypowiadała się długo i zawile
Na koniec kokieteryjnie usprawiedliwiła się , że mówi bez ładu
i składu , bo jest już w zaawansowanym wieku .
A Jacek daje Arkowi fotografię z dedykacją : " Uwierz
Byli w wielu innych związkach , które się jednak rozsypały
Zaskoczył mnie specyficznym doborem faktów w swym felietonie [ "
Wątpliwości teologiczne " , POLITYKA 6 ] mistrz Zanussi .
Przejawem swobody myśli - jak sądzę - było stwierdzenie ,
że znaleziono kawałek kamienia mogilnego ( zauważmy : kawałek ,
nie kamień ) z inskrypcją poświęconą komuś , kto miał
by być ( zauważmy : nie mógł by być ,
ale miał by być ) bratem Jezusa , co może
stać się kłopotliwym odkryciem dla Kościoła , bowiem podważa dogmat
Gdy po drodze na Węgry srebrny Mercedes Vito traci orientację
i zaczyna błądzić po Słowacji jak bokser trafiony nagłym sierpem
, ekipa wzdycha , bo może to zły znak ,
Chociaż może to jednak dobry znak , zapowiedź jeszcze nie
triumfu , ale chociaż drobnego sukcesu , którego polski kobiecy
boks nie ma , ale bardzo chciał by mieć .
Pisarz Wojciech Kuczok wyznał w wywiadzie dla " Przeglądu "
, iż z zasady nie bierze udziału " w żadnych
szopkach politycznych ani w wyborach " , następnie wyjaśnił dlaczego
Jak dotąd przez te wszystkie lata nie doczekał em się
ani partii , ani żadnego polityka , którzy reprezentowali by
mnie intelektualnie , któremu był by m w stanie zaufać
Ale nawet najwięksi krytycy Rutkowskiego chwalą jego zdolności autoreklamiarskie .
To pajac , mówią , ale zręcznie budujący mit wielkiego
cwaniaka , który ma kontakty i nikogo się nie boi
Umiejętnie tworzy wokół siebie aurę tajemniczości , działającą na wyobraźnię
Widzowie są konserwatywni , ale równocześnie oczekują nowości , w
sobotę pragną repertuaru gorącego , w niedzielę schłodzonego , naciskają
pilota tak szybko , jakby wysyłali setki esemesów , bo
- Ramówka musi mieć swoją wewnętrzną koncepcję , a także
punkty zwrotne tak jak każdy dobry scenariusz - powiada Piotr
- Nie układa się jej pod rynkowego konkurenta , ale
Były lata 50 . i 60 . , Włosi tańczyli
rock’n’rolla i zaczynali jeść mięso , kupowali Fiaty Seicento ,
Zaczynał się dobrobyt , zaczynały się supermarkety , towar przemawiał
do ludzi poprzez reklamę : najbardziej nowoczesną i widowiskową formę
Dość powiedzieć , że włoscy copywriterzy należą do najlepszych na
To informacja poprzedzona chrząknięciem , ściszeniem głosu , podana jakby
Dyskretnie podsuwają ją wraz z kawą krążący w przysejmowych kawiarniach
Przedwojenny polski kodeks karny z 1932 r . przewidywał zakłady
Można było skierować do nich sprawcę niepoprawnego na dalszych 5
W razie potrzeby sąd mógł przedłużać ten okres o dalsze
pięciolecia , jeżeli wypuszczenie na wolność groziło " niebezpieczeństwem porządkowi
Od autora : Stwierdzenie , że mam pretensje do pana
Zwrócił em jedynie uwagę , że nie zaskarżył postanowienia o
wykonaniu kary , a wcześniej nie zabiegał o kasację .
Nie wykorzystał przysługujących mu uprawnień proceduralnych , a przy pomocy
mediów obwieścił światu , że głupie sądy uwzięły się na
Pozwoliło to niektórym publicystom pisać dyrdymały , że aparat ścigania
zaangażował się , by zniszczyć jednostkę ( tymczasem sprawa była
Kontrakty na największe budowy uzyskały firmy o międzynarodowej renomie ,
ale ich skuteczność zależy często od greckich podwykonawców , a
Spora część firm greckich zatrudnia niskopłatnych , a czasem i
niskowykwalifikowanych robotników - imigrantów , niekiedy zaś korzystają też one
W wypadkach w miejscu pracy zginęło 110 robotników , a
koszty ponoszone przez greckiego podatnika przekroczyły ponadtrzykrotnie wstępne szacunki sięgające
W moim przekonaniu debata o tym , czy UE jest
Unia jest systemem stworzonym dla potrzeb szczególnego zespołu okoliczności :
Dowodem sukcesu Unii jest przede wszystkim fakt , że od
Polska branża naftowa dzieli się na dwie grupy - wrogów
J & S , którzy ich działalność traktują jako patologię
gospodarczą , oraz sympatyków uważających , że jest to po
Nawet ci przychylni przyznają jednak , że nie ma cudów
- spółce sprzyja zbyt wiele rozmaitych okoliczności , by uznać
Miał potężne pięści i nimi właśnie zdobył wśród rówieśników autorytet
Nikt nigdy nie podważał jego przywództwa , polecenia wodza traktowano
Już na przełomie lat 70 . i 80 . stał
Trochę złodziej , trochę bandzior , prowadził barwne jak na
Alkoholowe imprezy , panienki i bójki z kolesiami - tak
O Leszku Millerze piszą wszyscy , więc napisał też subtelny
artysta kabaretowy Jan Pietrzak w " Tygodniku Solidarność " :
Przezywa Ziobrę , puszcza zjadliwe żarciki w rodzaju : kapral
Teraz powinien latryny szorować , z gabinetem politycznym włącznie ,
Na razie jest scenariusz , który napisał Cezary Harasimowicz (
m.in . " 300 mil do nieba " , "
Ekstradycja 3 " i " Przeprowadzki " ) , projekty
postaci ( konkurs wygrał młody grafik Tomasz Przydatek ) i
zrealizowane w technice 3D demo , z zasypaną śniegiem chatą
krasnoludków , płonącym ogniem i tańczącym wokół izby Podziomkiem .
U młodej dziewczyny psychiatra z Modusa rozpoznał początki choroby psychicznej
Nawet jeśli wie , że wystawienie skierowania do szpitala jest
Ostatecznością , nie tylko ze względu na przepisy prawa ,
ale i obowiązującą dziś w psychiatrii doktrynę , że trzeba
odchodzić od szpitalnego modelu leczenia ( przez psychiatrów nazywanego biologicznym
Pierwsza z chorób jest najczęściej wynikiem zużycia stawu na skutek
przeciążeń - większość z nas po 40 roku życia pada
Druga , zwana dawniej popularnie gośćcem , może zaatakować nawet
przed trzydziestką i ma związek z wadliwym funkcjonowaniem naturalnego układu
Pewien wpływ na postawy wobec pracy może mieć także wyznanie
W religii protestanckiej praca jest drogą do zbawienia , a
Dlatego ceni się sumienność , odpowiedzialność , perspektywiczne myślenie .
Katolicyzm mniej sprzyja dobrobytowi jako religia pochylona nad biednym ,
który jawi się jako niezawiniona ofiara okoliczności , na które
Ktoś z gorszym od nas mózgiem dotyka nas , głaszcze
, rzuca się na szyję , naruszając naszą prywatną przestrzeń
Musimy więc , poznając go , zejść z pozycji władzy
, kompetencji , odejść od poczucia terytorium , odległości i
Co wtedy czujemy - odrazę czy ciepło płynące z dotyku
Co udajemy przed sobą i innymi , a co czujemy
To , jak urywał się z zajęć na Politechnice Petersburskiej
, żeby zdążyć na treningi tajskiego boksu i jak na
jeden z nich przyszedł Wiktor - zawodowy promotor w walkach
Sam też walczył , ale trzy lata temu na turnieju
moskiewskiego Pankrationu - gdzie biją się na gołe pięści ,
gdzie można walić głową i łokciem - zapaśnik z Omska
przetrącił mu kręgosłup i Wiktor nigdy nie miał już wejść
Gabinet Romana Kluski w firmie Prodoks jest oddalony o kilometr
od siedziby Optimusa , ale okno wychodzi tak , że
Prezes opowiada o Optimusie w czasie teraźniejszym , jak o
swoim najukochańszym dziecku , choć właściwie nie powinien , bo
Prawie 25 proc . Polaków uprawiało go za pośrednictwem łączy
Jednak to kobiety częściej niż mężczyźni ( 78 proc .
do 75 proc . ) przyznają się do pełnej satysfakcji
Ze zdziwieniem spostrzegł , że Uchal był w Wyszkowie traktowany
Prosty chłopak , z zawodu ślusarz , a proszę ,
do czego doszedł : dwa domy , kilka samochodów ,
Osowiecki szybko zrozumiał , że to z Uchalem i jego
Milion konsumentów nieprzestrzegających zasad koszerności dokonało przełomu na rynku spożywczym
W całym kraju sieci supermarketów oferują , między innymi ,
wieprzowinę , owoce morza oraz inne produkty importowane z Rosji
Jeszcze dziesięć lat temu rzecz taka była by nie do
Warunki wolnego rynku okazały się silniejsze od rabinackich zakazów .
Andrzej Łapicki za swój sukces uważa dwa wydarzenia : gdy
wybrano go na rektora Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej i na
Czuł , że ojciec był by z niego dumny .
Już raz rozwiązano sejm na mocy jednego głosu sprzeciwu .
Miało to dobre strony , gdyż rodziło rzeczywisty consensus ,
Idea niespotykana gdzie indziej , piękna i szczytna , ale
W 1652 r . sejm przyjął tę zasadę jako ważną
" Wolne nie pozwalam " , gruntujące pozornie szlachecką wolność
, przesądziło o obniżeniu wartości sejmu , a niebawem powolnym
Sąsiedzi z zachodu , Keralczycy , uchodzą za najbardziej wykształcony
I aby podkreślić swoją biegłość w sztuce czytania i pisania
przekształcili nazwę stolicy Trivandrum , na Thiruvanthapuram , czego ani
Wiadomo tylko , że puram to w wiekszości języków indyjskich
Poseł Andrzej Pęczak musiał się z powodu zarzutów Nowaka tłumaczyć
Zarzuty , jakie w Kielcach wytoczono przeciw Nowakowi , oceniała
Tutaj ustalono nieodwołalnie , że w sporze z syndykiem to
Nowak miał rację i nie było żadnej merytorycznej podstawy ,
Utrzymał się tylko jeden zarzut przeciw niemu , o bezpodstawne
Cannabia , czyli piwo konopne ( z tych konopi indyjskich
To coś jak puszczanie oka ; żeby się młodym zbuntowanym
Smak ma piwny , tylko zapach świeżo ściętej marihuany .
Skoro jest tak wiele zastrzeżeń i pułapek technicznych badania opinii
publicznej i rzetelnego ich odtwarzania ( oprócz pominiętych w tym
artykule przypadków celowych manipulacji ) , to czy w ogóle
A jeśli tak , to w jakim stopniu są one
przydatne , zwłaszcza dla polityków poszukujących wskazówek dotyczących ludzkich preferencji
Musi wbić się klinem w wart 16 mld zł rocznie
rynek , podzielony dziś między Media Markt a polskie sieci
Euro RTV AGD ( prawie 100 salonów w największych i
Monitował mnie jeszcze Modecki , ale kiedy zobaczył em reakcję
premiera i służb , wiedział em , że to dobrze
- Czy to był by dobry interes dla Polski ?
Charakterystyka obiektu , cd . : życie społeczne i towarzyskie
• W weekendy - około 70 ( przy czym duża
część gości już nie opuszcza osiedla tego samego wieczoru czy
Przejawy życia społecznego : bogate latem , zimą w zaniku
- Każdy twórca marzy chyba , żeby odnieść wielki sukces
- Oczywiście , przecież nie robię filmów dla siebie .
Spotykam się czasem z reżyserami , którzy mówią : a
tam , publiczność jest głupia , nie rozumie mojego filmu
- Czy reżyser z pewnym sukcesem , taki jak pan
Stankiewicz , reż . Władysław Pasikowski ( polsko - rosyjski
Mała Moskwa , reż . Waldemar Krzystek ( polsko -
rosyjski ) - love story o niespełnionej miłości polskiego oficera
i Rosjanki ; Legnica , koniec lat 60 . ubiegłego
Kurier z Warszawy , reż . Juliusz Machulski ( polsko
- francusko - amerykański ) - ekranizacja autobiograficznej książki Jana
Nightwatching , reż . Peter Greenaway ( polsko - brytyjsko
- holendersko - kanadyjski ) - historia powstania najsłynniejszego obrazu
Kiedy 1 maja 2004 r . Polska wchodziła do Unii
, zgodzili śmy się objąć sprzedaż materiałów budowlanych podstawową stawką
Jak wiadomo , w naszym kraju jest ona wysoka (
22 proc . ) , co oznaczało w praktyce wzrost
Aby złagodzić szok , politycy obiecali , że część różnicy
Pisarz został kilkakrotnie uderzony tępym narzędziem w głowę , na
szyi miał zadzierzgnięty pasek od spodni , w plecy wbito
Patrol milicji znalazł go po paru godzinach , zaparkowany przy
W mieszkaniu stwierdzono brak niektórych wartościowych przedmiotów , ale znalezione
w kieszeni marynarki pieniądze ( ok . 12 tys .
zł ) zdawały się wykluczać mord na tle rabunkowym .
Béjart ( wł . Berger , pseudonim wziął od Madeleine
Béjart , partnerki Moliera ) był nie tylko wybitnym choreografem
, ale uważnym świadkiem swoich czasów i wielkim erudytą .
Nie wahał się łączyć muzyki i literatury różnych epok i
kultur , np . Duke’a Ellingtona z Henrym Purcellem we
własnej wersji " Hamleta " , Weberna z Mahlerem i
Mozartem w spektaklu według " Radosnych dni " Becketta ,
Bacha z tangiem argentyńskim w spektaklu " Notre Faust "
czy Mozarta z zespołem Queen ( " Le Presbytère "
- Ze smutkiem zauważam , że coraz mniej ważne jest
Na popularność polityka coraz częściej wpływa szum wokół niego ,
Bez przesady , chociaż z pewnością media kreują wizerunek .
Ale ja staram się być sobą i muszę powiedzieć ,
Chyba że na saksy do Emiratów Arabskich albo na pielgrzymkę
Nie brakuje natomiast menedżerów , pracujących - podobnie jak Indusi
Rozwój gospodarki indyjskiej pociągnął za sobą gospodarkę pakistańską , bo
kraje te - zrośnięte blizną - zawsze na siebie oddziałują
99 proc . naszych bocianów wędruje trasą wschodnią , tzw
. bosforską - wyjaśnia prof . Tryjanowski , współautor wydanej
- Do niedawna sądzono , że lecą prosto do RPA
, tymczasem na wysokości równika robią sobie przerwę , zaczynają
się kręcić i pojawiają się tam , gdzie znajdują duże
15 lat temu cosa nostra zgładziła swoich największych wrogów -
dwóch sędziów z Palermo , którzy ośmielili się wypowiedzieć jej
23 maja 1992 r . zginął od bomby Giovanni Falcone
, 19 lipca ten sam los spotkał jego przyjaciela Paola
Ale pytania o to , kto tak naprawdę , na
Ta nieśmiała dziewczynka , z której do dziś pozostał wielki
głos i spojrzenie uwiecznione na starych zdjęciach , była zapewne
ostatnim romantycznym mitem życia nierozerwalnie splecionego z pracą artysty i
zapewne ostatnim wielkim mitem Francji , bo po nim zapanowały
2007 - to najgorszy rok w historii funduszy emerytalnych .
Ich klienci zarobili zaledwie 6 proc . ( w 2006
Zawinił zły wrzesień na giełdzie , gdy ceny akcji mocno
Ok . 40 proc . oszczędności przyszłych emerytów lokowanych jest
Kolejne odkrycie archeologów IV RP - Janusz Kaczmarek był w
Że też cudowne instytucje na trzy litery - PiS ,
IPN , WSI , CBA , CBŚ , TVP -
nie dokopały się do tego wcześniej , tylko akurat teraz
, kiedy J . K . przerzucił się z demaskowania
- Bywa , że czuję się w teatrze obco .
Przychodzę jak Rzecki do swojego starego sklepu , spotykam nowych
, nieznanych mi ekspedientów , zaglądam do kantorka , ale
Nie ma tam figurki Napoleona , ale odczucia są podobne
Obserwuję dużo młodszych kolegów , którzy ze zdziwieniem patrzą ,
Czy jest coś , co przez pół wieku się nie
Wychowany za granicą reżyser w kolejnych spektaklach konsekwentnie podąża tropem
swoich polskich korzeni - od " From Poland with Love
" i przedstawienia o Lechu Wałęsie ( oba Pawła Demirskiego
, Teatr Wybrzeże w Gdańsku ) , przez " Wesele
" ( krakowski Teatr Scena STU ) , " Księdza
Marka " ( Stary Teatr w Krakowie ) po "
Marek Kolbowicz , pseudonim Kolba , razem z Krolem stanowią
Warunki fizyczne wcale nie predestynują go do wielkich wyników ,
ale ma talent , jest pracowity , uparty i niezwykle
Jego hobby to książki , podróże , grafika komputerowa .
Dwa lata temu w listopadzie Stanisław Lem w felietonie w
" Tygodniku Powszechnym " pisał , że wcale nie jest
pewien , czy tak będzie , jak uważają niektórzy ,
iż pierwsza kadencja Lecha Kaczyńskiego będzie ostatnią i na tym
Jeszcze inni - pisał Lem - twierdzą , że nowy
I dodawał : " Jestem za stary , by kogokolwiek
Na jednym z redakcyjnych kolegów testowali śmy zestaw złotych rad
Przy dziewiątym spośród dziesięciu nieskomplikowanych życiowych zaleceń : codziennie spraw
sobie jakąś nagrodę , kolega przerwał : Tyle piwa nie
Od współczesnej psychologii często oczekujemy czegoś w rodzaju cudownych diet
, dzięki którym - niczym zbędnych kilogramów - pozbędziemy się
wad , lęków , fobii , nieporadności , słabości ,
W miarę pełną wiedzę o zasobach poznamy , kiedy archiwa
wprowadzą informacje o nich do baz danych m.in . :
SEZAM i IZA ( www.archiwalia.gov.pl ) prowadzonych przez NDAP .
Wiedza o archiwaliach powinna być dostępna w jednym miejscu ,
Życie nie znosi próżni , dlatego w miejsce tego ,
co zniknęło , pojawia się nowe ( choć nie całkiem
Nieoczekiwanie pojawił się np . ścigany międzynarodowym listem gończym były
Były senator na razie pojawił się tylko na terenie Niemiec
Większość polskich premierów przejmowała władzę z przekonaniem , że państwo
Prezes firmy może wyrzucić każdego pracownika , premier większości nie
Prezes jest rozliczany z policzalnego zysku , premier z trudno
uchwytnej poprawy życia obywateli i koniunktury , na którą w
Prezes ma całkowitą kontrolę nad swoją firmą , a bezpośrednia
- W tym , że trzeba udowodnić przed sądem zamiar
- Pan jako inicjator poprawki mówi tym , którzy mieli
kontakty służbowe z cenzurą : piszcie , że nie współpracowali
Bez słowa " sumienie " w tej sprawie sobie nie
Brak planów zabudowy powoduje , że domy powstają na granicy
Rolnicy chcąc powiększyć obszar pastwisk beztrosko wypalają trawy , choć
Nikt nie myśli o następstwach , a brak troski o
Tym razem liberalno - demokratyczny wyborca musi więc prowadzić prawdziwie
Zasadnicze znaczenie ma bowiem nie tylko to , jaką wybierze
partię , ale też przy jakim nazwisku postawi swój krzyżyk
, czyli jakiej osobie lub jakiej frakcji wewnątrz wybranej partii
W tym sensie te wybory wymagają od nas dużo więcej
Politycy musieli zaakceptować fakt , że 3 - 5-letnia przerwa
na wychowanie malucha - bo w Niemczech nie ma żłobków
, a babciom nie w głowie zajmowanie się wnukami -
Póki co , żłobki czy całodzienne przedszkola powstają jedynie w
Trwają spory o lokalizację stadionu narodowego , tymczasem wodoodporny stół
do piłkarzyków jest przenośny , dzięki czemu jednego dnia mistrzostwa
mogą się odbywać pod kasztanem , drugiego na środku trawnika
Napoleon słynął z tego , że potrafił dyktować dwa listy
Jeszcze większe wrażenie na współczesnych sprawiał Tomasz z Akwinu ,
Byli to ludzie niewątpliwie obdarzeni ponadprzeciętnymi zdolnościami , choć de
facto nie wykonywali tych czynności naraz , ale szybko przełączali
Uczonych interesuje natomiast , jak ludzki mózg potrafi w tym
samym momencie przetwarzać różne bodźce , angażujące uwagę - np
Jego nominacja na ministra spraw zagranicznych była największą niespodzianką rządu
Pierwszy szef dyplomacji z SPD od czasów Willy’ego Brandta przez
skromność rzadko powołuje się na szacownego poprzednika , za to
chętnie na jego najbliższego doradcę , autora Ostpolitik Egona Bahra
To porównanie jest zresztą trafniejsze - podobnie jak Bahr Steinmeier
Władysław Raczkiewicz umarł na uchodźstwie jako prezydent RP , który
Stało się to 6 czerwca 1947 r . w Walii
Dr hab . Jacek Piotrowski jest historykiem , pracownikiem naukowym
Uniwersytetu Wrocławskiego , laureatem Nagrody Historycznej " Polityki " (
Opublikował m.in . " Dzienniki czynności Prezydenta RP Władysława Raczkiewicza
Im dzieci lepiej opanowują język , tym bardziej chcą rozmawiać
- Ucząc języka , jednocześnie budzimy w dzieciach intelekt ,
A jeśli nie ma słów , to jak myśleć ?
Po latach widzimy jaśniej - zarówno wtedy jak i dzisiaj
satyra sprawia , że blaknie fascynacja złem : - Tak
W pomarańczowej piżamie heilujący samemu sobie typek staje się postacią
z wodewilu , nikt już nie trzaśnie przed nim w
Dziś , patrząc na Koło Polskie w Dumie , jesteśmy
Patrioci czy nacjonaliści - odmawiający innym tego , o co
Mało jest w polskiej historii tematów równie kontrowersyjnych - więc
Arpat Wigand - komendant policji i SS w Warszawie .
Dziś sprzedawca kas pancernych w Breitbrunne , Bawaria , RFN
Eberhardt von Thadden - kierownik wydziału w MSZ Rzeszy ,
wraz z Reichmannem organizował deportację Żydów , nigdy nie sądzony
Publikacja rozporządzenia w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej nie oznacza jednak
, że od tej chwili połączenia automatycznie stają się tańsze
Najpierw operatorzy będą mieli miesiąc na poinformowanie klientów o nadchodzących
zmianach i zadanie im rutynowego pytania , czy chcą obniżki
Wówczas warto pospieszyć się z odpowiedzią , bo od złożenia
takiej deklaracji operator w ciągu miesiąca musi wprowadzić nowe ,
Zniesienie kontroli granicznej na granicy z Litwą , Słowacją ,
Czechami i Niemcami nie oznacza likwidacji samej granicy i zgodnie
z polskim prawem przekraczając ją musimy posiadać paszport lub dowód
osobisty , bo tylko na podstawie tych dokumentów można zidentyfikować
Takim dokumentem nie jest prawo jazdy ani szkolna lub studencka
- O światopoglądzie rozmawiali śmy bardzo dużo , ale nigdy
Może dlatego , że nie chcieli śmy się wiązać z
Nie interesowało nas opowiadanie się za jednym politykiem , a
Z drugiej strony nie chcieli śmy zajmować się tylko czystą
estetyką i przekonywać , że sztuka to panaceum na wszystko
Działali śmy więc gdzieś między tymi skrajnościami , kierując się
Murman nie zawsze zatrzymywał swego łaza przy przydrożnych kapliczkach -
zazwyczaj w podróży za mało było czasu na wspominanie zmarłych
Gdy jednak dzień był długi , a pasażerów podróżujących z
nizin w góry Kaukazu , do Swanetii , akurat brakowało
, stawał tu czy tam , najchętniej obok kapliczki postawionej
ku pamięci Gabo Doladze , który wpadł w przepaść z
Wypijał kieliszek albo dwa czaczy , której butelka stała obok
O tym , że zagrożenie korupcją jest w Polsce bardzo
duże lub raczej duże , jest przekonanych 79 proc .
Według co czwartego w Polsce jest coraz bezpieczniej , a
29 proc . nie widzi w tym obszarze zmian .
Samorządowcy mają otrzymywać z Instytutu rejestr patronów z komunistyczną przeszłością
Np . w Warszawie znalazło się 11 takich ulic ,
Na razie nie wiadomo , kto miał by zastąpić aelowców
Przez lata Andrzej Lepper powtarzał rolnikom , że tylko on
wie , jak ten system naprawić , co zrobić ,
Trzy miesiące temu liderzy rolniczych związków informowali premiera i ministra
rolnictwa , że sytuacja w skupie jest dramatyczna i grozi
Lepper jeździł po Polsce i zapewniał , że skupi 80
Nic nie załatwił , więc przy kolejnej wizycie w Wielkopolsce
Wzrok - soczewka oka mętnieje , co pogarsza ostrość widzenia
Słuch - błona bębenkowa ulega ścieńczeniu , niszczeją kosteczki ucha
Serce - mięsień sercowy włóknieje , spada częstotliwość uderzeń ,
przez co tkanki otrzymują mniej tlenu dostarczanego im przez krew
Naczynia krwionośne - tracą elastyczność , stają się coraz węższe
Plan przygotowań do mundialu zakłada , że do 2009 r
. w dziewięciu miastach powstanie pięć nowych stadionów i zmodernizowanych
W tej chwili wszystkie budowy są rozgrzebane nie tyle ze
względu na brak środków , których w dynamicznie rozwijającej się
gospodarczo RPA raczej nie brakuje , ale na niedobór wykwalifikowanej
W dodatku w Kapsztadzie budowę nowego stadionu utrudnia częsty brak
I stanie się , jak chcą autorzy Strategii Lizbońskiej -
że do 2010 r . co drugi obywatel Unii po
Albo - jak w bajce - iż to , że
coraz ich więcej i urodzili się za wcześnie , nie
będzie już winą ani zagrożeniem , lecz spełnieniem odwiecznych życzeń
, które ludzie przekazują sobie na święta i urodziny :
W przygotowaniu porozumienia znaczącą rolę odegrał Aleksander Lednicki , ongiś
poseł do rosyjskiej pierwszej Dumy Państwowej , wybitny działacz partii
Po obaleniu caratu został przewodniczącym Komisji Likwidacyjnej do spraw Królestwa
Mimo starań , nie odegrał już istotnej roli politycznej .
Adam po pobycie w Nowym Jorku nie mógł już w
Krośnie złapać oddechu , postanowił zbudować dom pod Krakowem .
W Bieszczadach kupili nieruchomości po upadłej fabryce płyt wiórowych i
W rezultacie Japonia jest dziś najbardziej efektywnym krajem świata ,
Mała Dania zdecydowała , że będzie rozwijać się bez zwiększania
By sprostać zobowiązaniu , musiała zainwestować w rozwój nowych technologii
pozyskiwania energii i dziś jest światowym liderem w takich dziedzinach
Francja postawiła na energetykę jądrową , elektrownie atomowe produkują dziś
W restauracji Ilona zamawia piwo i patrzy na ojca .
Gizela do Tomka : - Nie kop , synku ,
Myślę , że ludzie bez względu na stan majątkowy kochają
Jest w tym musicalu wszystko , czego potrzebuje prawdziwa sztuka
Świetna muzyka , niezwykły bohater i doskonały tekst , napisany
według powieści " Dzieje Tewji Mleczarza " , wybitnego żydowskiego
W Polsce " Skrzypka na dachu " pokazali śmy na
scenie Teatru Muzycznego w Gdyni w początkach lat 80 .
Korekta dat nie zmienia jednak faktu , że Schröder odebrał
list ośmiu jako afront właśnie ze względu na niedawne zacieśnienie
prywatnych relacji z Millerem - zabolał go nie sam podpis
polskiego premiera , ale fakt , że nie został o
Podpisu Millera pod listem ośmiu Schröder nie przyjął ze spokojem
Zawiedzione wówczas zaufanie przełożyło się na ochłodzenie relacji niemiecko -
W komfortowej sytuacji są oczywiście stacje położone w pobliżu lodowców
Tyle że lodowce systematycznie - i coraz szybciej - topnieją
i kurczą się , a chętnych do korzystania z ich
Równocześnie możliwości wytyczenia tras na lodowcach są z natury ograniczone
- zarówno jeśli chodzi o długość , jak stopień trudności
Warszawska prokuratura apelacyjna przekazała prokuraturze okręgowej materiały dotyczące LBC z
sugestią zbadania ich pod kątem publicznego nawoływania do popełnienia przestępstwa
lub zbrodni , propagowania ustroju totalitarnego i znieważania grupy ludności
Już dziś natomiast można z pewnością powiedzieć , że gdyby
Michał Nowicki żył w swoim wymarzonym komunizmie , szanse na
męczeństwo w imię wolności poglądów miał by znacznie większe .
Dziwi go , że można nie znać na pamięć rozkładów
Do rozpaczy doprowadza , że ludzie robią błędy ortograficzne .
Wtedy świat wali mu się na głowę , bo przestaje
To pierwszy sezon 11-letniego Jurka w amatorskiej lidze małopolskiej ,
Ale zapytany , dlaczego lubi szachy , znudzony zsuwa się
- Dzisiejszy system gospodarczy premiuje ludzi wykwalifikowanych , pozostali mają
Nie jest tak , że na dnie nic się nie
Najniższe dochody też rosną , ale czołówka ucieka do przodu
Książkę o biednych z Harlemu zatytułowała pani " No Shame
in my Game " ( Nie wstydzę się tego ,
Poniżej fragment wywiadu , który drukujemy w całości , ale
Nie podajemy także , kto z kim rozmawia , bo
Pytanie : Panie Prezydencie , ponieważ będzie to rozmowa ,
W Polsce stereotyp getta oparty jest na obrazie getta warszawskiego
Nic dziwnego : było ono największym z ok . 400
gett utworzonych wtedy na ziemiach polskich ( skądinąd w innych
krajach zajętych przez III Rzeszę getta były rzadkością ) .
Na jego obszarze zamknięto też największą liczbę Żydów - w
kwietniu 1942 r . sięga ona ok . 400 tys
Palikot nie gra natomiast w piłkę nożną , a sytuację
w Polskim Związku Piłki Nożnej ocenił zwięźle : " PZPN
to burdel , w którym dziwki zarażają HIV-em " .
Słowa te bardzo poruszyły Grzegorza Latę , niegdyś świetnego piłkarza
, dziś jednego z kandydatów na prezesa piłkarskiej centrali ,
który ostro ripostował : " To ja odpowiadam , że
chyba pan poseł wie o tym z własnego doświadczenia .
Pewnie dużo miał do czynienia z takimi paniami " .
Zaangażowała się w Teatrze Dramatycznym kierowanym wówczas przez Gustawa Holoubka
Zadebiutowała rolą " Elektry " w sztuce Giraudoux w reż
( " Jej Elektra jest nieubłagana , mamy pewność ,
że nie powstrzyma jej nic , że gotowa jest zburzyć
Ta interpretacja jest wstrząsająca , urzekająca , ale i groźna
Grała bardzo różne role : Mańkę w " Ślubie "
, Medeę , Judytę w " Księdzu Marku " .
Kierujący polską piłką ludzie z PZPN ( którzy , jak
się okazuje , z tylnego siedzenia kierują również FIFA )
nie pozostawiają złudzeń , że nikt z nimi nie wygra
Powołują się przy tym na przykład Etiopii , która swego
czasu próbowała wyrzucić swoich piłkarskich działaczy , ale FIFA zawiesiła
na 15 miesięcy tamtejszy związek i odwiesiła go dopiero ,
Pracodawcy nie przejmują się z reguły samopoczuciem swoich telepracowników .
A ci ostatni w większości uważają , że taki układ
Tylko niektórzy użalają się na forach internetowych nad swoim losem
I piszą , że znów chcieli by trafić między ludzi
Obok istniejących od dawna organizacji byłych więźniów Franco i weteranów
wojennych zaczęły powstawać nowe stowarzyszenia , zajmujące się przypominaniem przemilczanej
W całej Hiszpanii takich stowarzyszeń jest dziś ok . 200
Za ich sprawą w ciągu 8 lat rozkopano 167 zbiorowych
Wróbel : - Ja poszedł em do dziennikarstwa , żeby
Redaktor : - . . . narzekali ście , że
w latach 90 . był monopol " Gazety Wyborczej "
Wróbel : - O to akurat nie mam cienia pretensji
do kolegów z " Gazety " - gdyby śmy my
mieli wtedy prawicową , konserwatywną " Agorę " , też
Ludwik Dorn ( PiS ) - za bardzo szybkie przeistoczenie
się z żelaznego Ludwika w niezwykle pracowitego szeregowego posła komisji
zdrowia , za umiejętność porozumiewania się z posłami innych ugrupowań
, za szybkość , z jaką nauczył się tej nowej
dziedziny , i pasję , z jaką się jej oddał
, rezygnując w realu z politycznych utarczek , które prowadzi
Działacze Wisły długo próbowali pozbyć się Mijailovica , z którym
kontrakt podpisali nieopatrznie aż do końca 2008 r . ,
ale żaden klub w Europie nie kwapił się , by
W końcu wylądował w rosyjskim FK Chimki , a z
Krakowa wyniósł się chyba głównie dlatego , aby uniknąć stawiania
Gniatkowski dla nowego pokolenia dziennikarzy muzycznych był synonimem kiczu .
W dodatku przestał występować z orkiestrami radiowymi , z muzykami
- Irena Santor , Jerzy Połomski wciąż mieli dostęp do
Marcin Piątek : - Czy często panią pytają , po
Kinga Baranowska : - Wbrew pozorom wypadków w górach jest
Natomiast w opinii publicznej w dalszym ciągu istnieje przekonanie ,
Trudno oprzeć się wrażeniu , że media czekają na tragedie
himalaistów , by po raz kolejny rozpętać kampanię pod tytułem
To ta formacja pokoleniowa , napiętnowana w młodości przez stalinizm
, dodała potem rozpędu odwilży , a po 1968 r
A jeśli nie wprost , to - jak Ryszard Kapuściński
, Krzysztof Penderecki czy Andrzej Wajda - wyemancypował się twórczością
- To wcale nie tak mało , zważywszy że dochody
Funduszu mogą przekroczyć nawet , tak wynika z naszych symulacji
Dla porównania podam , że na utrzymanie kanału Kultura ,
który uważam za bardzo dobrze wypełniający swoje misyjne zobowiązania ,
Środki na realizację programów lub pasm programowych będą każdorazowo przyznawane
- Kto będzie decydował o wygranej lub przegranej w konkursie
Zbigniew Ziobro mówi nam : - Z panem Wassermannem prywatnie
raczej nie rozmawiam , a już szczególnie na tematy nie
Nie wykluczam , że mógł mi kiedyś coś mówić o
jakimś lekarzu , ale widocznie sprawa nie była istotna ,
Z punktu widzenia Europejczyków państwa tego kontynentu łączy bliżej nieokreślona
Ale tylko dla nas jest to kryterium , intuicyjnie przynajmniej
Dla Koreańczyka handlującego owocami morza Hindus pytający go po angielsku
o cenę suszonych ryb wydaje się takim samym dziwnym przybyszem
- Złoty wiek literatury chińskiej dawno przeminął , przypadł na
Od dawna brakuje reprezentatywnych bohaterów , którzy stawiali by czoło
Jeszcze na przełomie lat 70 . i 80 . było
Napisano tyle książek , że zawsze można zdetonować aferę ,
Role w konflikcie są zwykle z góry rozpisane , stosownie
do przekonań i sympatii politycznych , choć ostatnio poseł Przemysław
Gosiewski położył się Reytanem nie tylko za Sienkiewiczem , ale
I pewnie żył by w mieście Ten szpiclów szwabskich król
, Lecz w nocy ktoś mu nareszcie Wpakował w łeb
Odom na cześć listopada wpisującego się w polski kalendarz ,
tym razem nie pamięcią przegranego powstania , lecz zwycięstwem ,
Czynnikiem umacniającym złotego są także napływające wciąż szerokim strumieniem inwestycje
W 2006 r . wyniosły one - według NBP -
11 mld euro , a w 2007 r . były
Te olbrzymie pieniądze muszą zostać wymienione na złote , a
Co w tobie zostało z chłopca , który mieszkał w
wieżowcu na Psim Polu we Wrocławiu i marzył o wielkim
- Wiele złudzeń padło przez te dwa czy trzy lata
- Złudzeń dotyczących ludzi , życia , literatury , sukcesu
Nie można żywić się tylko pianką , warszawkowymi imprezami ,
Niewykluczone , że ta ingerencja stała się później wzorem dla
Od tej pory wszelkie informacje o uprawianiu sportu przez papieża
Uznano , że potencjalnie niebezpieczna może być nawet informacja o
tym , że dba o kondycję , ćwicząc na rowerze
Z tych właśnie powodów PiS postawiło na Zająca , a
nie na Kuchcińskiego , którego gwiazda ostatnio w Przemyślu nieco
Dotychczas Zając nie był w PiS doceniany ze względu na
Mimo że jest wytrawnym prawnikiem i parlamentarzystą , nie otrzymał
żadnego znaczącego stanowiska , gdy wygrane PiS rozdawało je w
Spekulowano nawet , że odejdzie z partii wraz z Jurkiem
Victor Ash przez 16 lat był burmistrzem 180-tysięcznego miasta ,
co w kategoriach amerykańskich spokojnie można nazwać większą dziurą .
A jeśli ludzie cztery razy z rzędu wybierali cię na
burmistrza , to wiesz , że nic tak nie buduje
I tak , miesiąc w miesiąc , ambasador Ash objeżdża
po 8 - 12 polskich miasteczek , a przyjmowany jest
Ewa Winnicka : - Dlaczego nawet w dobrej rodzinie dziecko
Rzuca się na podłogę w hipermarkecie , bo nie dostało
Matka wychodzi z siebie : krzyczy , czasem szarpnie .
Teresa Jadczak - Szumiło : - Może najpierw zastanówmy się
Ono doświadczyło sytuacji , że mówienie wprost nie działa ,
- Stara ogrodnicza prawda mówi , że każdemu drzewu i
Chodzi o usunięcie zbędnych pędów , które niepotrzebnie zagęszczają koronę
, o pobudzenie wzrostu pędów nowych - obficiej kwitnących i
wyprofilowanie roślin tak , by były - zwyczajnie - ładniejsze
Zwycięstwu przeszkodziła Afrodyta , która otuliła Parysa obłokiem i wyniosła
Grecy i Trojanie musieli walczyć aż do tragicznego końca grodu
króla Priama , odbywając także szereg pojedynków , jak choćby
Hektora z Ajaksem i Patroklesem czy najsławniejsze starcie Achillesa z
K . P . : " Pomidory " , oczywiście
Ostatnio Grzegorz Turnau zrobił " Kutno " w takiej aranżacji
Akurat teraz za najpiękniejszy utwór naszych ojców ( w dużym
stopniu zależy to od aktualnego nastroju ) uważam " Dla
Chyba trafia mnie w jakieś czułe miejsce - jest w
W 2002 r . warszawski oddział Polskiego Towarzystwa Dysleksji zorganizował
PSK starało się w ówczesnym MENiS o wpisanie kinezjologa do
Ostatecznie nic z tego nie wyszło , ale ministerstwo w
specjalnym piśmie przekazanym stowarzyszeniu rekomendowało metodę do szkół , przedszkoli
i poradni pedagogicznych oraz wspierało tworzenie specjalizacji kinezjologicznej na uczelniach
Reprezentację układa się zatem nie tyle wedle jakości gry na
boisku europejskim , co wedle kryteriów , które obowiązują w
W tym sensie , poza paroma gwiazdami , wysyłamy nie
tyle reprezentację narodową , co reprezentację krajowej ligi razem z
Roman Giertych , wówczas wicepremier i minister edukacji , przyjechał
3 listopada 2006 r . do Gdańska , by w
tym właśnie gimnazjum ogłosić swój program " Zero tolerancji "
Fotoreporterzy utrwalili polityka w pozie modlitwy lub zadumy nad grobem
I tak np . wieczory promocyjne w stołecznym Klubie Księgarza
Można tam bowiem wpaść na kieliszek wina i drobne przekąski
Na Rynku Starego Miasta bywają więc najczęściej prawdziwi miłośnicy literatury
Promocje książek kulinarnych cieszą się już lepszą renomą , bo
zwykle bufet jest tam obfitszy , można trafić na lepsze
wina , niezłe sery , a czasem nawet na dobre
Drugą kontrowersyjną decyzją , też polityczną , był nakaz gromadzenia
Orlen musiał to zrobić , gdy ceny ropy były rekordowo
A dziś warte są one połowę wydanej wówczas sumy .
Decyzja dotyczyła wszystkich działających na polskim rynku firm i uderzyła
Straty w końcu roku poniósł także Lotos ( 6 na
- Czy firmy chętnie się godzą na podział budżetu ?
Są reklamodawcy , którzy pragną wydać pieniądze przeznaczone na kampanię
, oszczędzić sobie fatygi , nie zastanawiać się nad jej
- Z tego punktu widzenia kryzys może być pożytecznym ograniczeniem
G . W . : Ale może mógł by w
K . P . : Co jest sensowniejszego od poświęcania
G . W . : Był kochany na wszystkie rany
Do dziś jednak pamiętam , że kiedyś , gdy zachował
em się niewłaściwie przy stole , powiedział mi , żeby
Dlatego część historyków fińskich kwestionuje badania Silvennoinena , zarzucając mu
Wielu uważa , że w ręce Niemców wydawano głównie radzieckich
komisarzy politycznych , nie wiedząc , że mogą wśród nich
Przywołuje się także fakt , że Finlandia nie zgodziła się
- Grał eś z Lesterem Bowie , Tymańskim , Stańką
, Preisnerem , Makowiczem - to byli twoi mistrzowie ?
Tymon , w czasach zespołu Miłość , był głową naszego
Przez niego poznał em Lestera Bowie , który był potężnym
Dużo od nas starszy , miał więcej doświadczenia , ogromną
Najbardziej mieszkania staniały w Krakowie ( według raportu szybko.pl i
Expandera ceny ofertowe spadły od 2007 r . o 15,5
- Klienci zainteresowani są głównie lokalami nowymi , dlatego właściciele
mieszkań z drugiej ręki muszą proponować atrakcyjne ceny - tłumaczy
Dlaczego posunął em się do epitetu " głupie " ?
Dwa razy w swojej wcześniejszej historii wielkie banki niemieckie próbowały
wejść na rynek drobnego kredytu i dwa razy się wycofały
, bo nie sprostały konkurencji , a co istotniejsze -
Obsługa operacji na kontach z drobnymi oszczędnościami , jakie się
gromadzą w kasach oszczędności , jest dla wielkiego banku nieopłacalna
( w Polsce prowadzenie konta kosztuje dziś klienta więcej niż
- Średni udział czynników genetycznych w osobowości ocenia się na
Jednak niektóre cechy znacznie bardziej zależą od genów - np
. coś takiego jak skłonność do ryzyka , którą psychologowie
- A co z poglądami politycznymi , skoro wielu psychologów
Z pracy magisterskiej Karoliny Kopańskiej wynika , że utrzymują w
Boją się , iż jeśli choroba się wyda , stracą
Zżymają się , kiedy nauczyciele mówią na lekcji , że
np . człowieka zarażonego można poznać po marszczącej się skórze
Wymyślają wtedy różne powody nieobecności na lekcjach , byle klasa
To nie tylko przypadłość Papeete , stolicy i największego miasta
( 25 tys . mieszkańców ) Polinezji Francuskiej , gdzie
Podobnie ( choć trochę lepiej ) jest na odległych wyspach
polinezyjskich archipelagów , gdzie nie ma wprawdzie supermarketów , ale
zawsze są sklepy i chińskie restauracje z szybkim , tłustym
Ostatni król Polinezji , Pomare V , zmarł z powodu
Wkrótce okazało się , że ma szansę na awans .
Jego bateria potrzebowała nowych podoficerów , a wyróżniający się młody
Na początku 1912 r . został skierowany na dwumiesięczny kurs
przygotowawczy , a w kwietniu , po jego ukończeniu ,
W kwietniu 1913 r . awansował do stopnia ogniomistrza drugiej
klasy ( mładszij foyerwerker ) , z dodatkową specjalnością zwiadowcy
Jednak to goście szybciej dostosowali się do trudnych warunków .
Już w 6 minucie Andrzej Szelągowski wykorzystał kiks obrońcy Victorii
i znalazł się w sytuacji sam na sam z Karolem
Zaborowskim , lecz na szczęście dla gospodarzy piłka po jego
" O jakości nie powinni śmy dyskutować , bo ona
musi być standardem " - mówi Z . Poprawa .
Trzeba przede wszystkim dużo inwestować w nowoczesny park maszyn .
Działając w tym względzie niedawno zakupiono nowoczesną maszynę " Sloter
rotacyjny " , która wykrawa kartony formatu 2700 x 1700
W Polsce pracują dwie takie maszyny ( druga w Katowicach
Maszyna ta musi w ciągu trzech lat się zamortyzować ,
by zarobić na następną , jeszcze nowocześniejszą i szybszą .
" W poznańskich zawodach - mówi H . Wawrzyniak -
gdzie oceniano nas w sposób bardzo rzetelny , udowodnili śmy
Fachowcy oceniający zawody byli trochę zaskoczeni , że ratownicy z
małych ośrodków mogą osiągać tak dobry poziom i że kolumna
W tym miejscu chcę podziękować dyr . H . Sicińskiemu
20 września w Ostrzeszowie na parkingu przed jednym z banków
Początkowo kierowcy obu pojazdów nie mieli zamiaru wzywać policji ,
Następnego dnia jeden z nich zmienił jednak zdanie i złożył
- Są tu wszyscy pedagodzy z różnych szkół - podstawowych
- Przypuszczam , że nie jest to jednorazowa akcja lecz
- Co spowodowało , że podjęła Pani decyzję o wyjeździe
- Decyzję o wyjeździe podjęła m krótko po wprowadzeniu stanu
Brała m udział w strajkach na Politechnice Wrocławskiej , gdzie
W tym czasie nie wierzyła m , że sytuacja polityczna
Wybór padł na Stany Zjednoczone , ponieważ stamtąd przyszła pierwsza
Dzieci przygotowały kartę pamiątkową do kroniki , okrzyk festiwalowy oraz
Z uwagi na fakt , że był to festiwal jubileuszowy
, organizatorzy przewidzieli dodatkową atrakcję w postaci czteropiętrowego tortu ,
Każdy z zespołów otrzymał również pamiątkowy dyplom oraz nagrody .
Dziewczęta wróciły do Ostrzeszowa pełne wrażeń i miłych wspomnień z
Z nie mniejszym zainteresowaniem odbywało się obserwowanie w laboratorium organizmów
niewidocznych gołym okiem , a spełniających kluczową rolę w biologicznym
Przyglądali śmy się różnym kształtom bakterii , glonów , pierwotniaków
Myślę , że ta niecodzienna lekcja przyrody utwierdziła nas w
przekonaniu , iż możemy być dumni z posiadania tak wspaniałego
" Wszystkie dzieci traktujemy jak własne - mówi p .
Zawsze starała m się wpoić swym dzieciom , aby umiały
dzielić się tym , co posiadają , bo nawet jabłko
Oczywistym jest , że spory w tak licznym gronie też
Aby nie dochodziło do spięć , trzeba było ustalić kolejność
Chociaż bywa , że i w tej sprawie dzieci się
Biegu historii nie da się zawrócić kijem i pewne symbole
muszą w niesławie odejść , a że z naszej świadomości
odchodzą nieraz bardzo wolno , to potwierdza zdjęcie wejścia przy
jednym z bloków wspomnianego przed chwilą osiedla , gdzie ,
Aby było śmieszniej , blok nie należy do Spółdzielni Mieszkaniowej
Naokoło rozchodził się zapach grochówki i kiełbasek z grilla .
Słychać było muzykę , w rytm której jeźdźcy na swych
Za rok zapewne znów spotkamy się w Siekierzynie , aby
Oby tylko pogoda , która w tym roku trochę "
19 stycznia w Rogaszycach kierujący ciągnikiem siodłowym marki Man nie
dostosował prędkości do panujących warunków atmosferycznych , w efekcie czego
na łuku drogi pojazd wpadł w poślizg i wylądował częściowo
20 . 10 . 2005 roku w domach obu chłopców
Mamy Damiana i Łukasza miały tę przyjemność , że to
Obie też towarzyszyły swoim synom na uroczystości wręczenia stypendiów w
Oczywiście nie zabrakło w tym momencie również opiekunki stypendystów pani
Ze względów technicznych nie mogli śmy podać wyników piątej kolejki
Nasza drużyna wygrała wyjazdowe spotkanie z drużyną z odległego Brzostka
Pół punktu zdobył w grze deblowej wielki talent ostrzeszowskiego tenisa
Był to jego debiut w tak wysokich rozgrywkach ligowych .
Wspólnie z Szotkiem wygrali w grze deblowej z silną parą
Późnym popołudniem udajemy się do biblioteki dziecięcej w pobliżu ul
Pracują tam 4 panie polskiego pochodzenia , które doskonale mówią
Wielu ich wychowanków studiuje w Polsce na różnych uczelniach .
Składamy serdeczne podziękowania wszystkim tym , dzięki którym powstała nasza
Bardzo cenimy ich pomoc w zorganizowaniu tej pięknej jubileuszowej uroczystości
Mamy nadzieję , że pozostanie ona w pamięci wszystkich przez
Wtorkowy test humanistyczny można określić jako umiarkowanie łatwy , choć
i tym razem kryły się pewne " pułapki " .
Trudniejszy , zarówno w ocenie uczniów , jak i nauczycieli
Nawet nieźli matematycy musieli się nagłowić , by poradzić sobie
ze wszystkimi zadaniami nie tylko matematycznymi , ale i tymi
" Lubię ten zawód , szczególnie pracę z dziećmi -
Pracuję z nimi już 24 rok , więc zdążyła m
Raz na kwartał zdarzy się dziecko , które tak boi
się dentysty , że nie ma mowy , by usiadło
Jednakże dzieci mają milsze buzie i ząbki jeszcze nie w
- Co robicie , by w tak świetnej kondycji dotańczyć
- To wypracowuje się na codziennych , mozolnych próbach .
Pierwsza część zajęć to techniki tańca klasycznego , techniki wokalne
W oddzielnych grupach ćwiczą panie i panowie , później znów
spotykają się i odbywają wspólnie zajęcia choreograficzno - taneczne .
A raz w tygodniu cały zespół wraz z orkiestrą odbywa
Trudno się dziwić , że w obliczu coraz to nowych
chorób XXI wieku społeczeństwo bardzo wnikliwie patrzy na sprawy związane
z bakteriami , wirusami i nie chce się godzić na
byle jakie rozwiązania , których zastosowanie może zagrażać ich zdrowiu
Zapytał em p.o . dyr . OSiR Tomasza Pułkownika ,
czy basen jest gotów na przyjęcie ludzi , czy jest
W nocy 25 lipca na terenie jednego z lokali w
W solarium na terenie Ostrzeszowa nieznany sprawca dokonał kradzieży pieniędzy
w kwocie 920 zł na szkodę jednej z klientek .
Na terenie lokalu Brzózki nieznani sprawcy w nocy z 27
Sygnałem do rozpoczęcia obchodów stało się głośne wycie syren kilku
Zebranych powitał burmistrz Bogdan Małecki , on też wygłosił okolicznościowe
Mówił w nim o przełomowym znaczeniu Konstytucji 3 maja ,
" Oby śmy osiągnęli w naszym narodzie taką spójność ,
taką solidarność , oby nas było zawsze więcej , kiedy
Właśnie tak - szybko , nagle , nieoczekiwanie odszedł JERZY
Przed tygodniem rzesze ostrzeszowian odprowadziły go na miejsce wiecznego spoczynku
Zanim wiązanki kwiatów przykryły mogiłę , słowa modlitwy prowadzonej przez
ks . Pawła Dorucha splatały się z wyrazami bólu i
Pierwszy z nich hm . W . Mucha - Kruczyński
wspomniał harcerską drogę dh . " Sowy " , jego
18-letnie komenderowanie hufcowi Szarych Szeregów i wiele harcerskich inicjatyw .
Rafał Czarnecki ( ur . 1979 ) - perkusista wszechstronny
, grający z muzykami wykonującymi takie style jak funk ,
rock , pop , jazz , blues , folk .
Wcześniej grywał m.in . z zespołami Raven , Zgis ,
Obecnie oprócz współpracy z Fool-X , gra w zespole Andrzeja
Cierniewskiego i w Cockroach Quartet oraz czasami jako zastępca w
My się tylko cieszymy , że to dalej tak funkcjonuje
Ja mogę jedynie powiedzieć , gdzie ta siła tkwiła za
Myślę , że są to po prostu dobre kompozycje i
- Kiedy wszyscy spragnieni nowej płyty fani wreszcie zostaną zaspokojeni
- Najpierw będzie nowa płyta Dżemu czy solowa Macieja Balcara
Zawodnicy klubu wraz z prezesem i zarządem pragną tą drogą
podziękować wszystkim kibicom za stworzenie wspaniałej atmosfery na wszystkich meczach
Szczególnie tej licznej grupie , która towarzyszyła zespołowi w meczach
Zdaniem sędziów , w których gestii leży także ocena widowiska
poza czysto sportową stroną , atmosfera , jaka panuje w
Dopisała pogoda , humory i licznie przybyli goście , a
Dobrze się dzieje , że coraz częściej sołtysi dbają również
Sołtys Ligoty Stanisław Kuźnik składa serdeczne podziękowanie wszystkim sponsorom ,
którzy przyczynili się do zorganizowania festynu i dzięki którym dzieci
- To może właśnie dlatego usłyszeli śmy dziś w waszym
Sex Pistols gramy od paru ładnych lat na specjalne okazje
- Co w najbliższej przyszłości będzie się działo z zespołem
Bardzo miłą niespodzianką był brązowy medal w rzucie oszczepem na
odległość 41,88 m Dawida Tomczaka ( oszczep 800-gramowy ) .
Zaledwie pięć setnych zabrakło do brązowego medalu naszej sztafecie dziewcząt
4 x 100 m w składzie : Adamczewska - Bartkowiak
W innych konkurencjach reprezentanci Ostrzeszowa zajmowali wysokie miejsca punktowe ,
które zapewniły w generalnej ocenie powiatowi 11 - 12 pozycję
Jedna ze zmian wprowadzonych do tegorocznego budżetu polegała na zaplanowaniu
Radny Eugeniusz Morta chciał przed głosowaniem usłyszeć silne argumenty za
Prezes OSP Stanisław Kocot wyjaśniał , że będą to nowoczesne
, otwierane za pomocą pilota bramy , które znacznie ułatwią
Rozładowywaniu wewnętrznego napięcia służyć ma zarówno sport , jak i
inne formy terapii : bajkoterapia , drama czy terapia przez
Po pewnym okresie uczęszczania do świetlicy poprawę w zachowaniu dziecka
widzą nie tylko prowadzący zajęcia , ale również wychowawcy w
Trudno więc się dziwić , że pracownicy takich placówek uznają
ich istnienie za niezbędne i chcą , by ich ilość
Drużyna Czwórki Jarocin w tym sezonie prezentuje się jako zespół
Gospodarze mają w swych szeregach zakupionego zawodnika Sana Poznań ,
Spotkanie to zakończyło się zwycięstwem gospodarzy 6 : 4 .
Poniesiona porażka przez UKS " Piast " była wynikiem złego
26 . 06 . w godz . popołudniowych ostrzeszowscy strażacy
zostali poinformowani o tym , że na miejskim wysypisku palą
Z uwagi na to , że ogień powstał wewnątrz dużej
pryzmy , akcja trwała bardzo długo - ok . 5
Również 27 . 06 . strażacy wyjechali do podobnej akcji
Justyna , Patrycja i Magda przebierały , przymierzały i dobierały
ubrania w trzech sklepach odzieżowych : " Stella - Masters
" , " Colloseum " , " Beata " oraz
Jak się okazało , zadanie nie było wcale takie proste
Raz najodpowiedniejsza wydawała się spódnica krótka , to znów jednak
Żakiecik sportowy czy bardziej elegancki , a bluzeczka - gładka
Plenery Malarskie im . Antoniego Serbeńskiego na stałe już wpisały
Młodych artystów przemierzających ulice miasta w poszukiwaniu inspiracji nie mogło
Plon ich pracy ( ponad 50 obrazów i rysunków )
zebrano na wystawie , której wernisaż odbył się 6 sierpnia
Nie często zdarza się uczestniczyć w wydarzeniu artystycznym , a
Ci , co zdecydowali poświęcić to niedzielne popołudnie na mistyczne
przeżycie " Drogi Krzyżowej " , z pewnością tego nie
W jednym z najbliższych numerów " CzO " rozmowa z
Z dniem 1 stycznia tego roku we wszystkich krajach Unii
Tym samym producenci pasz i rolnicy stanęli wobec zupełnie nowej
Mają to ułatwić m.in . spotkania informacyjne prowadzone przez fachowców
Jedno z nich odbyło się 23 lutego w Ostrzeszowie .
Na koniec marca br . było zarejestrowanych 276 absolwentów szkół
Największą liczbę bezrobotnych absolwentów stanowili uczniowie szkół policealnych i średnich
W odniesieniu do marca 2002 r . liczba bezrobotnych absolwentów
Przewiduje się , że w roku bieżącym szkoły ponadgimnazjalne w
" Stoimy przed wyborem , czy Polska będzie krajem rozwijającym
się szybko , czy wolno ? " - mówił .
Stwierdził , że wykorzystanie w 80 % przyznanych nam środków
Przekonywał , że Wielkopolska jest przygotowana do skorzystania z unijnej
Pierwsze pytania z sali dotyczyły opieki lekarskiej w UE .
W każdym kraju jest ona inna , zależna od socjalnych
20 grudnia powiat ostrzeszowski dołączył do listy samorządów uczestniczących w
Debata taka toczy się we wszystkich krajach Unii Europejskiej i
Spotkanie , jakie odbyło się w sali sesyjnej Starostwa Powiatowego
, poświęcone było w głównej mierze poszukiwaniu źródeł finansowania organizacji
Pomocy znikąd oczywiście nie mogli śmy oczekiwać , tym bardziej
Rozmowa , którą zrelacjonował em zarządowi , spowodowała że nabrali
15 kwietnia w imieniu zarządu wezwał em dyrektora naczelnego Mariana
- Czy chciał by Pan jeszcze coś powiedzieć czytelnikom "
- Chciał by m wszystkich pozdrowić i powiedzieć , że
dobrze się dzieje , gdy są czasopisma , w których
Kiedy mówię ostrzeszowianom , że tu dzieje się dużo dobrych
i fajnych rzeczy , to wyczuwam , że patrzą na
mnie trochę z ukosa , jak na turystę , który
Co ciekawe , był to jego pierwszy start w jakichkolwiek
Przyznał , że spodziewał się nieco lepszej postawy po młodszych
Jego zdaniem , przy wyciskaniu najważniejsza jest siła , w
Jeśli policjant jest popsuty wewnętrznie i jego pensja wzrośnie ,
Najgorzej jest jednak wtedy , kiedy policjanci wiedzą , że
Brakuje również sportowego sukcesu , zgodnego z oczekiwaniami kibiców i
Od wielu lat VICTORIA zajmuje miejsce w czołówce klasy okręgowej
W bieżącym sezonie ma ogromną szansę przełamać tę barierę .
Trudno sobie jednak wyobrazić IV ligę w Ostrzeszowie bez wsparcia
Wymaga ona zrozumienia biologicznych , chemicznych i fizycznych zjawisk zachodzących
Fascynująca jest też rola badań kosmicznych w tej dyscyplinie .
Wiele globalnych pomiarów oceanicznych dokonywanych jest teraz w przestrzeni kosmicznej
Pochodzą z wielu krajów Europy , Azji , Australii ,
KS : Tak , ale nie bardzo wiadomo , co
RZ : O co chodziło Berentowi - a przecież o
nim tu mowa - to wynika jasno z artykułu "
JS : A czy ja mówił em w takim bardzo
Natura ludzka pochodzi od Boga i na szczęście nie zdołali
śmy doszczętnie jej pierwotnej , od Boga pochodzącej dobroci .
Toteż Kościół katolicki nie kwestionuje tak radykalnie , jak niektórzy
AW : Brzozowski a Nietzsche to przecież bardzo ważny rozdział
Wywarł on wpływ na bardzo wielu młodopolskich pisarzy , krytyków
, filozofów , ale nikt z nich nie uważał się
Proszę zwrócić uwagę na przenikliwość pisarza uchodzącego na ogół za
To , że Berenta nie słyszeli przywódcy partyjni , można
uznać za normalne , jako politycy rzadko kiedy słyszą to
Ale przerażeniem napawa to , że Berenta nie słyszał nikt
WG : Przyzna pan jednak , że była to próba
pogodzenia tego , co jednostkowe , z tym , co
Ale zostawmy ks . Warszawskiego - sam powiedział em ,
Dla niego szansą pogodzenia młodopolskiej antynomii " uniwersalizm - życie
" był polski indywidualizm , i to był chyba ten
I nie mogę się zgodzić z nazwaniem tego personalizmem .
Niestety , nigdzie nie znalazł em jakiejś konkretnej propozycji dotyczącej
Mimo kilkakrotnych zagrożeń interwencją wojskową , o których realności zarówno
rządy zachodnie , jak i sporo ludzi w " Solidarności
" było przekonanych , mimo narastającego oporu coraz bardziej przerażonego
aparatu władzy , publicystyka czołowego działacza nurtu lewicy polskiej przekonywała
dowodnie władze w Warszawie i w Moskwie , że eskalacja
żądań będzie się nasilać , póki władza nie zostanie obalona
O ile w " Zabawie " inteligent jest winien głównie
poprzez niepodjęcie roli przewodnika , przez nieobecność , o tyle
w " Alfie " - realna możliwość pełnienia takiej roli
W centrum zainteresowania pozostaje cham - już nie bezradny i
zagubiony , lecz świadomie szukający i porozumienia , uparcie trzymający
Dla niego , jak sam powie , " prawdziwe więzienie
Pojawienie się recenzji Kazimierza Koźniewskiego z książki Torańskiej ( "
Oni i ona " , " Polityka " 24 VIII
1985 ) stanowi zjawisko pozytywne : uznanie implicite , iż
część polskiego życia intelektualnego wyraża się na łamach publikacji ,
wydawanych poza państwowymi domami wydawniczymi ; skoro się z czymś
polemizuje , to znaczy , iż to coś istnieje .
Ponieważ jednak należę do tych , którzy wiedzą , że
publikacje ukazujące się w ramach obiegu oficjalnego też istnieją ,
- Kuroń trochę tak , ale w o wiele za
A nie uważasz , że np . Mazowiecki zdawał sobie
sprawę z sytuacji , ale pozycja doradcy KKP nie stwarzała
Autorka książek : " Dwie twarze losu - Nietzsche ,
Norwid " ( 1975 ) oraz " W poszukiwaniu królestwa
człowieka . Utopia sztuki od Kanta do Tomasza Manna "
Dwa szkice o kulturze masowej i o paryskim maju 68
miały nie tylko przyjrzeć się pewnym faktom socjologicznym i politycznym
, ale też wpisać w nie autorski leitmotiv , który
jest zarazem wyznaniem optymizmu i odruchem moralnym , wyrażającym się
Tutaj wyraźnie widać wrażliwe , skłonne do ufności i entuzjazmu
JEAN - MARIE LUSTIGER - arcybiskup Paryża , kardynał ,
Studia na Wydziale Nauk Humanistycznych na Sorbonie oraz na Wydziale
W latach 1954 - 69 duszpasterz akademicki na Sorbonie .
W 1969 - 71 proboszcz parafii Sainte-Jeanne-de-Chantal koło Paryża .
Wyniesiony do godności kardynała przez Papieża Jana Pawła II w
Rozumiem sytuację doradców i KOR-owców , ale inne głosy powinny
były pojawiać się i na łamach pism " Solidarności "
Podobnie czymś bardzo źle świadczącym o stanie świadomości zarówno elit
intelektualnych , jak i działaczy było jednogłośne uchwalenie na Zjeździe
- Przecież społeczeństwo stawiało temu systemowi opór od pierwszej niemal
chwili : przez mówienie jasno , jaka jest prawda ,
przez przedstawianie swojego etosu , tak jak to zawsze robił
i robi w tej chwili choćby Tygodnik Powszechny , a
co może robić każdy profesor humanista , każdy asystent ,
A co ma robić każdy robotnik i każdy chłop ?
Marks zakładał nieograniczoną eksploatację bogactw przyrody i w niej upatrywał
Marks wraz z Engelsem , Leninem , Stalinem , a
także Mao Tse - tungiem zgodnie potępiali kapitalizm za niewykorzystywanie
Nowa , wschodząca gospodarka socjalistyczna miała działać pełną parą ,
bez rezerw , pośród setek dymiących kominów w oparciu o
7 . Podsumowując : " normalizacja " pojmowana tak jak
w punkcie pierwszym tego szkicu , mogła by stać się
rzeczywistością w Polsce tylko przy założeniu , że wcześniej czy
później zmilitaryzowanemu aparatowi władzy uda się zmusić społeczeństwo do kapitulacji
; zmodyfikowana wersja " kadaryzmu " była by wtedy najbardziej
Jeżeli ktoś w dzisiejszych czasach mówi , że był w
Egipcie , musi — aby mu wierzono — przywieźć ze
I tu dochodzę do jednego z najistotniejszych problemów — nasza
Najlepszym argumentem we wspomnianym wyżej przypadku była by owa piramida
Telewidzowie w Dartlesville mogą zamówić sobie w telewizji przewodowej transmisję
Mimo iż opłaty za tego rodzaju udogodnienia są bardzo wysokie
, odbiorcy uiszczają je chętnie , ponieważ transmisje za pośrednictwem
Ostatnio bawili w Polsce pracownicy radiofonii jugosłowiańskiej : dziennikarz –
Podczas swojego pobytu w naszym kraju odwiedzili kilka rozgłośni PR
oraz zbierali materiały do artykułów i reportaży w kopalniach ,
W październiku przebywali w Warszawie redaktorzy radia berlińskiego NRD —
H . Trenzel , H . G . Ponesky i
mjr Hafa , którzy zbierali materiały do audycji o Układzie
Poszczególni członkowie rodziny indywidualnie odpowiadają na pytania z tych dziedzin
W trzecim etapie gry cała rodzina otrzymuje zadanie , które
musi rozwiązać kolektywnie , np . wystąpić przed kamerą jako
Po przeprowadzeniu sześciu takich programów odbędą się dwie eliminacje .
Wyłonią one dwie rodziny , które staną do ostatecznej próby
Nasze zamierzenia mogą wynikać z najpiękniejszych ideologicznych pobudek , nasze
audycje mogą mieć najszlachetniejsze cele na względzie — jeśli nie
są starannie " opakowane " , nie warte są złamanego
Wystarczy przecież niewielki ruch gałkami u milionów odbiorników , by
Redakcje audycji informacyjnych radia francuskiego pracujące na użytek krajowy i
dla zagranicy znajdują się w tym samym gmachu , jedynie
W BBC program zagraniczny i krajowy mieszczą się w odrębnych
Jednak bez względu na problemy lokalowe , odległości itd .
każdy z działów redagujących wiadomości otrzymuje całkowicie identyczny zestaw materiałów
agencyjnych , identyczne teksty i nagrania własnych korespondentów itd .
Realizacja " Tragedii optymistycznej " W . Wiśniewskiego w telewizji
była wynikiem słusznego założenia , iż widowisko telewizyjne , będące
adaptacją sztuki scenicznej , powinno zapewnić widzowi więcej wrażeń wzrokowych
niż teatr , ale nie powinno zmienić się w spektakl
Reżyser Adam Hanuszkiewicz szukał rozwiązania pośredniego i wydaje się ,
że je znalazł , a w każdym razie zbliżył się
Nasza audycja wie na razie , czego chce , ale
nie jest jeszcze tym , czym by chciała być .
Walczymy zdecydowanie z " bublami " we wszystkich postaciach i
Marzymy — cały nasz młody zespół — o zorganizowaniu takiego
przedsięwzięcia , w którym towar szedł by jak woda i
W przerwie pytam reżysera , która to próba w ogóle
— dwudziesta pierwsza — pada odpowiedź , teraz dziesięć kamerowych
Widać staranną pracę , nie ograniczoną kłopotami czasowymi i technicznymi
Tu mogł em obserwować rzetelną , telewizyjną realizację bez pośpiechu
Film porównywany z " Dymem " i " Brooklyn Boogie
Akcja rozgrywa się w małomiasteczkowyn sklepiku , który traktowany jest
jak klub towarzyski przez przyjaciół pracującego w nim młodego sprzedawcy
26 . 06 . STRACONE POKOLENIE , reż . Gregg
Araki , wyst . James Duval , Rose McGowan .
Trójka bohaterów , pomiędzy którymi wywiązuje się dziwna , seksualna
więź granicząca z uzależnieniem , wyrusza w szaleńczą podróż po
Była wykonana przez malarza portretów i wedet ( widoków miast
) Marquarda Fidelisa Wochera w latach 1809 - 1814 .
Obraz ( 7,5 x 38 m ) pokazuje okoliczne pejzaże
z Thuńskim jeziorem , Alpami w tle i charakterystycznymi dla
Pierwotnie wystawiona ( do 1804 r ) w Bazylei .
Od 1961 r wystawiana w nowej rotundzie w Parku Schadau
Prezentacja zgromadziła liczne grono rodziców i przyjaciół uczniów i szkoły
Zainteresowanie taką specjalizacją szkoły skłania właścicielki - Anielę Iwaszkiewicz i
Bożenę Gołacką - do myślenia o powiększeniu liczby sal .
Na razie szkoła korzysta z pomieszczeń SP nr 21 ,
Slayer niewiele się przejmuje przeobrażeniami w nowej muzyce , gra
Szaleńcze tempo , głos ( wrzask ! ) Toma Arayi
, charakterystyczne gitarowe riffy ( kompozycje Jeffa Hanemanna ) ,
obłąkańcze solówki Kerry Kinga , - wszystko to sprawia ,
że sympatycy ciężkiego soundu na tej płycie się nie zawiodą
W Berchtesgaden specjalnością jest tor saneczkowy , na którym osiąga
Te trzy miasteczka leżą w odległości 20 km od siebie
Dojazd z jednej do drugiej jest bardzo łatwy , można
- Już się zgubiła m , a to na pewno
Możemy także przeprowadzać rozliczne transakcje zagraniczne , Bardzo szeroki jest
nasz pakiet usług dla klientów instytucjonalnych , czyli dla firm
- Ostatnio Kredyt Bank PBI S.A . reklamuje konto dla
Granica półwyspem wcina się w obszar Austrii pozostawiając na terenie
Nigdzie nie ma żadnych słupów granicznych , przejść , kontroli
Jeden alpejski świat stworzyła przyroda i nareszcie ludzie to zaakceptowali
Tegoroczne spotkanie ( 22 - 24 maja 1998 r .
) fotografików kostrzyńskich , gorzowskich , szczecińskich i poznańskich -
za sprawą inicjatora , art . fot . Lecha Dominika
Bo po raz pierwszy chodziło nie o tematykę zdjęć a
Siła katolickich ugrupowań politycznych może być należycie oceniona dopiero w
Dlatego warto przyjrzeć się tabeli , przedstawiającej układ wszystkich sił
Z tabeli tej widać , że społeczeństwo francuskie coraz wyraźniej
Wiemy , że Niemcy nasyłali na te tereny duchownych germanizujących
Wiemy , wielu z nich pojechało już do Niemiec ,
Poczekamy , czy życie potwierdzi ich nowe nastawienie polskie .
Polskie władze kościelne i cywilne mają tu coś do powiedzenia
Wierni odnosili się do ślubu , zawieranego w obecności tylko
dwóch świadków , bez udziału księdza , na ogół nieufnie
i , jeśli tylko było można , usiłowali przeczekać czas
Siłą rzeczy jednak wypadki ślubu bez księdza , w obecności
dwóch świadków , choć stosunkowo rzadkie , musiały się zdarzać
Nie będziesz uprawiał błazeństw , lecz zachowasz dobry ton .
Niech żarty twoje będą bez kąśliwości , dowcipy bez płaskości
, śmiechy bez chichotu , głos bez krzyku , chód
bez zgiełku ; miej spokój , nie bezczynność ; i
gdy inni się bawią , ty będziesz omawiał coś świętego
Jeśli jesteś wstrzemięźliwy , unikaj pochlebstw ; i niech tak
ci będzie przykro być chwalonym przez plugawców , jakby ś
Starcie między Generałem a MRP przybrało nawet formy drastyczne .
De Gaulle nazwał kierowników MRP ludźmi szlachetnymi , ale pozbawionymi
odwagi , " a przyszłość należy do odważnych " ,
Na to Bidault odpowiedział zakazem korzystania " golistom " (
Wszystko to sprawiło , że wytworzyła się paradoksalna sytuacja ,
w której prawica , w czasie wojny zwalczająca generała de
Gaulle , a popierająca marszałka Petain jest obecnie bliższa Generała
, niż MRP , tak blisko z nim dawniej współpracujące
3 . Skonkretyzujmy teraz wyjątkowe warunki , w jakich znajdowali
się Polacy w omawianych tu diecezjach i podajmy , na
podstawie ankiety , sposób wyjścia stosowany przez księży i wiernych
1-o . Poza niektórymi miastami powiatowymi , po parafiach nie
2-o . Nawet tam , gdzie księża byli , działalność
ich duszpasterska była ograniczona do dwóch , najwyżej trzech godzin
2 . Współcelebrowanie jest czynnym udziałem kilku kapłanów w składaniu
W pierwszych wiekach współcelebrowanie było w użyciu tak we Wschodnim
Według świadectwa Inocentego III , jeszcze za jego czasów miała
Od XIII w . praktyka ta w Kościele Zachodnim wychodzi
Wobec zmienionych warunków społecznych i ekonomicznych w kraju Sekcja Ekonomiczna
Wydziału Prawa i Nauk Społ . -Ekon . na wniosek
profesora dra Czesława Strzeszewskiego dokonała upraktycznienia studiów przez wprowadzenie wykładów
i ćwiczeń z zakresu zagadnień ekonomicznych i społecznych wsi .
I tak ekonomikę gospodarstw wiejskich wykładał prof . Strzeszewski ,
historię wsi zast . prof . dr Władysław Adamczyk ,
" Równość obywateli przyniosła ze sobą wyłączenie od niej niewolników
Jest to ślepy zaułek politycznej i społecznej równości , nikt
w sposób zadowalający z niego od czasów greckich nie wybrnął
Ks . Cyruliński zdążył jeszcze zadołować wapno - na lepsze
Odnalezione przypadkiem w roku 1977 posłużyło do odnowienia kościoła .
Na balkonik przed wejściem , na którym jak comiesięczne Msze
za Ojczyznę , odbędzie się i dzisiejsza Msza Rolników ,
wjeżdża teraz stary sztandar z napisem " Żywią y bronią
Cel tych zabiegów był jasny - każda plama rzucona na
Polaków to jedna plama mniej na hitlerowskich mordercach , a
A taki właśnie uniewinniający klimat stał się potrzebny dla integracji
, zacieśnienia więzów wewnątrz wojskowego bloku , aby dawne echa
Pięć , albo i sześć ; dość , by mgliście
W dniu Cięcia Kabli wrócił z roboty pijany jak nigdy
i nie daj Boże nawinąć mu się wtedy pod rękę
Albo było to jeszcze kiedy indziej - trochę przedtem ,
wszystko nam zabrali , nawet tę odrobinę krzyku i tupania
Ciebie też wyprowadzili w pole , nie pomogła ci twoja
Kto nam to wszystko zabrał , co jeszcze więcej można
Przecież Ty nigdy nie odpowiadasz na pytania ludzi zwyczajnych ,
ale możemy je przynajmniej wypowiedzieć w naszej modlitwie , w
Pamiątka pierwszej komunii świętej , przyżółkła , z chłopaczkami o
I nowomodna , w plastik wprasowana : Robert , a
Co jeszcze więcej można było zrobić , czego się jąć
Na Felińskiego czerwony fiat , w nim mundury , obserwują
Po śmierci księdza penetracja jakby ustała , czy znów się
Na Placu Komuny spotykam te same co rano grupki ludzi
, wracają z jarmarku , objuczeni plastykowymi torbami z handlem
W końcu lat siedemdziesiątych ta niezależna polityka Rumunii wydawała się
Pozycję tego kraju jako " enfant terrible " bloku socjalistycznego
można by uznać za ustabilizowaną , co doprowadziło do refleksji
, że korzysta z niej również Związek Radziecki przy rozwiązywaniu
Koniec operacji ewakuacyjnej wojsk izraelskich przewiduje się na 1 czerwca
Z terenów , które już opuścili , wycofała się również
armia libańska , nie chcąc prowokować walk z druzami i
Ci ostatni postępują swoją obecnością krok w krok za wycofującymi
A jaki będzie los zamieszkującej te okolice ludności chrześcijańskiej ?
Pod takim hasłem odbyły się 22 . o2 br .
w Wojskowym Ośrodku Kultury garnizonowe eliminacje konkursu czytelniczego dla żołnierzy
Zwyciężyła drużyna z JW 3371 w składzie : st .
szer . Rafał Orłowski , szer . Paweł Stysiał ,
W imieniu własnym i współpracowników składam serdeczne podziękowania Zarządowi Miasta
, Dyrekcji Miejskiego Ośrodka Kultury , JPB " Budexim "
, Hucie Szkła " Jarosław " S . A .
, ZPC " San " S . A . ,
Niezależnemu Forum Prywatnego Biznesu , Spółce " Zet " i
p . Tadeuszowi Słowikowi za pomoc udzieloną w zorganizowaniu sesji
W sposób szczególny pragnę wyrazić wdzięczność Radzie i Zarządowi Miasta
Jarosławia za dotychczasową pomoc finansową związaną z zakupem sprzętu diagnostycznego
Roman Wawrzynkiewicz - od sześciu lat związany jest z samodzielną
Przez 26 lat pracował w Komendzie Rejonowej Policji w Jarosławiu
Jego zasługą jest awans I drużyny do trzeciej ligi oraz
Dzięki jego zaangażowaniu w naszym mieście nadal funkcjonuje sekcja piłki
nożnej na odpowiednim poziomie sportowym , promująca Jarosław na terenie
Kilkuletnia inicjatywa organizowania zajęć w czasie ferii w Miejskim Ośrodku
Zajęcia teatralne i plastyczne , konkursy , zabawy , filmy
" Tu jest bombowo " - twierdziły dzieci - "
codziennie coś innego , poznajemy nowe koleżanki i instruktorów ,
2 . Opłatę z pkt . 1 stosuje się tylko
dla potrzeb obliczenia miesięcznego abonamentu dla osób prowadzących działalność handlową
na terenie za Halą Targową ( poniżej muru oporowego )
IV . Za rezerwację miejsca na targowisku będzie pobierana raz
w miesiącu przedpłata w kwocie 3 zł za każdy dzień
Osoba , która wykupi bloczek opłaty targowej jako rezerwację ,
W drugiej połowie marca br . przyjedzie do naszego kraju
Zamierza we własnym zakresie uzyskać środki finansowe na realizację tego
Owocem wizyty w Jarosławiu , w czasie jednego z poprzednich
festiwali , angielskiego melomana Benjamina Heis`a jest pomysł uczestnictwa w
Najprawdopodobniej przybędzie w tym roku 30 - 40 osobowa grupa
Pod patronatem Polskiego Towarzystwa Ginekologicznego Oddział w Rzeszowie odbyło się
w Miejskim Ośrodku Kultury w Jarosławiu Sympozjum Naukowe nt .
W wykładzie wiodącym , zaproszony gość prof . Tomasz Rechberger
z Lublina przedstawił powyższy problem i metody leczenia operacyjnego .
Profesor T . Rechberger w klinice lubelskiej przewodniczy zespołowi ,
który wdraża nowatorskie metody laparoskopowe leczenia wysiłkowego nietrzymania moczu .
31 radnych obecnych na sesji podjęło w trakcie obrad 14
Jednomyślnie dokonano przeniesień w budżecie miasta : zmniejszając wydatki na
oświetlenie miasta w kwocie 150 tys . zł przeznaczono na
zakup autobusów dla Miejskiego Zakładu Komunikacji , natomiast kwotę 61
tys . zł z rezerwy budżetowej przeznaczono na zakup budynku
mieszkalnego dla państwa Kotlińskich - Polaków przybyłych z Kazachstanu .
5 . Wyroki carskie były srogie , ale bardzo różne
Wspomniany wyżej Dubiecki odgrywał w powstaniu styczniowym o wiele większą
Wspomina przecież , że był na Sybirze razem z Antonim
Schmidt nie był jedynym ułaskawionym przez hrabiego Berga lub cara
Oto znane sosenki na piaskach o powykręcanych jakby od żaru
Oto kwitnący sad na Czarnej Górze z sylwetką miasta w
głębi . . . , oto Pomorzańskie Skałki i rozlewisko
To pani Płonowska malowała . . . to obraz pani
W zbiorach muzealnych , w tym w Muzeum Narodowym w
W rozdziale " Szkoła i Wychowankowie " , w spisie
" Profesorowie " nazwisko Jej wymienione jest jako nauczyciela rysunków
i informacja , że uczyła w latach : 1929 -
Od północy łąki , pokrywające się jesienią łanami liliowych kwiatów
- zimowitów , z dębami na starych górniczych wyrobiskach i
Na wschodzie , za fioletową smugą lasu , strzela w
Wapienna szosa przecinała białą kreską cały ten krajobraz , by
zniknąć za Bolesławiem , w Rożnowskim lesie przed Starym Olkuszem
W czasie wakacji , w każdą niedzielę , schodzili śmy
się w niewielkiej bibliotece , założonej i prowadzonej przez rodziców
Tam odbywały się zwykle narady i pomysły różnych imprez ,
które śmy w czasie wakacji urządzali " Wieczór Poezji i
Humoru " , przedstawienia i jakby się to dziś nazwało
Pani Maria prawie zawsze brała w tym udział i interesowała
6 . Gdyby Schmidt współpracował z policją carską to najprawdopodobniej
nie był by wysłany na Sybir , gdzie przebywał około
7 . Rosyjski historyk Berg ( 11 ) dysponował niewątpliwie
obszernymi materiałami archiwalnymi o powstaniu styczniowym i w swej bardzo
obszernej pracy na ten temat słowem nie wspomniał o zdradzie
W 1917 r . przeprowadza się wraz z matką do
W Olkuszu obejmuje posadę nauczycielki rysunków w miejscowym gimnazjum żeńskim
Zarabiając stosunkowo sporo , mogła zapewnić godziwe życie matce i
sobie , a także każdą wolną chwilę poświęcić malowaniu .
W czasie II wojny światowej kilkakrotnie zmienia miejsce zamieszkania .
Z początkiem wojny przenosi się do dworku w Krzykawce .
W listopadzie 1946 r . powróciła do Olkusza , by
W środowisku olkuskim była osobą znaną , często w miejscowej
Zginęła tragicznie 15 października 1955 r . w okolicy Olewina
Ostatnia praca zatytułowana " Aluminiowe konstrukcje typu masztowego " [
20 ] omawia wzrost stosowania konstrukcji aluminiowych do konstrukcji linii
przesyłowych wysokiego napięcia , jaki daje się zauważyć w ostatnich
Zjawisko to związane jest z wygodą montażu i konserwacji tych
Miarą ułatwienia montażu jest to , że kompletny maszt linii
przesyłowej 500 kV o wysokości 150 ft ( 45 ,
72 m . ) może być podniesiony , przetransportowany i
Miąższość wody słodkiej poniżej powierzchni morza może być policzona na
W delcie Nilu woda słona pojawia się na głębokościach w
granicach od H = 35 h do 45 h .
W końcowym efekcie badań ustalono , że głębokość użytkowa studni
ustalona do eksploatacji , nie powinna przekroczyć H = 30
h , aby nie naruszyć równowagi między wodą słodką i
Badania wielkości sił naciągu strun na torze przeprowadzono przez bezpośredni
pomiar sił w poszczególnych strunach za pomocą przyrządu VOGT .
Naciąg strun odbywał się jednocześnie dla całego masztu , czyli
w zależności od typu masztu naciągano 12 , 16 lub
Pomiar siły wykonano dla wszystkich dostępnych drutów w trzech miejscach
toru , po naciągnięciu strun ( przed zabetonowaniem masztu )
, a potem przed ich zwolnieniem ( sprężeniem masztu )
Formy dla walców próbnych wykonano zgodnie z PN-55 / B-06250
Pobocznica formy z blachy perforowanej ułatwia penetrację podciśnienia w głąb
Baterię walców , liczącą 100 sztuk , umieszczono w formie
Po wypełnieniu formy betonem i zagęszczeniu mieszanki wibratorem wykonano próżniowanie
Z chwilą zakończenia próżniowania rozformowano ciała próbne i przechowywano w
W okresie okupacji pracuje w Krakowie przy rozbudowie Zakładów Sodowych
oraz Gmachu banku Rolnego , jako kierownik robót i statyk
Od roku 1949 , to jest od początku utworzenia Centralnego
Biura Projektów Architektonicznych i Budowlanych , przekształconego później w Miastoprojekt
— Kraków , mgr inż . Mochnacki pracuje jako projektant
konstruktor oraz kierownik pracowni konstrukcyjnej , a następnie główny specjalista
Nie szczędził swoich sił również na terenie Polskiego Związku Inżynierów
i Techników Budownictwa w Krakowie , piastując przez kilka kadencji
funkcję wiceprzewodniczącego Zarządu Oddziału PZiTB w Krakowie , który wielokrotnie
Od chwili utworzenia w Krakowie Zespołu Rzeczoznawców ( którego był
jednym z inicjatorów ) pełnił nieprzerwanie funkcję Przewodniczącego Rady Zespołu
, zawsze chętnie wypełniając wszystkie zadania powierzane Mu przez Stowarzyszenie
Uwagi : 1 . W odniesieniu do jednostki długości :
elektron w atomie kryptonu o liczbie masowej 86 , przy
przeskoku z poziomu energetycznego oznaczonego w spektroskopii skrótem 2p 10
na poziom energetyczny 5d 5 wysyła kwant promieniowania , którego
To określenie jest wyrazem ogólnej tendencji zastąpienia wzorów umownych ,
mogących ulec odkształceniom lub zniszczeniom , przez pewne możliwe do
odtworzenia w dowolnym czasie i miejscu wzorce , zawarte w
Warto zwrócić uwagę na to , by worek do śpiwora
Do podróży robi się z niego mały , ubity pakunek
, ale przechowuje się w luźno związanym worku - włóknina
mocno ściskana zbija się i traci swe pierwotne właściwości .
Spośród nadawców wylosujemy laureata , który otrzyma nagrodę główną :
kompletne wyposażenie kuchni - szafki , kuchenkę gazową , zlewozmywak
Salony meblowe VILLA zapewniają transport i montaż wszystkich urządzeń .
Wylosujemy też pięciu Czytelników , którzy otrzymają atrakcyjny sprzęt gospodarstwa
domowego oraz dwudziestu , którym przyznamy bezpłatne roczne prenumeraty CZTERECH
Ewa i Krzysztof Przybyłowie z 10-letnim Marcinem mieszkali dotychczas u
Znamy się od kilku lat , więc kiedy Krzysztof powiedział
, że dostają klucze do własnego mieszkania na warszawskim Gocławiu
, nie mieli śmy wątpliwości , że to właśnie my
W trakcie prac nad projektem rodzina naszych " inwestorów "
Farby FAKTUROWE - AKRYLOWE - należą do nowej generacji farb
Gotowa , rozcieńczana wodą masa plastyczna umożliwia otrzymanie efektownej faktury
Najpierw nakłada się ją packą ( w celu uzyskania powłoki
o możliwie równej grubości ) , a potem za pomocą
Następnie kroimy po dwie części : z paskowego patchworku ,
Teraz składamy paskowy patchwork , ocieplenie i podszewkę , zszywamy
Obie części składamy podszewką do środka , zszywamy po brzegach
We wzornikach ten typ patchworku nosi nazwę " Ananas "
Nawet te usztywnione gąbką nie nadają się do wędrówek ,
a tylko do przenoszenia rzeczy np . z domu do
Uszyte ze stylonu , ortalionu lub brezentu kosztują od 15
Tradycyjne plecaki " harcerskie " , z zielonego płótna ,
można kupić w cenie od 48 do 103 zł ;
Nowa sztuka trafiała do znacznie większego grona odbiorców , ponieważ
Na przykład zaczęto robić przemysłowo meble z giętych bukowych prętów
Nowe technologie nie tylko pozwalały na produkowanie szybciej , więcej
i taniej , ale też prowokowały do stosowania nowych pomysłów
Wybór między tapetowaniem a malowaniem zależy od tego , czy
Tapetowanie wymaga staranności , trudno bowiem poprawić krzywo czy niedokładnie
Szczególnie trzeba uważać przy łączeniu tapety wzorzystej - wzór musi
Jeżeli chcemy okleić szafki również w środku , to warto
- To co ja mam zrobić ? - spytał żałośnie
- Wytrop ich , nakryj , a potem przebacz i
Przede wszystkim , bądź dla niej dobry , wyrozumiały ,
Musi uwierzyć , że pisane jej jest życie tylko z
Nie martw się - dodała na widok zrozpaczonej miny Andrzeja
- Spróbuję postąpić tak , jak mama radzi - postanowił
Okazało się , że synowie doktora T . nie mogą
być stroną w sprawie o zaprzeczenie ojcostwa ich zmarłego ojca
Trzeba było przekonać prokuratora , aby wniósł sprawę z urzędu
A kiedy tak się stało , powstał problem ze zdobyciem
Najprostsze było by znalezienie prawdziwego ojca Pawła Artura i tę
sprawę obaj panowie T . powierzyli najlepszemu w L .
Właścicielem niedużej kawalerki był Andrzej L . , dotychczas nie
Aspirant wiedział jednak z doświadczenia , że nie ma przypadków
, toteż po przesłuchaniu byłego ochroniarza przesłuchał ( na razie
na wszelki wypadek ) Andrzeja L . , pod pozorem
Alibi było , ale przy okazji sfotografowano tego wysokiego ,
Dodajmy na zakończenie , że zbyt dużą pewność siebie okazał
także Jarosław R . i to właśnie zgubiło jego i
Na szantażowanie gangstera może sobie bowiem pozwolić tylko ktoś ,
Zawsze jednak jest to bardzo niebezpieczna gra , o czym
wiedzieć powinni wszyscy , którzy łudzą się , że przechytrzą
Dziesięć kolejnych lat w życiu Paula Bernardo dowiodło , że
tylko w dwóch przypadkach zachowywał się jak przeciętny zakochany mężczyzna
Uczucia podobne do tych , którymi obdarzył Michelle , swą
- To była najłatwiejsza część mojego planu : kupiła m
Dzięki temu , że Beata W . przyznała się do
winy oraz ujawniła wszystkie szczegóły zbrodni , dochodzenie trwało zaledwie
cztery miesiące i w lutym 1998 roku sprawa znalazła swój
Obrońcy oskarżonej udało się przekonać sąd , że ta młoda
kobieta dokonała zbrodni pod wpływem " silnego wzruszenia , usprawiedliwionego
okolicznościami " , toteż została skazana " tylko " na
Sąd Wojewódzki w Lublinie skazał na 25 lat pozbawienia wolności
i 8 lat pozbawienia praw publicznych dwudziestotrzyletniego Andrzeja K .
, pseudonim " Jurand " , za zamordowanie poznanej na
dyskotece dziewczyny , która była z nim w ciąży .
Kiedy dowiedział się , że będzie ojcem , poderżnął jej
Małżonkowie nie mieli paszportów , a kupienie fałszywych kosztowało by
tyle , że ich ucieczka nie miała by sensu .
W miesiąc po zaginięciu Wydział Komunikacji UM w Lublinie poinformował
Komisariat Policji w Wisznicach , że Tarpana małżonków N ,
. zarejestrował na swoje nazwisko właściciel fermy lisów z podlubelskiej
Pozostała jeszcze do wyjaśnienia sprawa Jakuba B . , dziewiętnastoletniego
ucznia technikum elektrycznego , który doprowadził policjantów do zabójcy dwóch
Otóż Jakub B . pracował jako dealer dla Kazimierza T
. , rozprowadzał narkotyki w kilku szkołach w S .
Jego zadaniem było utworzenie całej siatki dealerów i do tej
roli Jakub namówił swoich dwóch kolegów : Jarka R .
" Dom " : Czy Instytut współpracuje z handlem ?
Chodzi nam o kontakt ze społeczeństwem na większą skalę .
W tym celu od dawna już pertraktowali śmy z Domami
Towarowymi " Centrum " , chcąc stworzyć u nich ognisko
sprzedaży wyrobów które były by selekcjonowane i polecane przez Instytut
- Najprostszym sposobem ukrycia miejsca do pracy jest korzystanie z
Zależnie od potrzeb mogą być one wmontowane w meble stałe
Rysunek przedstawia użyteczność tego typu blatów podczas prac w kuchni
( ruchoma stolnica , blat umożliwiający wykonywanie prac w pozycji
siedzącej , blat - szuflada kryjący kuchenne urządzenia mechaniczne )
oraz blatu o funkcji minibiurka wysuwanego spod półki regału (
Wzornictwo przemysłowe jest , oczywiście , rezultatem cywilizacji , ale
Nic nie powstaje od nowa , wszystko natomiast wynika z
Kulturę materialną mieli śmy u nas ciekawą i bogatą ,
jak to zwykle bywa na przecięciu geograficznych szlaków i wpływów
Do czego projektant w Polsce chce i powinien się przyznawać
" Dom " : Myślę , że naszych czytelników zainteresuje
X . H-K . : Chciała by m mieć kuchnię
ze zlewozmywakiem pod oknem , a okno wąskie i długie
na całą ścianę , gdzie słońce biło by po oczach
Dziś ta stara zabudowa jest własnością Teodora Gocza , prawnuka
Teodora Geły , który z kolei był pasierbem wspomnianego dziewiętnastowiecznego
Minęły lata i dziś nikt już nie uważa , że
Przedwojenny etnograf , Roman Reinfuss twierdzi , iż nazwa ta
, która w nauce ma charakter pojęcia etnograficznego , w
[ Roman Reinfuss , " Łemkowie ( opis etnograficzny )
Sypialnie dwuosobowe usytuowano zgodnie z projektem . przeznaczając je dla
Powiększona kuchnia stała się obszernym pomieszczeniem mieszczącym duży stół .
A w pokoju dziennym poza kątem relaksowym miejsce na rodzicielski
Wariant 6 - 2 + 2 + 1 + 1
, czyli małżeństwo z dwojgiem dzieci tej samej płci i
o zbliżonym wieku oraz dwojgiem tej samej płci , ale
Kolejne warianty dotyczą rodzin sześcioosobowych : Wariant 3 - 2
+ 4 , czyli małżeństwo z czworgiem dzieci , które
Obszerna kuchnia z dwoma wejściami : gospodarczym i reprezentacyjnym .
W byłej sypialni 12-metrowej niewielki pokój wypoczynkowy w wystarczającym stopniu
Sypialnia rodziców rozwiązana w układzie klasycznym , a pokój dziecinny
przewidziany dla czworga dzieci z centralnie ustawionym dwustronnie dostępnym blatem
Oddanie się lekturze starych zapisków historycznych pozwala niekiedy wydobyć na
W procesie o morale bohatera znanej wszystkim bajki Jana Brzechwy
o pracy , któremu autor nadał przewrotny tytuł " Leń
" , adwokat niewinnie oskarżonego wygłosił jak to zwykle bywa
w takich sytuacjach mowę obrończą , której fragment zamieszczam poniżej
Setki i tysiące najlepszych członków organizacji dziecięcej zwraca się z
prośbą o przyjęcie ich w szeregi Związku Młodzieży Polskiej ,
Postacie Botwina , Kniewskiego , Hibnera , Hanki Sawickiej i
Janka Krasickiego stały się dla dzieci bliskim wzorem do naśladowania
Dzieci chcą ich naśladować i kontynuować ich dzieło - budownictwo
Podczas prowadzenia zajęć krajoznawczych , na każdym kroku mamy okazję
pokazać dzieciom na konkretnym przykładzie pomoc Związku Radzieckiego dla Polski
W fabrykach i na budowach często spotykamy radzieckie maszyny .
Na szlakach wycieczek spotkamy na pewno tereny walk , a
także groby poległych żołnierzy radzieckich , którzy przynieśli nam wolność
Od tego czasu gnębiony przez feudałów lud rumuński niejednokrotnie chwytał
W drugiej połowie XIX wieku sztandar walki podjęli robotnicy .
Przez wiele lat klasa robotnicza , prowadzona od 1921 r
. przez Rumuńską Partię Robotniczą i jej wodza - Gheorghiu-Dej
, nieugięcie prowadziła bój z rumuńskimi i zagranicznymi kapitalistami .
1 . Środkiem wszechświata jest nie środek Ziemi , lecz
2 . Wszystkie planety poruszają się po okręgach , w
3 . Odległość Słońca od Ziemi jest bardzo mała w
( Odległość Ziemi od Słońca przyjął Kopernik za jednostkę miary
Rumunii , tak jak i wszystkim państwom demokracji ludowej ,
ogromnej pomocy udziela . Związek Radziecki - dostarcza maszyn i
urządzeń , a radzieccy inżynierowie i specjaliści pomagają przy budowie
Naród rumuński jest głęboko wdzięczny Krajowi Rad za pomoc i
przyjaźń , gdyż wie , że tylko z jego pomocą
Aby pomóc przewodnikom w sporządzeniu spisu potrzebnych rzeczy , podajemy
przykładowe zestawy sprzętu dla poszczególnych działów prac na kolonii .
Nie będzie nieszczęścia , jeżeli na kolonii nie znajdą się
wszystkie wymienione tu przedmioty , z drugiej strony - niektóre
kolonie , w zależności od potrzeb , zabiorą może więcej
- Powiewy bliskich gór przyniosły mu buntownicze słowa chłopskiej pieśni
Soso zaczynał pięknym , czystym głosem : " Ja ostrzę
cię , ostrzę , mój sierpie , z naszego ty
" Tnij , ostry sierpie , oczyść życie nasze od
mroku gniotącego " - podchwytywał chór młodych głosów " .
Zrozumienie tych zagadnień przez dzieci , wdzięczność dla Polski Ludowej
za szczęśliwe dzieciństwo - powinny znaleźć swój wyraz w coraz
lepszych wynikach nauki oraz w podejmowaniu prac społecznie użytecznych .
W toku tych prac , spotkań i pogadanek dzieci zrozumieją
, że uczą się dla siebie i dla społeczeństwa ,
W połowie lat sześćdziesiątych łowił em z przyjaciółmi na Biebrzy
Uciekał od wysokiej burty i przez kilka dni nie pozwalał
Za każdym razem schodził em z prądem rzeki i ostrożna
Udało się dopiero wtedy , gdy zorientował em się ,
Tym razem skradał em się pod prąd , zaszedł em
Minęło już dwa miesiące od chwili , kiedy na ulicach
Stałą obserwacją objęta jest ulica Bohaterów Warszawy od poczty głównej
Dalej , cały plac Wolności , ul . 9 .
Maja , ul . Wyszyńskiego od Lipowej aż do ul
- W iluż miastach w okresie letnim odbywa się tyle
Widział em wiele basenów w Polsce i Europie , ale
żaden nie wydaje mi się tak funkcjonalny jak ten szczecinecki
, oczywiście na miarę i koszt utrzymania go w 40-tysięcznym
Taki basen to atrakcja ale i zdrowie następnych pokoleń ,
W porównaniu z innymi miastami zachodniopomorskiego Szczecinek jest oazą porządku
Tak to przynajmniej wynika z danych statystycznych zebranych przez Komendę
W ciągu dziewięciu miesięcy tego roku popełniono 21 procent mniej
Przyznam się , że nie pamiętam już tak chłodnego początku
Zimno , grzybów nie ma , ryby nie biorą tak
Jestem przekonany , że już niedługo zawita do nas prawdziwie
Gdy niektóre gatunki ryb podążają na miejsca zimowego odpoczynku ,
Sielawa i sieja składają ikrę w listopadzie i grudniu .
Za stadami tych sympatycznych ryb zbierających się w stada ,
Możemy trafić rekordowy egzemplarz szczupaka , albo ponadkilogramowego " garbusa
W " Gawex-ie " ogłosili konkurs na największego drapieżnika jesieni
Człowiek pracujący " za biurkiem " nie powinien dostarczać organizmowi
Na ogół jednak mocno przekraczamy ten limit , przy czym
prawie 40 % tych kalorii zjadamy w postaci tłuszczów .
Tymczasem dietetycy chcieli by , aby w ten sposób dostarczać
Aby sprawdzić , czy ważysz tyle , ile powinien eś
, wykonaj następujące działanie : swoją wagę w kilogramach podziel
przez wzrost w metrach ( podniesiony do kwadratu ) .
Jedne wiszą na rękawie , czyli rurce z materiału ,
inne montowane są na karabińczykach , jeszcze inne na oczkach
Na prawo Belgia , Szwecja , Niemcy , Luksemburg ,
na lewo Stany Zjednoczone , Słowenia , Litwa , Hiszpania
Policja udaremniła napad na bank PBK przy ulicy Jasnej .
W niedzielę w nocy anonimowy rozmówca zawiadomił dyżurnego policji ,
Policjanci zastali wewnątrz kilku mężczyzn , a na dziedzińcu samochód
Z napadem tym związany jest mężczyzna , który pracował wcześniej
w Kredyt Banku przy ul . Żelaznej , gdzie na
Wystawa nie była by pełna bez wspomnienia wielkiego sukcesu artystycznego
Polski , czyli prezentacji pawilonu na paryskiej Wystawie Sztuki Dekoracyjnej
O sukcesie Polski zadecydowali także członkowie Rytmu : Zofia Stryjeńska
, autorka stylizowanych malowideł , Jan Szczepański , projektant kaplicy
Kilkanaście dni temu na ulicy Skaryszewskiej saperzy podjęli dziesięć pocisków
Magazyn amunicji odkryli pracownicy wodociągów , którzy prowadzili tam prace
Codziennie saperzy jeżdżą do pojedynczych pocisków moździerzowych , składów amunicji
Powiadamiany jest zwykle przez policję lub straż miejską , która
otrzymuje informację od kierowników budowy , robotników bądź zwykłych przechodniów
No cóż , kobietą urodziła m się trochę przez przypadek
Zawsze otaczała m się chłopakami i zachowywała m jak chłopak
Przygotowała m również niespodziankę dla moich słuchaczy w Polsce .
- To wchodzenie na niebezpieczna drogę - potwierdza Marcin Święcicki
Skoro w tym roku jest już tak duża dziura w
- Zadłużenie to garb , który Warszawa nosi i który
może w końcu doprowadzić do bankructwa - mówi Maciej Rayzacher
Paweł Piskorski uważa natomiast , że miasto powinno nauczyć się
Wracał em właśnie z zakupów , gdy drogę zastąpiło mi
- Te koleś , daj na piwo - wycedził przez
Oczami wyobraźni zobaczył em siebie w sytuacji , z której
Sięgnął em do kieszeni i wyjął em jedną markę niemiecką
- Mam tylko to - powiedział em , a zimny
Budowa ludzkiego mózgu ( z punktu widzenia matematycznego - mózg
ma budowę fraktali ) to dwie , wydawało by się
Jednak okazuje się , że każda z połówek różni się
istotnie w zakresie konkretnych funkcji poznawczych , względnie myślowych .
U każdego z nas wyraźnie dominuje jedna lub druga półkula
Lewa strona to świadome myśli , analiza logiczna , świadomość
zewnętrzna , używanie mowy , stosowanie metod i reguł .
I tu należy sprostować dotychczasowe informacje , że sam Franciszek
Ksawery książę Drucki - Lubecki , minister skarbu Królestwa Polskiego
Otóż dobra te , jak to wynika z cytowanych dokumentów
, od roku 1815 do roku 1835 były własnością jego
siostry , Teresy Scypionowej , choć niewątpliwie zostały kupione i
zagospodarowane z myślą o nim i jego żonie , czyli
Co jako pierwsze przyjdzie nam na myśl , jeśli zamkniemy
Czy to będzie jakiś obraz , może zapach lub niepowtarzalny
A może wspólne kolędowanie z rodziną , spacer wieczorową ,
Może wspomnienia są tak przykre , że nie chcemy pamiętać
Święta są ważne dla nas dorosłych , ale jeszcze ważniejsze
Następnie zatrzymali śmy się w Nantes , gdzie przyjął nas
zaprzyjaźniony chór , który był naszym gościem w ubiegłym roku
( patrz nr 20 EKO - U Nas - przyp
Tam dali śmy jeden z najważniejszych na naszej trasie występów
W ciągu kilkudniowego pobytu zdążyli śmy zobaczyć wybrzeże Normandii i
Zatrzymali śmy się także na jeden dzień w Bourges ,
W tym roku zostały wykonane projekty i dokumentacje następujących odcinków
kanalizacji : ulicy Gościniec do Cieplarnianej , dalej przejście pod
Traktem Brzeskim na stronę północną i następnie na wschód -
Projekty w kierunku zachodnim zostaną zrobione w przyszłym roku .
W związku z zakończeniem części prac projektowych jest szansa ,
Właściciele , wiedząc , że klienci przychodzą nie tylko do
miejsca , ale głównie do zatrudnionych profesjonalistów , dbają o
Efekt zabiegów pielęgnacyjnych i upiększających w ogromnej mierze zależy również
od tego , przy pomocy jakich produktów i urządzeń zabiegi
Uwaga : Z wnioskiem o wypłatę gwarantowanego zasiłku okresowego należy
wystąpić nie później niż w ciągu 30 dni od dnia
ustania prawa do zasiłku dla bezrobotnych lub w ciągu 30
dni od dnia otrzymania decyzji urzędu pracy o ustaniu prawa
W imieniu Parafii i swoim najserdeczniej dziękuję naszemu radnemu p
. Bogdanowi Rodziewiczowi za dopilnowanie i realizację - od pomysłu
do wykonania - iluminacji naszego kościoła na Rok Dwutysięczny .
Piękno świątyni - w powszechnym odczuciu - zostało przez to
Dzięki podświetleniu widać też nasz kościołek z Traktu Brzeskiego .
Ta wojna domowa jest nie tylko zimna , ale i
Bo większość społeczeństwa - i tu trzeba przyznać rację tym
lewicowym publicystom , którzy w swej walce z konsekwentnym antykomunizmem
sięgają do tego argumentu - ma światopogląd eklektyczny , a
w każdym razie nie podziela skrajnych emocji żadnej ze stron
Przyznaję wprawdzie , że każde przedstawienie myśli wielkiego człowieka ducha
jest w pewnej mierze interpretacją , tym niemniej uważam ,
że granice oddzielające uprawnioną interpretację od nieuprawnionej są dość wyraźne
Szczególnie jeśli postać historyczna , o którą chodzi , władała
Prawomocność i wiarygodność porządku metafizycznego wynika z przekonania , że
jest on realnym bytem , a nie wytworem naszej świadomości
, że u jego podstaw leży objawienie , a nie
Przecież chrześcijański porządek społeczny zaczął się sypać wtedy , gdy
Tymczasem w twojej koncepcji porządek metafizyczny jest zmyślony , nie
czynisz nawet złudzeń , że może on być realny .
Działacze NP twierdzą też , że chrześcijaństwo spowodowało upośledzenie społeczne
kobiet , dlatego też jednym z haseł przez nich wysuwanych
Nie rozumieją go jednak ideologicznie na modłę amerykańską , lecz
pojmują go jako powrót do czasów przedchrześcijańskich , kiedy to
np . wśród Celtów kobiety cieszyły się równymi co mężczyźni
- Powiedział by m , że jedynie one we Francji
- A jaki jest ich stosunek do współczesnej kultury ,
czy czują się wobec niej ciałem zupełnie obcym , wyizolowanym
, czy też mają świadomość , że przynależą do niej
4 . Zarówno autor " Konserwatywnej Rewolucji w Niemczech 1918
- 1932 " Armin Mohler jak i przedstawiciel najmłodszego pokolenia
niemieckich konserwatystów Karlheinz Weissman odrzucili tezy Breuera na łamach "
Jahrbuch zur Konservativen Revolution " ( Kolonia 1994 ) .
5 . Stosunek Konserwatywnej Rewolucji do narodowego socjalizmu omawia Marek
Poza tym w samym katolicyzmie , wspominał Newman , było
Przede wszystkim nadmierna cześć dla świętych i Matki Boskiej ,
w czym , tak jak pozostali protestanci , dopatrywał się
Rzym , nawet jeśli był prawowitym dziedzicem nauki Apostołów ,
Ta zaś , sądził Newman , dopuszczała się wielu czynów
Można by nawet powiedzieć , że w jego umyśle pojęcie
" Tak chciał Bóg , żeby nasz umysł w sprawach
matematycznych osiągał pewność logiczną , ale w religii osiągał ją
Innymi słowy , skoro Bóg chciał zachować nas jako istoty
wolne , to , aby zdobyć pewność religijną , trzeba
Przy zachowaniu takich warunków przeprosiny nie staną się elementem w
procesie zacierania śladów , próbą przechwycenia kontroli nad demonicznymi mocami
Wprowadza nieprzyjaźń między mną - zadowolonym z siebie , a
mną - jakim powinien em być ; mną - wolnym
od odpowiedzialności , a mną - osobą moralną gotową do
pokuty ; mną - kochającym swe próżne " ja "
, a mną - miłującym to " ja " ,
Na dalszą metę działania etyczne ( dobre ) zawsze się
Ale szybki zysk bywa celem nawet najpotężniejszych magnatów finansowych ,
Pokusa przekupienia premiera Wysp Hipopotama jest zatem zbyt wielka ,
nawet jeśli za kilka lat skończy się to rewolucją w
Analizując lub planując system wynagrodzeń w przedsiębiorstwie , pytamy zwykle
Odpowiadamy , że system wynagrodzeń ma podnieść efektywność przedsiębiorstwa ,
ma być sprawiedliwy , tzn . dotyczyć w równym stopniu
wszystkich zatrudnionych , odzwierciedlając ich wkład w rozwój przedsiębiorstwa ,
ma być konkurencyjny - z jednej strony przyciągać wartościowych pracowników
, z drugiej zaś utrzymywać koszty pracy na poziomie nie
W myśl nowelizowanej obecnie ustawy o BFG kwota gwarantowana przez
fundusz będzie systematycznie rosnąć , osiągając w 2004 r .
europejską wysokość 15 - 20 tys . ECU ( obecnie
Nadal 8 banków komercyjnych i co najmniej kilkanaście spółdzielczych realizuje
programy naprawcze , a ich kondycja finansowa pozostawia wiele do
Niektórzy podejmują dialog , ale stawiają jednocześnie trudne do zaakceptowania
Jeszcze inni bezradnie rozkładają ręce oznajmiając , że nie są
Dyrektor Jerzy Wesołowski , nadzorujący z ramienia Departamentu Zagranicznego Ministerstwa
Finansów rozliczenia naszych należności , przy tego typu zróżnicowanych postawach
woli jednak tych , z którymi nawet ciężko , ale
Trudno wyobrazić sobie bardziej logiczny i oczywisty początek drugiego etapu
Nakazuje je Konstytucja RP oraz przewidywany harmonogram reform ustrojowych .
Od kilku lat wiadomo , że stworzone na początku lat
90 . reguły konstrukcji budżetu państwa , obsługi długu publicznego
Nie przystają nie tylko do zmieniających się warunków ekonomicznych ,
ale też do ambicji nowoczesnego i efektywnego zarządzania pieniędzmi podatników
Kobiety na stanowisku prezesa banku można w Polsce policzyć na
Odpowiedzi jest zapewne wiele , ale jedno nie ulega wątpliwości
- praca ta wymaga ogromnego zaangażowania , na które obciążone
Kariera Grażyny Szajny jest żywym przykładem niezwykłej pracowitości i determinacji
Grupowy fundusz emerytalny gwarantuje wypłatę wkładu emerytalnego jednorazowo bądź w
formie renty , w przypadku osiągnięcia przez ubezpieczonego umówionego wieku
Fundusz tworzony jest ze składek emerytalnych i powiększany o przychody
Za kwoty wpłaconych składek nabywane są jednostki uczestnictwa i umieszczane
- Nie ma wątpliwości , że dla takiego banku jak
Handlowy , skupionego na pewnej grupie klientów , nie jest
bez znaczenia , czy będzie w stanie przekształcić się w
bank uniwersalny , świadczący usługi zarówno dla przedsiębiorstw , jak
Sektor bankowości detalicznej jest zdominowany przez operatorów , którzy będą
Wydaje nam się , że byli by śmy w stanie
prowadzić podobną działalność , prawdopodobnie bardziej nowocześnie i taniej .
W ostatniej kolejce zremisowali na wyjeździe z liderem IV ligi
Po stracie bramki w 35´ z karnego , Mieszko wyrównał
w 4 minuty po przerwie po strzale Adama Kościelnego .
Odra Chojna 16 maja zremisowała na wyjeździe z Piastem Chociwel
Do tragicznego w skutkach wypadku doszło w Lubiechowie Dolnym (
Jadący z nadmierną szybkością wartburgiem Marek Ch . , będąc
pod wpływem alkoholu , został wyrzucony na łuku jezdni na
pobocze , a następnie przekoziołkował i uderzył w drzewo .
Śmierć poniósł 19-letni Grzegorz G . , mieszkaniec Piasku .
46-letni Marek Ch . doznał jedynie złamania prawej nogi .
W niedzielę 7 czerwca o godz . 17 Odra podejmuje
Inę , a Mieszko o tej samej godzinie u siebie
13 czerwca Odra wyjeżdża do Pomorzanina , a Mieszko do
20 maja w eliminacjach Pucharu Polski Odra pokonała u siebie
Hutnika Szczecin 1 : 0 ( 1 : 0 )
W kolejnej rundzie 27 maja chojeńscy piłkarze ulegli Energetykowi Gryfino
- Czy zamierza Pan zatem wystartować w najbliższych wyborach ?
Już wrosł em w to środowisko i uważam , że
" Tam się bywa , tu się jest " .
Moje gospodarstwo daje mi zabezpieczenie , mam gdzie wrócić .
Chciała by m , aby ście zabrali państwo głos w
Czy zgadzacie się , że o problemach ludzi niepełnosprawnych należy
A może uda się nam nawiązać kontakt z niepełnosprawnymi posiadającymi
jakieś szczególne talenty - malującymi , piszącymi czy rzeźbiącymi ,
Na tymże posiedzeniu członkowie komisji oświaty dogłębnie przeanalizowali materiały przedłożone
przez Zarząd Miejski i wypracowali dwa wnioski do projektu uchwały
W pierwszym komisja wnosiła o dokonanie korekty w budżecie gminy
Dla przypomnienia : na remonty i modernizację 7 szkół w
gminie przeznaczono 100.000 zł ; na budowę sali sportowej w
W ostatnim odcinku , poświęconym osteoporozie , w zdaniu :
" Po menopauzie około 70 % kobiet traci 2 %
masy kostnej i jest to proces naturalny " - zabrakło
Powinno być : " . . . traci 2 %
W kilku następnych odcinkach powrócimy do głównego wątku naszego cyklu
, a więc wpływu odpowiedniego stylu życia na zdrowie .
I Międzyszkolny Konkurs Biblijny pod hasłem " Poznajemy Ewangelię św
. Łukasza " odbył się 13 maja w Szkole Podstawowej
Poprzedzony został eliminacjami wewnątrzszkolnymi , które wyłoniły reprezentantów szkół ze
Wicewojewoda wymienił dwie możliwości : siedziba powiatu w Chojnie i
- Odnoszę wrażenie , że wyczerpali śmy już wszystkie możliwości
18 maja Grzegorz Jankowski udał się do Dębna na podobne
Z zestawienia wszystkich wypowiedzi wynika , że robi wszystko by
sprawę odłożyć " ad calendas Graecas " czyli na czas
Bo czymże może być obietnica wypłaty gotówki zamiast wydania świadectw
, gdy nie ma obecnie projektu zmiany ustawy , żeby
Czy mógł by bezkarnie również przez 6 lat nie realizować
Efektem wykonania orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 lutego 1992
r . sygn . akt K . 14 / 91
była uchwalona w dniu 30 kwietnia 1993 r . ustawa
o narodowych funduszach inwestycyjnych i ich prywatyzacji ( Dz .
U . nr 44 poz . 202 ze zm .
Z braku jednak aktów wykonawczych do ustawy oraz opóźnienia procesów
prywatyzacyjnych , uprawnienia do rekompensaty przewidziane w ustawie nie zostały
Uwaga : wydatki na cele mieszkaniowe możemy odliczać tylko do
wysokości limitów określonych w ustawie , pod warunkiem , że
zostały one poniesione w kraju oraz nie stanowiły kosztów uzyskania
przychodu lub nie zostały zwrócone w jakiejkolwiek innej formie .
2 ) Jaki obiekt w Krzeszowicach związany jest z naszym
3 ) Jakie nazwisko nosiła Zosia z " Pana Tadeusza
Odpowiedzi prosimy przesyłać pod adres redakcji do 25 X br
Wśród tych , którzy nadeślą prawidłowe odpowiedzi , rozlosowane zostaną
Równocześnie informujemy , że za bezbłędne rozwiązanie konkursu historycznego z
poprzedniego numeru Gazety Krzeszowickiej , nagrodę książkową otrzymał Natan Zieliński
12 . Czym uzasadniona była zmiana obsługi finansowej na Bank
Ochrony Środowiska w Krakowie i jakie to ma znaczenie dla
13 . Jak ocenia Pan pracę etatowych pracowników Urzędu ,
14 . Czy były rażące zaniedbania pociągające za sobą skutki
Jeżeli tak , to jakie podjęto decyzje ? ( .
5 . ( . . . ) Utrzymywane są kontakty
Z gminą Alwernia zawarto porozumienie w sprawie współudziału w budowie
oczyszczalni ścieków , z gminą Jerzmanowice współpraca dotyczyła budowy gazociągu
6 . ( . . . ) Inwestycje z tego
Podzielmy , podpiszmy , zagłosujmy , tak można by ująć
Pomimo zmęczenia , zachowując swoją tożsamość i prawo wolnego wyboru
Jak się jednak szybko okazało , takiemu rozwojowi sytuacji należało
Co prawda trudno porównywać sytuację Polski i Portugalii , gdyż
nie mamy tak sprzyjającego klimatu , jednakże może warto korzystać
Tym bardziej , że Portugalia postawiła na turystykę niedawno .
Burzliwy jej rozwój nastąpił właściwie dopiero po przyjęciu tego kraju
4 . Po dokonaniu bilansu otwarcia ( opierając się na
już opracowanych programach ) , opracować szczegółową strategię rozwoju gminy
i podpisać porozumienie dla realizacji kluczowych zadań ( przykłady z
Mówili śmy , że należy szukać takiego kandydata , który
w największym procencie spełniał by następujące kryteria : I .
Kompetencji i fachowości do sprawowania takiej funkcji w warunkach gospodarki
2 . Wysokiego morale ( brak powiązań ze służbami specjalnymi
" Alisma " - firma , która realizowała domy w
osiedlu Górce , skończyła prace budowlane jesienią ub . roku
Pozostawiła po sobie ogromne wysypisko śmieci , które jest tu
Bezradna okazała się wobec swojego budowlanego kontrahenta spółdzielnia " Wola
Obecnie do interwencji przystąpił Urząd Gminy Warszawa - Bemowo ,
nakazując " Alismie " usunięcie wysypiska do końca kwietnia .
Regułą powinno być , że po zmianie ekipy rządowej następuje
Po 9-letniej kadencji kuratora Paszyńskiego jego wymiana zaczyna nabierać charakteru
Powinno się to odbyć w białych rękawiczkach , tym bardziej
Ale skoro już tak się stało , to zobowiązany jestem
przedstawić zarzuty , jakie moja sekcja wysunęła ( zresztą nie
bez mego udziału ) przeciwko panu kuratorowi , a prasa
Pełen nadziei i wiary w młodych ludzi , realizuję teatr
i filmy , które mogą uruchomić choćby iskierkę fascynacji losami
Zapraszam wszystkich chętnych do obejrzenia naszej interpretacji " Niemców "
Gramy głównie dla szkolnych grup zorganizowanych , ale zawsze kilka
miejsc dla stałych i nowych bywalców trzymamy w rezerwie .
Na działkach przy ul . Dywizjonu 303 policja zatrzymała w
nocy z 5 na 6 kwietnia kilku mężczyzn podejrzanych o
Zanim ich przesłuchano , trafili do izby wytrzeźwień , byli
44-letniemu Romanowi R . postawiono zarzut pobicia ze skutkiem śmiertelnym
Tacy obserwatorzy na pewno nie wnoszą nic do naszej pracy
10 . Przy przeliczeniu siły wiatru wg skali Beauforta na
m / sek ustala się korzystanie z tabeli międzynarodowej wydanej
Na konferencji wiosennej 1960 r . Dr Otruba przedstawi propozycję
ujednolicenia skali wiatru w m / sek dla obu stron
11 . Słowacka Akademia Nauk - Oddz . Klimatologii dostarczy
komisji potrzebnej ilości map podkładowych w skali 1 : 100 000
Załoga pracownicza w Państwowym Instytucie Hydrologiczno - Meteorologicznym jest na
Możemy się pochwalić wieloma młodymi kolegami , którzy poważnie podchodzą
do pracy zawodowej , którzy wytrwałymi studiami pogłębiają swoje wiadomości
i staja się coraz lepszymi fachowcami w dziedzinie hydrologii ,
czy meteorologii ; musimy z całą satysfakcją stwierdzić również i
to , że znaczny odsetek kolegów w PIHM pracuje ofiarnie
, nie licząc poświęconych dla Instytutu godzin poza obowiązującym czasem
Dnia 4 grudnia 1959 roku zmarł w Warszawie Doc .
Dr Leonard Bartnicki , Kierownik Zakładu Klimatologii w Państwowym Instytucie
Hydrologiczno - Meteorologicznym i Przewodniczący Komisji Rewizyjnej Polskiego Towarzystwa Meteorologicznego
Doc . Bartnicki należał do szczupłego już grona długoletnich pracowników
Nazwisko Zmarłego związane było ściśle z organizacją tej służby i
W wyniku dyskusji ustalono , iż od 1960 r .
Rocznik Hydrologiczny Odry będzie wydawany przez PIHM zarówno dla polskiej
W projektowanym roczniku postanowiono publikować codzienne przepływy dla wybranych stacji
wraz z podstawowymi elementami bilansu wodnego oraz znacznie rozszerzyć zakres
Wymienieni wyżej wyróżnili się regularnym podawaniem treściwych meldunków oraz cennych
Za sumienną pracę otrzymali oni przy końcu roku wynagrodzenie zwiększone
Dobrych Obserwatorów , poza cytowanymi , jest jeszcze wielu ,
i ci zostali również wynagrodzeni za właściwą pracę w r
W Gazecie z braku miejsca wymienili śmy jednak tylko nazwiska
W innej części listu polemizujecie z Redakcją na temat odpowiedzi
udzielonej Wam z w numerze listopadowym Gazety Obserwatora PIHM z
Brak miejsca i czasu nie pozwala na obszerniejsze ponowne omawianie
tego tematu , tym bardziej , że w tym wypadku
18 . Pożądane jest , aby na konferencji wiosennej 1960
roku był przedstawiony projekt instrukcji obserwacji fenologicznych w Tatrach .
19 . Polska strona ( doc . Zych ) przygotuje
na konferencję wiosenną projekt zakresu badań biometeorologicznych w Tatrach .
20 . Na konferencji jesiennej 1960 roku strona słowacka przedstawi
, o ile to będzie możliwe , program badań fitosocjologicznych
Zbyt szybkie tempo życia doprowadza zwykle do zmęczenia i bałaganu
Machnij więc ręką na drobiazgi , nie rozpraszaj się i
Jeśli w sercu pojawi się niepewność , nie dramatyzuj .
Podejmując decyzje dotyczące dalszego życia , nie rezygnuj z zawodowych
ambicji - twoja praca powinna przynieść ci prawdziwą satysfakcję ,
Marzenia o miłości , dzięki Wenus , także mogą się
teraz spełnić , lecz uważaj na pułapki - nie angażuj
Nie rezygnuj z własnych zainteresowań , nie zaniedbuj przyjaciół .
G . : Sama nie miała ś nigdy takich doświadczeń
Zawsze była m grzeczną dziewczynką , nigdy nie było ze
G . : Grzeczną dziewczynką została ś chyba do dzisiaj
M . S . : Myślę , że w dużym
stopniu tak , mimo że chciała m być osobą zbuntowaną
J . D . : Aha , to jest tygrysek
Ania : ( śmieje się ) W dzieciństwie mówili na
mnie " Tygrysek " , jak ten z Kubusia Puchatka
J . D . : Czyli masz do wyboru :
być małym , przestraszonym zwierzątkiem ( Prosiaczkiem ? ) albo
J . D . : Dobrze , a co robi
K . : Chciała by m mieć fajne wakacje .
Zaplanowała m wyjazd do Grecji i od tygodni biję się
z myślami , czy zaproponować Asi , by pojechała ze
W ubiegłym roku były śmy na Wyspach Kanaryjskich i ciągle
kłóciły śmy się , prawie o wszystko , choć na
B . W . : Te dla mnie najważniejsze :
Miewał em okresy , gdy życie jawiło się jałowo .
Stany , gdy myślał em , że nic ciekawego mnie
G : Autor dialogów do komediowych hitów jest depresyjny ?
Ale dwa razy do roku kumulują się we mnie smutki
J . D . : O pracy mówisz głośno .
Że czasami nie daję sobie rady , mam wątpliwości .
I że wcale nie jestem taka silna , na jaką
Psycholog Jagna Ambroziak rozmawia z Pauliną ( 28 lat )
Zamiast spędzać wolny czas z nią i przyjaciółmi , woli
Mój związek z Tomkiem przeżywa chyba poważny kryzys . .
Pomyśl o szkłach kontaktowych albo okularach , bezustanne mrużenie oczu
Ponieważ skóra w tym miejscu wiotczeje najszybciej , zacznij używać
- Nawet nie miał em czasu nad tym się zastanowić
Mam świadomość tego , że tracę duże grono przyjaciół ,
ale - jak powiedział em - wystarczy mi to ,
- Wspomniał eś , że rzadko widujesz się z rodziną
Między 1 a 8 czerwca br . nieznani sprawcy pod
nieobecność domowników otworzyli oryginalnym kluczem ( zwyczajowo pozostawianym w umówionym
miejscu na zewnątrz budynku ) dom Mariana K . zamieszkałego
Następnie ze skrytki pod łóżkiem w sypialni skradli saszetkę ,
W konkursie wzięli udział uczniowie z Liceum Ogólnokształcącego im .
Marszałka Józefa Piłsudskiego w Garwolinie ( 4 osoby ) ,
Liceum Ogólnokształcącego w Łaskarzewie ( 2 osoby ) , Zespołu
Szkół Zawodowych im . Tadeusza Kościuszki w Garwolinie ( 39
osób ) i Zespołu Szkół im . Bohaterów Westerplatte w
Podobnie powstały ( bardzo liczne ) litanie maryjne i to
Było ich ogromnie dużo , lecz tylko jedna z nich
- jako jedyna - zyskała wielką sławę i znaczenie i
Uczy dziecko , poza wiedzą teoretyczną obowiązkowości , dokładności ,
Jest to duży wysiłek , jednak nauka szkolna jest zasadniczym
Uczeń jest przypisany do danej klasy , a więc musi
uczestniczyć w grupie , której naprawdę sam sobie nie wybrał
grupa więc wychowuje ( pojawiającym się patologiom dorośli powinni zaradzić
Cieszę się bardzo , że jest odzew i zainteresowanie Pań
Coraz częściej kobiety próbują robić coś dla siebie , swojego
Jedna z Pań ( " Garwolinianka " ) napisała ,
Zaczęła chodzić na spacery , ale nie wie , jakimi
Cytuję : " Drogą zasmrodzoną samochodami w stronę Sulbin ?
A może w stronę Michałówki czy Woli Rębkowskiej ? "
Wystarczy pobyć tutaj chwilę , by zobaczyć , jak wiele
Wystarczy pobyć tutaj chwilę , by zobaczyć , jak bardzo
Jak ważne jest to , kto z dziećmi pracuje .
- Rogalec - rezerwat leśny położony na terenie lasów państwowych
uroczyska Rogalec , Utworzony został 4 lipca 1984 r .
- Czerwony Krzyż - rezerwat florystyczny ustanowiony 25 czerwca 1990
- Kopiec Kościuszki - rezerwat utworzony 8 grudnia 1989 r
Przesyłamy Wam ostatnie notatki prasowe , dla przekonania jak mile
Mamy nadzieję , że u Was jest wszystko w porządku
, że wszyscy jesteście zdrowi , i że będziemy się
Przesyłamy serdeczne podziękowania za życzenia świąteczne i Nowego Roku .
2 . W gronie pracowników Banku i swoich zastępców :
dyr . ds . komercji Krzysztofa Krawieckiego ( z lewej
) i dyr . finansowo - administracyjnego Kazimierza Łosia .
3 . Podczas uroczystego otwarcia Banku w dn . 4
listopada 1998 r . z wiceprezesem Banku Pekao S.A .
Na Państwa życzenie pracownicy marketingu Powiatowego Urzędu Pracy w Gostyninie
odwiedzą Państwa zakład pracy i przedstawią pełen zakres usług pośrednictwa
Na kontakty osobiste lub telefoniczne oczekujemy codziennie w godz .
- ZSO " Elgo " przystosowało się do prowadzenia działalności
gospodarczej w obecnych uwarunkowaniach - powiedział dyrektor ZSO " Elgo
Przede wszystkim dostosowano ponoszone koszty do możliwości wynikających z bieżącej
Jest to warunek zachowania płynności finansowej i utrzymania zatrudnienia .
Produkcja została ograniczona do wielkości gwarantującej utrzymanie pełnej oferty handlowej
Nie ma więc mowy - jak podają niektóre gazety -
Dom Kultury w Gostyninie zaprasza dzieci po raz piąty do
udziału w przeglądzie muzycznym dla dzieci śpiewających i muzykujących "
GAMA ` 99 " , który odbędzie się w dniu
24 kwietnia 1999 r . o godz . 10 .
Uczestnikami przeglądu mogą być dzieci do lat 18 , soliści
i zespoły , w trzech kategoriach muzycznych : instrumentalnej ,
wokalnej i instrumentalno - wokalnej , którzy przygotują program złożony
z dwóch utworów o łącznym czasie do 10 minut .
Nie ryzykowali śmy wejścia na jej szczyt od razu po
Zorganizowali śmy więc tzw . Tour de la Pelmo ,
Po drodze widzieli śmy m.in . odciśnięte w wielkim kamieniu
Cały czas wpatrywał em się w pionowe ściany Monte Pelmo
i próbował em domyślić się , którędy poprowadzony jest szlak
Jest za młoda . . . jest za stara .
. . za ładna . . . za brzydka .
Ale kiedy On wariuje , znaczy , że jest przemęczony
Kiedy zdarzy się takie nieszczęście jemu - miał po prostu
Za wybitną działalność PTTK-owską , Zarząd Główny PTTK odznaczył dr
Ponadto , za wzorową pracę i działalność została odznaczona :
Krzyżem Kawalerskim Odrodzenia Polski , Srebrnym Krzyżem Zasługi , Medalem
" Za udział w wojnie obronnej 1939 r . "
, Warszawskim Krzyżem Powstańczym , Krzyżem Armii Krajowej oraz wieloma
Potrzebne są na przykład osoby prowadzące działalność handlową i gastronomiczną
do zorganizowania stoisk z napojami , słodyczami , szybkimi daniami
Zależy nam bardzo , aby Jarmark stał się ważny dla
Sygnałem , że popieracie pomysł , będzie Państwa obecność na
Informacje w Wydziale Promocji Urzędu Miasta , pok . 307
O opinię na temat konfliktu poprosili śmy niektóre z zaangażowanych
Dyrektor szpitala nie staje po żadnej stronie i nie podejmuje
Twierdzi , że musi uzyskać dodatkowe opinie , m.in .
prof . Janusza Jaśkiewicza , konsultanta regionalnego ds . chirurgii
W 1987 roku podczas mistrzostw we Włocławku Boratyńskiemu wpadł w
oko siedemnastoletni wtedy pięściarz Stoczniowca Gdańsk , Dariusz Michalczewski .
Działacz ze Słupska miał w krajowym boksie opinię " cesarza
- Dlatego nie mogł em rozmawiać z interesującymi mnie bokserami
Śledził em walki , a kartki z wybranymi nazwiskami przekazywał
Oni nawiązywali kontakt z zawodnikami , umawiali spotkania w niekrępującym
Z Darkiem wymienił em kilka słów , niebawem przyjechał do
Najbardziej w pamięci utkwiło mi to między innymi , że
w gmachu Urzędu Wojewódzkiego w Koszalinie były zawieszone piękne poroża
Wisiały w korytarzach , pomiędzy drzwiami do poszczególnych pokoi ,
a u sufitu wisiały żyrandole zrobione z pojedynczych pięknych rogów
Te wszystkie rogi zostały zdemontowane i wywiezione do Szczecina .
Jeszcze do niedawna , zwłaszcza odwiedzający Kołobrzeg letnicy - mieszkańcy
wielkich aglomeracji - głośno narzekali na brak nocnych atrakcji w
Z naszego rozeznania wynika , że sytuacja nieco się poprawiła
Ciągle jednak zdecydowana większość kawiarń , zwłaszcza w dni powszednie
, praktykuje nieprzyjemny zwyczaj wypraszania ostatnich gości ostentacyjnym sprzątaniem .
" Alkpol " działał na rynku od 1990 r .
" Współpraca z nami to strzał w dziesiątkę ! "
Później jako spółka w Słupsku i 20 filiach - 250
W lutym ub . r . ogłoszono upadłość firmy ,
a kilka dni temu Temida rozprawiła się z oskarżonymi szefami
Zastanawia się tylko , dlaczego leżała pod narkozą aż trzy
Twierdzi , że po operacjach jej pęcherz przypomina piłkę futbolową
Przed tygodniem wicestarosta Hrycyna podczas wyjazdu do Gdańska uzyskał przychylność
- Wiceszef gminy żydowskiej obiecał , że rabin wraz z
Fundacją Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego prześlą pismo o akceptacji budowy ,
Do minionej środy takie pismo do starostwa w Bytowie nie
Wkrótce potem do ratusza w Bytowie doszło z Warszawy pismo
rabina Michaela Schudricha , pełnomocnika Komisji Rabinackiej do spraw cmentarzy
, żądające zapewnienia , że na terenie cmentarza nie będą
Kopię tego wystąpienia otrzymało polskie MSZ oraz Lech Nikolski ,
Niebawem w Bytowie pojawił się wysłannik Urzędu Wojewódzkiego z Gdańska
Nie wszystkie podwładne ordynatora Stojceva zaangażowały się w konflikt .
Oddziałowa Wioletta Barańska współpracę z ordynatorem ocenia zupełnie inaczej .
Pracuję z nim od pięciu lat , wcześniej jako instrumentariuszka
i dlatego wiem , jak stresujący dla chirurga może być
Jednak przez ten czas nigdy nie była m świadkiem scysji
W celu przeciwdziałania tym negatywnym zjawiskom policjanci prowadzą w szkołach
pogadanki z dziećmi i młodzieżą na temat występujących zagrożeń ,
zasadach bezpieczeństwa podczas zabaw zimowych oraz bezpieczeństwa w ruchu drogowym
Inną formą działań profilaktycznych na rzecz dzieci i młodzieży w
okresie ferii zimowych będzie kontrola środków transportu przewożących dzieci na
wycieczki , zimowiska itp . , zwłaszcza pod kątem trzeźwości
Od 1992 roku trwają starania o utworzenie w Pasłęku filii
Ostatni wniosek w tej sprawie został złożony w lutym tego
Jako uzasadnienie podawano zbyt małą ilość spraw z naszego terenu
Władze samorządowe złożyły niedawno kolejny wniosek do ministra sprawiedliwości o
Mieszkańcy miasta i nasi goście będą mogli powitać Nowy Rok
Po życzeniach i szampanie będziemy świadkami pokazu sztucznych ogni .
Burmistrz Wiesław Śniecikowski gwarantuje , że w tym roku fajerwerki
Uchwała została podjęta w ciągu 5 minut , ale teraz
Podstawowym problemem jest to , że na tym terenie mieszkają
Trzeba wybudować nowe , żeby te można było rozebrać .
Z porządku obrad sesji wyłączony został projekt uchwały w sprawie
Podwyżka diet jest obligatoryjna , narzucona ustawą , ale radni
jednogłośnie zdecydowali , że równowartość podwyżki diet ( średnio 30
Władze miejskie ogłosiły kolejny , trzeci już przetarg na dzierżawę
Tym razem dopuszcza się inną działalność , niż gastronomiczna .
Mile widziane będą inicjatywy typu bank lub firma ubezpieczeniowa .
Zmniejszona została również kaucja , teraz jest to 4 tysiące
Przedmioty te są zbiory z muzeum , ponieważ każda rzecz
Natomiast drugiej skrytki nie mogli śmy odnaleźć , która ma
Sprawą zainteresował się referat I-szy i przez kontrolę korespondencji może
W Galerii , nowe zdjęcia w dziale Pasłęk wczoraj i
Jeżeli masz orginalne i ciekawe fotografie z dawnych oraz dzisiejszych
Mija właśnie 15 lat od momentu jak ukazał się pierwszy
O . P . : Jesteś redaktorem naczelnym tej gazetki
M . K . : Redaktorem naczelnym jestem dopiero od
kilku tygodni i nie poznała m jeszcze wszystkich moich obowiązków
, ale do zakresu moich funkcji należy przede wszystkim pisanie
art . wstępnych i przypominanie oraz zachęcanie innych do pisania
O . P . : Jakiego rodzaju artykuły piszesz i
Z pozoru wydaje się człowiekiem , który rzadko się uśmiecha
Podczas naszego spotkania okazuje się , że jest zupełnie inaczej
Nasza rozmowa dotycząca bardzo wielu spraw , a przede wszystkim
Zbigniew Izdebski : Reforma administracyjna jest wdrażana w życie ,
choć wielu oponentów twierdzi , że jest zbyt wcześnie na
4 . Upoważnia się Zarząd Gminy Wąbrzeźno do rozdysponowania planowanej
rezerwy ogólnej budżetowej na wydatki bieżące w toku wykonywania budżetu
5 . Upoważnia się Zarząd Gminy Wąbrzeźno do samodzielnego zaciągania
7 . Uchwała wchodzi w życie z dniem ogłoszenia .
Po artykule na jego temat w lokalnym dwutygodniku " Wiadomości
Wąbrzeskie " dotarli do niego nauczyciele z pobliskiej szkoły podstawowej
, ale nie z propozycją spotkań z młodzieżą , nawiązania
współpracy , a z prośbą zrobienia szopki bożonarodzeniowej , gdyż
Nawiązała z nim kontakt p . Marta Kowaliszyn ze Stowarzyszenia
Pomocy Dzieciom Specjalnej Troski w Wąbrzeźnie , obiecując zajęcia instruktora
rzeźby , ale to dopiero plany , więc nic pewnego
Legionom Polskim nadano w 1916 r . nazwę Polski Korpus
Po kryzysie przysięgowym w VII 1917 r . przeszła ona
na oddziały legionowe , które walczyły u boku Austro-Węgier .
Przyjęła ona po II Brygadzie pocztę polową nr 378 i
prowadziły , aż do przejścia w 1918 r . przez
Wszystko zależy od chwili , dnia , może nastroju .
Bywa , że w ciągu godziny kawałek drewna zamienia się
w rzeźbę , a innym razem potrzebuje kilku dni ,
Jest dumny z tego , iż na rynku sztuki ludowej
Rodzi to narastającą falę niezadowolenia , zawiązują się we wsiach
gminy komitety protestacyjne , podejmowane są blokady dróg , co
Zagrożona jest realizacja zobowiązań rolników wobec gminy dot . podatku
rolnego , co niewątpliwie utrudni funkcjonowanie samorządu i wpłynie na
zahamowanie zadań inwestycyjnych , jak również może zachwiać realizację podstawowych
Tematyka prac twórcy z Jarantowic jest różnorodna i w poważnym
Przed Bożym Narodzeniem w okresie przedbożonarodzeniowym dominują szopki , na
Dla toruńskiej " Piwnicy pod Aniołem " wykonuje kapelę anielską
Dużym zainteresowaniem cieszą się barwne szklane witraże jako prace ozdobne
Radni upoważnili Przewodniczącego Rady oraz Starostę do przekazania Panu Wojewodzie
i innym przedstawicielom Rządu RP , a także parlamentarzystom województwa
kujawsko - pomorskiego stanowiska jakie w tej sprawie wyrażają .
Radni podkreślają brak zainteresowania i działań ze strony Rządu zmierzających
do zahamowania postępującego upadku gospodarstw rolnych i pogłębiającej się biedy
Boże Narodzenie 1965 r . musiał em więc przeżyć z
dala od rodziny , kolegów seminaryjnych i moich kapłanów w
Dzień Wigilii był normalnym dniem zajęć i ćwiczeń wojskowych .
Niektórym tylko udało się wyjść na przepustkę - ja nie
W tworzeniu zespołu chóralnego rolę wiodącą pełnił ks . Proboszcz
Duże zaangażowanie wykazywała również ówczesna organistka pani Małgorzata Maćkowiak ,
Pod koniec roku 1977 chór liczył już 32 osoby .
W dniu 23 listopada o godzinie 16 . 00 w
kościele Św . Andrzeja Boboli sakramentalne " tak " powiedzieli
Suknia uszyta była z tafty z misternie połączoną od góry
Wysoki ( ponad 192 cm wzrostu ) Pan Młody miał
Nie żałujmy im ciepła naszych piwnic - może odrobiny strawy
Będą nam za to służyły , jak to mają we
Może nawet w wigilijną noc odezwą się ludzkim głosem i
Także i u nas , tak w dzielnicach domków jednorodzinnych
Junikowa i Plewisk oraz w blokowiskach Osiedla Kopernika , kot
Mieszkańcy prywatnych posiadłości dbają o swoje koty , karmią ,
a kiedy jeden ginie , szybko starają się o następnego
Są to święta radości , pokoju i pojednania oraz święta
śnieżnej bieli , przynajmniej takimi pamiętam je z dzieciństwa ,
W czasie każdej wigilii odczuwała m wielką ulgę , kiedy
Mama oznajmiała , że wybacza mnie i siostrze wszelkie przewinienia
( np . stłuczony talerz , czy wagary w szkole
Rozwój i zmiany jakie następowały na giełdach całego świata doprowadziły
do wykształcenia się kilku głównych rynków giełdowych , do których
można zaliczyć : NYSE w Nowym Jorku , LSE w
Londynie , giełdę w Tokio oraz giełdy w Paryżu oraz
To przede wszystkim na tych giełdach rozgrywa się jedna z
Inni w miarę swoich możliwości dokarmiają , przynosząc im w
W związku z powyższym udała m się do Lecznicy dla
Zwierząt przy ul . Grunwaldzkiej 248 i zapytała m ,
czy koty są dla nas groźne , czy wręcz przeciwnie
Sprawę wyjaśnił lekarz weterynarii Jarosław Paryzek , który opowiedział mi
troszkę o zwyczajach kotów i chorobach wśród nich panujących .
Te słowa powstały po to , by je ze sobą
A za nimi kryją się tysiące innych : miłość ,
rodzina , żłobek , mama , tata , choinka ,
śnieg , prezenty , pasterka , Wigilia . . .
Święta Bożego Narodzenia to czas , w którym spełniają się
marzenia , w którym zdarzają się cuda , a najbliżsi
, nawet najbardziej zgryźliwi , uśmiechają się i poddają nastrojowi
W stosunku do kadry kierowniczej nowe racjonalne kryteria oceny ,
to wysokie kwalifikacje zawodowe , czynna akceptacja zasad ustrojowych socjalizmu
, wysokie walory moralne , twórcza inicjatywa , umiejętność kojarzenia
zadań gospodarczych z celami i zadaniami społęcznymi , zdolność rozumienia
nowoczesnych procesów rozwojowych społeczno - politycznych i gospodarczych , zmysł
organizacyjny , wrażliwość na problemy społeczne oraz wysokie poczucie odpowiedzialności
i dyscypliny zarówno zawodowej , jak i społęcznej . (
Następną wyróżniającą się w tym uszeregowaniu przyczyną absencji nie usprawiedliwionej
Znów z badań J . Kalinowskiej wiadomo , że ta
przyczyna powoduje najczęściej absencję robotników niewykfalifikowanych , którzy poza niską
Im wyższy więc udział pracowników niewykfalifikowanych w zespole robotniczym ,
Czwarty rozdział poświęcony jest zagadnieniom teorii organizacji pracy w zarządzaniu
Omawia tu systemy centralizacji i decentralizacji w zarządzaniu , zajmuje
się stworzeniem optymalnych warunków pracy pracownikom inżynieryjno - technicznym i
administracyjnym , a więc : podział pracy , współdziałanie w
zarządzaniu , obieg informacji , racjonalne zużytkowanie czasu pracy kierownictwa
I część zatytułowana " Organizacja i kierownicy " dotyczy początków
i podstaw organizacji , ról w organizacji ( ze względu
na wielkość współczesnych organizacji , podział na role stał się
konieczny , podobnie jak konieczna jest koordynacja poczynań członków organizacji
) , postaci managerów , różnorodność stanowisk managerskich , indywidualnych
Przez talent rozumie autor te wszystkie właściwości jednostki , które
determinują jakość jej pracy ( s . 17 ) .
Wyniki badań nad wszystkimi 13 właściwościami doskonale ilustruje przejrzysty wykres
Ostatnia część pracy E . Ghisellego poświęcona jest na szczegółowe
omawianie eksperymentu przeprowadzonego w jednej z wielkich organizacji finansowych w
USA , eksperymentu , w którym zweryfikowano otrzymane z innych
Wyobcowanie oznacza , że praca jest dla robotnika środkiem a
Pracownik nie może wyrażać w pracy , którą wykonuje ,
Z tego powodu " brak zaangażowania w pracy — pisze
Gdyby można było zmierzyć " pilnowanie dzwonka na zakończenie pracy
" , było by to jedną z najleprzych miar alienacji
" Ludzie wiedzą , że nie zostanie zmarnowany ich trud
Efektem dobrej organizacji pracy są wyższe zarobki , co zapobiega
Niżej podajemy opinie uzasadniające negatywny wpływ złej organizacji pracy na
" Ponieważ pracownicy zniechęcają się do przyjścia do pracy ze
" Zła organizacja pracy powoduje przede wszystkim brak prawidłowej i
Slezinger korzysta w swej pracy z wielu formuł matematycznych i
Aby właściwie odebrać myśli autora , wskazane jest odpowiednie przygotowanie
Książka ta przeznaczona jest głównie dla szerokiego kręgu inżynierów instytutów
Można jeszcze dodać , że autor korzysta z wielu badań
empirycznych , a więc jego rozważania teoretyczne nie są tak
Wydaje mi się , że książka ta , choć trudna
" Dobre stosunki międzyludzkie zachęcają w znacznym stopniu do pracy
— człowiek czuje się potrzebny i współodpowiedzialny za powierzone zadanie
" Zżyty kolektyw jest bardziej zdyscyplinowany i wpływa mobilizująco na
Rola tego czynnika została również należycie podkreślona tak w uszeregowaniu
Po dokładnym wymieszaniu zupełnie suchych składników wsypuje się je do
Gdy nadejdzie moment wykonania lemoniady , podaną ilość proszku rozpuszcza
Reakcja kwasu cytrynowego bądź winowego z sodą dostarczy dwutlenku węgla
Ponieważ wilgoć powoduje rozkład używanej mieszaniny , wskazane jest suche
Ale dziwna rzecz - mimo niepowodzenia tym razem nikt już
Członkowie Towarzystwa szybko uchwalili na zebraniu , że zostanie zamówiony
nowy kabel prawie taki sam jak poprzedni , że Great
Eastern położy go w następnym roku , ale że zostaną
również podjęte próby wydobycia zatopionego przewodu i doprowadzenia go do
Tak więc mimo niepowodzeń ustalono położenie nie jednej linii telegraficznej
Po pewnym czasie wyprostował się i powiedział : - Jeżeli
rozmiary chmury płynącej sobie po niebie na wysokości na przykład
10 km nie będą większe niż 130 m długości i
93 m szerokości , to taka chmura nie rzuci cienia
Chłopcy jednak nie uwierzyli Witkowi dopóki nie przekonał on ich
Zachodziło pytanie , czy to jest już no pewno ta
część kabla , która nieprzerwanie biegła aż do Valentii i
Jeśli tak , to powinien mieć połączenie ze stacją telegrafu
Charakteryzując zespół niewiadomych określających Ocean Światowy wspomnieli śmy o tym
, że w wodach mórz i oceanów zmagazynowane są przeróżne
Związane jest to zarówno ze wzrostem zapotrzebowania przemysłu na przeróżne
surowce jak i wyczerpywaniem się zasobów mineralnych na lądach .
Poszukiwanie nowych szlaków handlowych do Indii i na Daleki Wschód
- do Chin - doprowadziły do wielkich odkryć geograficznych .
Kolumb dotarł do nowego , nieznanego lądu , jak później
Próby znalezienia dogodnych dróg morskich wiodły żeglarzy nie tylko na
Słuchaj , to wspaniała kobieta , przekonywał Szczesiak , jak
Że też takie rzeczy musi nam tłumaczyć redaktor z Gdańska
Szczesiak jest wielkim redaktorem , z wielkiego miasta , stolicy
wielkiego województwa , które będzie niebawem stolicą jeszcze większego księstwa
Współczesne , młode i średnie pokolenie prawie już nie zna
W przeciwieństwie do starszych , którzy wypowiadają się w pięknej
Z polszczyzną stykają się , gdy Polonusi z Toronto ,
Montrealu , Ottawy i Kingston przybywają nad jeziora na Wyżynie
Zawarte na wideokasecie wypowiedzi mogą być interesującym materiałem dla językoznawców
W czasie uroczystego otwarcia szkoły nadano jej imię Aleksandra Labudy
Szkołę poświęcił biskup Piotr Krupa , a w uroczystości wzięli
udział wiceminister edukacji Wojciech Książek , wicewojewoda gdański Krzysztof Pusz
, księża , nauczyciele , strażacy i miejscowa ludność .
Szkoła ma dwie kondygnacje , 9 izb lekcyjnych , kuchnię
Zatem rolnicy w Polsce , nie w ciemię bici ,
W tym roku to wyjątkowo dobre trafienie , bowiem wzrasta
W sobotę , 11 lipca , wdarli śmy się na
Jak się okazało tego dnia ślub zawarli Aneta Rolbiecka i
Ma starszą siostrę Alicję i dwóch braci - Ryszarda i
Z Lipusza trasa powiedzie ich dalej do Sulęczyna , Sierakowic
Do zdjęcia pozowała nam kolejarska grupa piechurów ze Szczecina ,
z koła PTTK nr 8 , o wdzięcznej , kolejarskiej
Obchodzono właśnie urodziny Marcina Webera , którego widzimy na zdjęciu
Informacji udzielała nam Janina Marcinkowska , która już po raz
piąty wybrała się na pieszą wyprawę , z mężem Andrzejem
W czerwcu zgłoszono 262 oferty pracy , z tego 56
Na koniec czerwca aktywnymi formami przeciwdziałania bezrobociu finansowanymi z Funduszu
Pracy objęto 324 osoby , z tego 5 osób przyucza
się do zawodu lub zmienia kwalifikacje , 1 absolwent odbywa
staż , 158 absolwentów zatrudniono , 81 osób zatrudniono przy
pracach interwencyjnych , 64 osoby - przy robotach publicznych ,
Na wideokasecie można zauważyć nieliczne z zachowanych farm , gdzie
wypasa się jeszcze konie , krowy i owce a przy
Obok stoją traktory , kosiarki i po kilka samochodów przy
Wielu młodych opuściło te tereny , szukając pracy i wykształcenia
" Mam 40 lat i bardzo wrażliwą , suchą cerę
Jakie środki są przy tego typu cerze zalecane " .
Rano proponuję spłukiwać twarz letnią , przegotowaną wodą a następnie
W tej porze roku , zarówno na dzień , jak
i na noc stosować kremy nawilżające ( Tilia , Różany
W zaułkach Mcchety , klasztornych zabudowaniach , pod murami jedenastowiecznej
świątyni Samtabro z grobowcami cesarzowej Nany i cesarza Mirry z
Tu mają ciągle posmak świeżości legendy i pieśni z czasów
Tu najlepiej rozumie się romanse rycerskie sprzed 800 lat i
Tam dyżurna kosmetyczka obejrzy pani cerę , udzieli porady i
wskaże , jakie mleczko będzie najwłaściwsze , a może jeszcze
Nie we śnie przecież ubyło mi z kieszeni 10 zł
, które zapłaciła m za tą - dobrą zresztą -
Właściwie w całej tej historii , którą opowiedziała m ,
Gdyby moi przyjaciele , których , jak się okazało ,
było we wsi znacznie więcej , niż przypuszczała m ,
udzielili mi poparcia , to wiele spraw mogło by ułożyć
Myślę , że inni ludzie atakowani za nie popełnione winy
, też potrafili by przetrwać , gdyby ich sojusznicy i
DOROTKA ( lat 5 i 1 / 2 ) ogląda
W pewnej chwili na małym ekranie ukazuje się plansza :
Dorotka bardzo zgorszona : " Mamo , dlaczego oni w
Tej samej Dorotce mama nałożyła , w chłodny dzień ,
Dorotka niezadowolona prosi mamę : " Daj mi wreszcie płytkie
majteczki , w tych głębokich strasznie mi gorąco ! "
Podstawę prawną powyższego wyjaśnienia stanowi Uchwała Nr 156 Rady Ministrów
z dnia 30 lipca 1971 r . w sprawie kierowania
pracowników na studia doktoranckie dla pracujących oraz w sprawie ulg
i świadczeń przysługujących tym pracownikom ( Monitor Polski Nr 45
Józik wyciągnął z kieszeni pęczek rzodkiewek . z drugiej torebkę
- A jak powiesz , to co ? - odpowiedział
Józik tyle tego tam jest , chcesz to cię nauczę
Z ankiety wynika także konieczność lepszej organizacji życia w osiedlu
Z uwzględnieniem szerszego zakresu usług na rzecz mieszkańców , poprawy
Konieczne staje się w związku z tym rozszerzenie uprawnień samorządów
mieszkańców , w których to samorządach udział kobiet będzie miał
27 W 27 rocznicę egzekucji 50 powieszonych patriotów polskich społeczeństwo
Na miejscach egzekucji przy ul . Szczęśliwickiej , Toruńskiej w
Rembertowie i Markach delegacje społeczeństwa stolicy złożyły wiązanki kwiatów .
Uroczystość składania wieńców odbyła się także pod pamiątkowym obeliskiem na
Poważnie wzrósł udział produkcji województw takich , jak białostockie ,
bydgoskie , gdańskie , kieleckie , koszalińskie , krakowskie ,
lubelskie , olsztyńskie , opolskie , poznańskie , rzeszowskie ,
Generalnie rzecz biorąc , widzimy silny rozwój przemysłu w rejonach
do tej pory opóźnionych gospodarczo , a zmniejszenie udziału tradycyjnych
Wyjątek stanowi tu jedynie Warszawa , której rozwój spowodowany był
odbudową przemysłu ze zniszczeń wojennych tradycyjnego historycznie ukształtowanego okręgu przemysłowego
24 W Pałacu Staszica rozpoczęła się sesja naukowa poświęcona 200
15 naukowców uczestniczących w sesji otrzymało pamiątkowe medale wybite z
W KMPiK odbyło się spotkanie z kapitanem Leonidem Teligą .
Podróżnik podzielił się ze słuchaczami wrażeniami ze swego samotnego rejsu
Według rocznika statystycznego 1968 udział produkcji globalnej przemysłu Warszawy obliczony
na podstawie danych w cenach porównywalnych z 1 VII 1960
Owo zmniejszenie udziału w porównaniu do okresu międzywojennego jest rezultatem
Trzeba je traktować jako sukces planowej gospodarki socjalistycznej , która
W Stołecznym Domu Kultury ( u . Elektoralna 12 )
otwarta została wystawa pn . " 20-lecie NRD " .
Ekspozycja zawiera kilkaset zdjęć przedstawiających życie codzienne ludzi w NRD
10 — 12 W KMPiK ( ul . Nowy Świat
15 / 17 ) otwarto wystawę publikacji wydanych przez Wydawnictwa
W domu Kultury Radzieckiej odbyło się spotkanie z synami pułków
Armii Radzieckiej i WP : Włodzimierzem Siergiejewem i Edwardem Grudalskim
Ten fakt stwarza dla warszawskiego przemysłu szczególnie ważne miejsce w
przemianach gospodarczych Polski przyszłej w pięciolatce 1971 — 1975 ,
Gdyby śmy chcieli przeprowadzić swego rodzaju periodyzację miejsca Warszawy w
gospodarce Polski , wyodrębnić można by było następujące okresy :
do r . 1939 było to niewątpliwie centrum przemysłu przetwórczego
, jednocześnie administracji , kultury i usług , zarówno produkcyjnych
Do szkoły przyjmowano młodzież , która ukończyła 18 rok życia
Po cichu jednak wymagano od kandydatów świadectwa dojrzałości , tzw
Podania osób ubiegających się o przyjęcie , które wprawdzie ukończyły
18 rok życia , lecz nie posiadały świadectwa maturalnego ,
Budziło to wiele rozgoryczania i powodowało odwoływanie się do Wydziału
Centralna Składnica Sanitarna na Powązkach zaopatrywała wojskową służbę zdrowia ,
a w czasie oblężenia we wrześniu 1939 r . wszystkie
Miejska Składnica Apteczna przy ul . Miodowej 23 zaopatrywała miejskie
Apteki natomiast ułatwiały ludności cywilnej zakup leków i środków opatrunkowych
Liczba ich w Warszawie wynosiła 140 , w tym 113
prywatnych , 11 Ubezpieczalni Społecznej , 9 szpitalnych , 4
18 czerwca ¨ Rada Miejska w Żarach podjęła uchwałę o
przyjęciu do grona obywateli miasta polskiej rodziny z Kazachstanu ,
18 czerwca ¨ Odbył się konkurs na stanowisko dyrektora żarskiego
Ponownie wybrany został lek . med . Stanisław Błażejewski .
W naszej firmie wszystko układa się w pozytywny ciąg następstw
Ze stanu upadłości doprowadzili śmy zakład do czołówki wojewódzkiej ,
Z drugiej strony dla mnie cała branża jest bardzo interesująca
29 września W Łodzi odbyły się Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w
Złoty medal w kategorii do 68 kilogramów zdobyła Kamila Zgolak
W kategorii kadetek złoto wywalczyły : Agnieszka Lis - w
wadze do 49 kilogramów oraz Iwona Matkowska - do 56
20 października W osiemdziesięciu procentach zrealizowano budowę wysypiska śmieci w
20 października W sali kameralnej Państwowej Szkoły Muzycznej I Stopnia
20 - 26 października W Babimoście rozegrano mistrzostwa makroregionu dolnośląskiego
w szachach juniorów , w których udział wzięło 110 zawodniczek
W Archiwum Państwowym Oddział w Żarach , w zbiorach dotyczących
Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Żarach , zachowały się teczki
Sygn . arch . 18a , 18b , 18c .
Poniższe dokumenty , zgodnie z przepisami archiwalnymi , zostały odtajnione
Wydział Karny i Cywilny to dwa podstawowe wydziały , istniejące
pod nazwą wydziałów lub sekcji , już od 1946 roku
Wydział Rodzinny i Nieletnich - Sąd Rodzinny , istnieje w
Wcześniej , od 1974 roku , funkcjonował pod nazwą Wydział
dla Nieletnich i miał siedzibę w Kunicach , przy ulicy
15 sierpnia ¨ Położono nowy chodnik łączący Aleję Warszawską z
ulicą Mieszka I , przy Inkubatorze Przedsiębiorczości w Żarach .
15 sierpnia ¨ W ramach IV Międzynarodowego Dziecięcego Festiwalu Folkloru
, na żarskim lotnisku przy ulicy Wapiennej , wystąpił zespół
16 - 17 sierpnia ¨ W Żarach odbył się III
Uczestniczyło w nim około 30 tysięcy osób z całej Polski
Cel jest jasny : Wszystko , co jest pod ziemią
Szkoła Podstawowa Nr 2 - remont kapitalny sali gimnastycznej i
Jamón serrano iberico ( czytaj : hamon iberiko ) z
Hiszpanii , prosciutto crudo ( czytaj : proszuto krudo )
z Włoch i szynka westfalska z Niemiec cieszą się wśród
Wędrując szlakiem koneserów , można nie tylko spróbować tych specjałów
, ale i poznać sporo ciekawostek na ich temat .
Gdy jest głodny , chętnie wpada do McDonald'sa na hamburgera
, choć " nie jest to upodobanie eleganckie " .
Pewna niechęć do mięsa jest w domu Jacka Żakowskiego zjawiskiem
Żona dziennikarza w ogóle nie jada mięsa , ale ze
Dzieci - co prawda - jedzą mięso , ale dlatego
, że muszą i mają do niego " stosunek sceptyczny
Papryki napełnić farszem , włożyć do naczynia żaroodpornego i piec
20 min w piekarniku nagrzanym do temperatury 220 ° C
Po upieczeniu można zdjąć ze strąków oddzielającą się skórkę .
Przygotować sos : pomidory sparzyć , obrać , rozkroić ,
wybrać pestki , a miąższ zmiksować z czosnkiem , solą
Ostudzone papryki pokroić w cienkie plastry i ułożyć w sosie
Ostatnio naukowcy prowadzą intensywne badania nad jego właściwościami przeciwnowotworowymi u
ludzi ( u zwierząt właściwości te zostały potwierdzone ) .
Uważa się , że codziennie powinno się spożywać około 10
Oprócz wiśni i czereśni zawierają go truskawki i winogrona oraz
Przygotować krem : mleko gotować z cukrem około 2 -
3 godz . w płaskim rondlu na małym ogniu .
( Masa jest gotowa , gdy jej kropla , spuszczona
na porcelanowy talerzyk , zastyga i nie rozlewa się )
Następnie dodać wiórki kokosowe i gotować jeszcze 5 min .
Biszkopty przekroić na trzy krążki , każdy krążek nasączyć sokiem
Dziś małżonkowie z sentymentem wracają pamięcią do brydżyków sprzed lat
, na które przychodził do nich zaprzyjaźniony ksiądz - proboszcz
tutejszej parafii , aptekarz ( niestety już nie żyje )
Bo choć było to w ciężkich czasach reglamentacji i pustych
Uroda otoczenia , oryginalne wnętrza i dobra kuchnia tworzą atmosferę
Tak jak przed laty , nie brak w karcie wyszukanych
Potrawy z kuchni myśliwskiej przywołują na myśl niegdysiejsze uczty trofealne
A ponieważ Promnice leżą na Śląsku ( koło Tych )
Kuskus przygotować według przepisu na opakowaniu , dodając 2 łyżki
Orzechy i migdały zemleć , wymieszać z cukrem oraz 3
łyżkami masła na gładką masę i połączyć z kuskusem .
Daktyle sparzyć , drobno pokroić i dodać z pozostałym masłem
Na dużym talerzu uformować kopczyk z kuskusu i posypać go
Za sprawą Jolanty i Bolesława Marschallów zamek w Reszlu stał
się miejscem niezwykłym , w którym tajemniczość średniowiecznych murów ,
podniosłość sztuki i ciepło domowego ogniska wzajemnie się przenikają .
Dzięki ujmującemu sposobowi bycia i niezwykłej gościnności gospodarzy każdy czuje
Nic więc dziwnego , że kto raz zawitał do zamku
Lata 70-te : Europa wypowiedziała wojnę dolarowi i wówczas Breżniew
uruchamia złoty most powietrzny do Fort Knox , w zamian
za nieograniczone dostawy zboża z Nowego Orleanu do Nowosybirska .
W efekcie Bank USA przywraca złoty parytet i wzmacnia supremację
Wtedy to Pekin ogłasza swoje oskarżenie o spisku i hegemonizmie
Piszę to nie dlatego , by m się napraszał na
Jeśli już , to jestem liberalnym konserwatystą i w wielu
Skoro jednak jestem za pluralizmem politycznym a tak się składa
, że jestem , to wolał by m , żeby
partie i ugrupowania polityczne wchodzące w skład ruchu oporu były
porządne i miały głowę na karku , a nie tylko
gorące serca i dobre chęci ( do wykańczania konkurentów )
Browar na Solcu nie płonie , Wyspiański o Łazienkach nie
marzy , jeno panny - korzystając z niedzieli leją wosk
Bo i cóż może się dziać , albo i nie
" Wiadomości " są gazetką ewidentnie chadecką , a bynajmniej
Krążące w " środowisku " plotki na temat rychłego utworzenia
Zarówno chadecja legalna czyli koncesjonowana jak i nielegalna stawiała by
episkopat - dla różnych przyczyn - w niewygodnej sytuacji .
Tym , który przynosi strzępek wzoru gentlemana w naszą epokę
był XX wieczny liberał , heroiczny kleryk , intelektualista dobrego
Jeszcze 1954 r . sędziwy Bertrand Russell wracał w "
Human Society i Ethics and Politics " do rycerskiej moralności
i rycerskiej koncepcji honoru , wspominając w innym miejscu przyjaźń
z Conradem - " arystokratycznym polskim gentlemanem po czubki palców
Znużony prostodusznością Ambasadora Pełnomocnik d/s kontaktów z przedstawicielem nieistniejącego mocarstwa
wyjaśnia : fakt , że nasze państwo nie istnieje ,
Jesteście nam potrzebni , nie możemy bez was istnieć .
Nasze istnienie " na obecnym etapie " gwarantowane jest istnieniem
Bez was , chociażby bez fikcji waszego istnienia , nasze
mocarstwo traci tożsamość , dotychczasową formę , w pewnym sensie
Cóż więc mogę powiedzieć o epoce , w jakiej przypadło
Jak wreszcie rozpoznaję własne miejsce i rolę w tym kontekście
, jakich wartości chciał by m strzec , co pragnę
proponować , czemu - jako doktor sztuk , jako nauczyciel
" Ambasador " to rzecz teatralna , publiczna , uwikłana
W tym się zresztą sprawdza najmniej - słowo ginie w
Na moje ucho " Ambasadora " trzeba czytać , cóż
Właśnie dlatego Lenin , szczęśliwszy niż Marks i Engels ,
potrafił pozostawić klasie robotniczej świata , potrafił pozostawić całej ludzkości
w dziedzictwie dzieło swego życia : proletariacką , rewolucyjną władzę
radziecką na jednej szóstej części globu ziemskiego , władzę ,
która zbudowała socjalizm , władzę , która stanowi ośrodek sił
Kiedy przed kilkoma tygodniami omawiał em stan czasopiśmiennictwa poświęconego sprawom
muzyki , pisał em podając sprawozdanie z treści zeszytu "
Kwartalnika muzycznego " , iż nie wiadomo mi , ,
Oto leży przede mną grudniowy zeszyt tego dwutygodnika , poświęconego
zagadnieniom życia muzycznego w Polsce , a wydawanego nakładem Polskiego
Tych błędów , potępionych przez Kościół , jest wiele :
materializm , darwinizm , ateizm , panteizm , deizm ,
racjonalizm , protestantyzm , socjalizm , komunizm , syndykalizm ,
Ha , poczytajmy trochę Nowego Ripaldę , aby się oświecić
Rzecz rozczłonkowana jest na rozdziały , spośród których wybieramy tylko
Rzecz opracowana jest katechizmowo w formie pytań i odpowiedzi .
Nie warto pisać satyry , skoro satyra zawarta jest w
Nie umie uwolnić się od tych koncepcji , choć warunki
, w jakich rozwijał się ruch , uległy tymczasem zasadniczej
zmianie i stawiały już przed nim ponownie w całej rozciągłości
Czego nie umiała dokonać socjaldemokratyczna lewica zachodu , tego dokonała
Dokonała - pod wodzą Lenina , na wiele lat przed
Listopadem , w uporczywej walce toczonej w ciągu dwóch z
Lenin , szczęśliwszy niż Marks i Engels , pozostawił po
Współtowarzysz walki i pracy Lenina za jego życia , Józef
Stalin objął po śmierci Lenina kierownictwo partii bolszewickiej , by
kierować nią w tej samej nierozerwalnej łączności teorii i praktyki
, z tą samą koncentracją myśli i czynów na zwycięstwo
rewolucji , z tym samym rewolucyjnym realizmem jakże charakterystycznym dla
Siedlecki przypomina , że wyraz ten brzmi dla nas bez
wątpienia dosadniej , bardziej gwałtowniej , niż " wielmoża "
dla Rosjan , że zdanie " Błyskotki niosę dla jasnych
panów " przypominać nam się musi jako tradycyjne skojarzenie związane
Odarcie z egzotyki , zhumanizowanie " Anczera " , nadanie
mu tonów niemalże niekrasowskiej proklamacji to jeszcze jeden dla Siedleckiego
Nauka Marksa jest wszechpotężna , ponieważ jest słuszna , jest
pełna i harmonijna , daje bowiem ludziom jednolity światopogląd ,
nie dający się pogodzić z żadnymi przesądami , z żadną
Jest ona prawowitym spadkobiercą najlepszego , co ludzkość stworzyła w
XIX wieku w postaci filozofii niemieckiej , angielskiej ekonomii politycznej
Tym trzem źródłom stanowiącym zarazem trzy części składowe marksizmu poświęcimy
" Ostatecznym czynnikiem , który uważam za niezbędny do osiągnięcia
trwałego pokoju , jest miłość powszechna i objęcie narodów przez
Jeżeli brak skrupułów moralnych , który zauważamy obecnie na świecie
będzie trwał nadal w połączeniu z pogardą wobec godności ,
wobec wolności oraz najbardziej elementarnych zasad miłosierdzia i braterstwa chrześcijańskiego
, jeżeli sumieniu katolickiemu nie przywrócimy jego duchowej natury ,
Jak zwykle w okresie przedwakacyjnym stawiamy sobie pytanie : co
zrobić z kwiatami doniczkowymi zdobiącymi nasze mieszkania , jeśli chcemy
Mieszkańcy Łodzi i okolic mają proste i najwygodniejsze rozwiązanie :
Łódzkie Przedsiębiorstwo Ogrodnicze już od lat 50-ych prowadzi tzw .
poliklinikę roślin przy ul . Smugowej 21 w Łodzi .
Etylen ( CH 2 = CH 2 ) jest gazem
, który zazwyczaj występuje w powietrzu w śladowych ilościach ,
W pomieszczeniach z pracującymi silnikami spalinowymi lub z dojrzewającymi owocami
, a także w rejonach przemysłowych z silnie zanieczyszczonym powietrzem
, koncentracja etylenu i innych szkodliwych dla roślin gazów może
Etylen jako gaz z łatwością wnika do rośliny , a
z racji , że należy on do hormonów roślinnych ,
Nadmierna koncentracja soli w podłożu może mieć wiele powodów ,
np . jednokrotne lub wielokrotne zawyżenie nawożenia , nieprawidłowe podlewanie
, brak drenażu w doniczce , użycie niewłaściwego podłoża (
Jeżeli na powierzchni ziemi w doniczce pojawi się biały nalot
to znak , że podłoże jest zasolone i trzeba go
Pierwiosnki należą do roślin doniczkowych kwitnących , które w ostatnich
latach w naszym kraju nie cieszyły się jakoś zbytnim zainteresowaniem
Przyczyn mogło być kilka , m. in . duża pracochłonność ,
duże wymagania pielęgnacyjne , a także konkurencyjność innych roślin ,
Ponadto pierwiosnki mogą wywoływać u niektórych osób alergiczne podrażnienia skóry
Ale hodowcy stworzyli nowe , bardziej atrakcyjne odmiany o cechach
Drugim dziełem jest kolekcja niedostępna dla publiczności , prawdopodobnie głównie
ze względu na rozmiary roślin , bowiem znajdowały się tam
Uwagę zwracał bardzo zróżnicowany wybór gatunków , których nie oglądał
em wcześniej w książkach czy katalogach , jak na przykład
Poza wymienionymi grupami roślin w wielu mieszkaniach znajdują się rośliny
o ozdobnych liściach , które również atakowane są przez te
Na paprociach i szparagach Szprengera najczęściej występuje misecznik cytrusowiec ;
na difenbachiach , figowcach , dracenach , kodieum , bluszczach
często występują : przędziorek chmielowiec , wełnowce , tarczniki i
Pośpiech producenta , który nie zdążył zahartować roślin przed sprzedażą
, by przyzwyczaić je do suchego powietrza , może spowodować
Dlatego mniejsze ryzyko ponosimy w takiej sytuacji , jeśli rośliny
kupimy na wiosnę , a nie jesienią lub zimą ,
gdy w mieszkaniach jest właśnie bardzo suche powietrze , albo
jeżeli mamy pewność , że rośliny stoją już dość długo
Kwitnie zwykle około 2 tygodnie później od poprzedniego , ale
charakteryzuje się większą ilością odmian , bogactwem barw i wielkością
Do najcenniejszych grup odmian mieszańcowych należą ' Hercules ' ,
Spośród innych odmian dużą wartość mają : ' Royal Sluis
' , ' Giant Gold ' , ' Giant White
' , ' Red Schades ' i wiele innych .
Za granicą sprzedawane są nasiona w mieszankach i pojedynczych kolorach
Kiedy jesienią przystąpimy do układania kompozycji , mogą nam się
przydać nie tylko kwiaty , ale także pędy z pąkami
i owocami , kłosy zbóż , kwiatostany traw , gałązki
Główki kwiatów przed umieszczeniem w bukiecie przymocowujemy do łodyżek (
mogą to być pędy róż lub innych roślin ) ,
U pani Barbary Marzec z Warszawy co roku , wczesną
Nasza Czytelniczka ustawia piękne białe kwiaty w różnych miejscach w
Sześć cebul kupiła na kiermaszu zorganizowanym w pobliskiej szkole .
Wśród wielu okazów szukała tylko odmiany o białych kwiatach (
Nasz stały konkurs " Okaz miesiąca " budzi coraz większe
Do redakcji " Kwietnika " nadchodzi mnóstwo zdjęć pięknych ,
nierzadko wręcz imponujących roślin , ale niestety - z racji
niewielkiej objętości pisma - nie wszystkie fotografie możemy opublikować .
Okazuje się , że ulubioną rośliną wielu naszych Czytelników jest
W tym numerze przedstawiamy cztery okazy ; wszystkie są troskliwie
Juki - w zależności od gatunku - to byliny o
liściach ułożonych w przyziemne rozety lub drzewka o prostych albo
rozgałęzionych pniach nawet kilkumetrowej wysokości , z rozetami liści na
Blaszki liściowe juk są zazwyczaj sztywne , grube , pokryte
warstwą wosku , a ich dzwonkowate kwiaty , zebrane w
Lilak pospolity możemy rozmnażać z nasion zbieranych od października do
listopada , a wysiewanych do gruntu w marcu lub kwietniu
Rośliny wschodzą dopiero po 30 dniach ; rosną powoli i
Prostszym sposobem uzyskania nowych roślin jest wykopywanie odrostów korzeniowych (
najlepiej jesienią ) , które sadzi się w miejscu ,
Rozdrobnioną trawę możemy pozostawić na murawie tylko wówczas , gdy
trawnik koszony jest często i systematycznie , a posiadany sprzęt
Jeśli mimo wszystko na trawniku zauważymy " sfilcowane " miejsca
, powinni śmy wykonać wertykulację , czyli pionowo pociąć darń
Kwiaty bywają różnej wielkości : drobne - ich długość wraz
z pręcikami nie przekracza 5 cm ; średnie - długość
kwiatu wynosi 5 - 8 cm , wielkie - długości
Poszczególne odmiany różnią się też stopniem wypełnienia kwiatów , które
mogą być : pojedyncze - korona składa się z 4
- 5 płatków , półpełne - 5 - 10 płatków
Od wiosny do jesieni temperatura nie ma tak wielkiego wpływu
na rozwój tych roślin , ważna jest natomiast duża wilgotność
powietrza ( trzeba ją zwiększyć zraszając liście letnią wodą )
Na ten okres ( po kilkudniowym hartowaniu ) można je
Stale coś maluje , teraz też , niech pan patrzy
Chciał em zaskarżyć firmę Medix-Force , pośrednio i pana ,
Profesorze , ja nie myślała m o jego życiu .
W jego głowie musiało się kłębić od najstraszniejszych myśli .
Tam , w nim , w środku , pełno było
W tymże Teatrze Narodowym w Tokio występował również ( 2
- 11 września 1983 ) Wrocławski Teatr Pantomimy Henryka Tomaszewskiego
Również we wrześniu w teatrze Sunshine Gekij_o wystąpił zespół z
Chińskiej Republiki Ludowej ze sztuką Lao She pt . Herbaciarnia
Wyłoniła się z niego nowa problematyka , ton i forma
twórczości najmłodszego pokolenia : ten dzień to prezent i Czas
zatrzymany Petera Gothara , Dziękuję , jakoś leci Lászlo Lugossyego
, Więzi prefabrykowane Beli Tarra , Studniówka Tomasa Almasi ,
Te inne filmy są " nową falą " dzisiejszej węgierskiej
Po wszystkich koszmarnych przejściach , wydał się nam aleją spacerową
Mimo , że zmęczenie zwalało z nóg , wlekli śmy
Ejże , panie Grzegorzu , czy naprawdę " świetnie funkcjonował
" przez bliżej nie określone " lata " i jakim
to " innym " jugosłowiańskim pisarzom nie śniło się "
w tym czasie " ( a więc chyba w końcu
lat pięćdziesiątych i w sześćdziesiątych ) o swobodzie literackiej ?
Przyznała m rację i zamyśliła m się nad losem siostry
Ogrom tragedii , o których dowiedziała m się w ostatnich
Nastrój żałobny całego domu , nieświadomość Irki , która ciągle
Gdyby m umiała płakać , Mat , gdyby m umiała
SABA : Mat , kiedy dzieci wracają z wakacji ?
Bo wiesz , od dłuższego czasu trapi mnie pewna myśl
Ty nawet nie wiesz , jak często się przed tobą
Bo rozumiem , że rozgłośnie komercyjne muszą dbać o słuchacza
i jeśli słuchają ich kierowcy dobrych samochodów , to nikt
ich nie zmusza do słuchania metalowych czy punkowych łomotów ,
ale przecież punkowy albo metalowy underground jakoś sobie bez tego
wszystkiego radzi i wcale nie marzy o opanowaniu eteru .
MP3 i internetowe pirackie rozgłośnie radiowe to jednak nie tylko
Dla buszującego po sieci słuchacza to również wspaniała podróż w
świat muzyki nieznanej w zasadzie nikomu , poza jej twórcami
Jeśli i wy marzycie o dokonaniu własnych nagrań , spróbujcie
Może będzie to pierwszym krokiem na drodze do wielkiej sławy
I kiedy widzę , że jako symbol buntu wykreowana została
dla młodzieży dziewczyna , która umie powiedzieć jedynie , że
nienawidzi nauczycieli , chwaląc się przy okazji , że potrafi
I kiedy wiem , że komponują dla Chylińskiej dwa razy
starsi od niej muzycy nie istniejącego już zespołu Kombi ,
który dla mojej generacji był symbolem kiczu i żenady .
Wojna to temat , do którego filmowcy powracają chętnie i
Także obecnie , ponad pół wieku po zakończeniu ostatniego jak
Niedawno oglądali śmy Szeregowca Ryana Stevena Spielberga , teraz na
premierę czeka inna wojenna produkcja , Cienka czerwona linia Terence'a
Na przykładzie Star Trek łatwo można wytłumaczyć fenomen towarzyszący dokonywaniu
Star Trek jest serialem legendarnym , ale do Polski dotarł
Kiedy pod koniec lat 80 . wprowadzono do naszych kin
Okazało się , że polscy widzowie , nie znając dotychczasowych
losów bohaterów , nie byli w stanie wychwycić różnorodnych aluzji
Rachid Benhadaj , młody algierski reżyser , tak właśnie zatytułował
W oczach bohaterki Touchii , 40-letniej Felli , walki toczone
przez arabskich fundamentalistów na ulicach dzisiejszego Algieru są takim samym
absurdem i złem , co przemoc Francuzów , której ona
Touchia oznacza dla niej skargę i tęsknotę za normalnością .
Z ważniejszych motywów , jakie zdążyły się pojawić w publikowanych
fragmentach Według Pawła , na wyróżnienie zasługują : pistolet ,
Zapewne w powieści znajdzie się też sporo cennych refleksji filozoficznych
w rodzaju : Ależ to życie zapierdala - pomyślał .
Zapierdala nie wiadomo skąd i dokąd i gówno po nim
Jednym zdaniem - lektura całości legendarnej powieści Andrzeja Stasiuka z
Poza tym preferuje się tu wszystko , co współczesne ,
Dlatego znajdziemy więcej danych na temat tegorocznego Noblisty niż na
Ale przede wszystkim w Internecie panuje kult masowości , a
miejsc , w których można odnaleźć mało znanego a wspaniałego
Nie jest to owa " widmowa biblioteka " , wyśniona
przez Borgesa ( a napisana przez Pawła Dunin - Wąsowicza
W niektórych cyfrowych platformach widz ma możliwość wyboru , np
. jednej spośród kamer , filmujących wyścig formuły pierwszej .
Dzięki cyfrowej telewizji satelitarnej istnieje też możliwość połączenia z Internetem
czy udziału w kursach przygotowujących do matury albo egzaminu na
Wszystko wskazuje na to , że telewizor będzie już niedługo
Oznacza to połączenie wszelkich domowych urządzeń RTV w jeden multimedialny
Równolegle do rozmów prezydentów Ukrainy i Polski w Kijowie znów
Oprócz dymisji prezydenta i premiera żądali przekształcenia Ukrainy w republikę
parlamentarną i przyłączenia jej do Związku Białorusi i Rosji .
Malena to kolejny film Giuseppe Tornatore , nagrodzonego Oscarem twórcy
Opowiada o pierwszym uczuciu kilkunastoletniego chłopca do dojrzałej kobiety (
Malena otrzymała dwie nominacje do Oscara ( za muzykę Ennio
Morricone i zdjęcia Lajosa Koltaia ) oraz dwie do Złotego
Globu ( dla najlepszego filmu zagranicznego i za muzykę )
Policja odnalazła Andrzeja Jacka P . , za którego podawał
się Jerzy Wieczorek ps . " Żaba " , groźny
przestępca z gangu pruszkowskiego , zatrzymany niedawno w Bułgarii .
Okazało się , że bez zgody P . Wieczorek wykorzystał
Zatrzymany w Sofii przestępca wylegitymował się dokumentami na nazwisko Andrzeja
Paszport został wydany 11 maja 2000 roku w Warszawie i
Historia gier szczęścia , czy inaczej - gier losowych ,
toczyła się równolegle z najważniejszymi wydarzeń w dziejach ludzkości .
Chińczycy grali w w grę podobną do Multi Lotka już
W starożytnym Rzymie popularność gier była tak ogromna , że
jeden z cezarów zakazał niższym klasom społeczeństwa ich uprawiać .
Bez ograniczeń mogli oddawać się im jedynie uprzywilejowani obywatele .
- Najczęściej stosowany jest angielski , choć jest także klub
Bywa też , że z Ameryką czy Australią rozmawia się
- Przede wszystkim państwowy egzamin , kurs BHP i dobry
Nowy kosztuje krocie , ale można zrobić go samemu .
Na przykład z Australią łączył em się na dwudziestoletnim radiu
Rosja W poniedziałek w Moskwie obrońcy środowiska z całej Rosji
Sprzeciwili się projektowi ustawy , która pozwoli na przynoszący zysk
Projekt , który na razie przeszedł dopiero pierwsze czytanie ,
sprawi , że Rosja będzie przyjmować zużyte paliwo jądrowe z
innych krajów w celu przeróbki ( wzbogacenia ) lub składowania
W środę ambasador USA w Pekinie przekazał ministrowi spraw zagranicznych
Wyrażono w nim ubolewanie z powodu naruszenia strefy powietrznej Chin
List ambasadora Pruehera nie przynosi jednoznacznych i pełnych przeprosin ,
których domagał się Pekin , ale wychodzi poza dotychczasowe wyrazy
Pekin nadal domaga się , aby Waszyngton wziął na siebie
7 . I . W Galerii Sztuki w Warszawie otwarto
8 . I . W Domu Artysty Plastyka w Warszawie
9 . I . W Londynie zmarł Mieczysław Grydzewski —
założyciel i redaktor naczelny znanych w latach międzywojennych pism literackich
13 . I . W Foyer Teatru Dramatycznego w Warszawie
otwarto wystawę dorobku w roku 1969 Państwowego Wydawnictwa Naukowego .
Definiowali śmy te wyrazy posługując się możliwie ograniczonym zestawem prostych
słów : " wiedzieć " , " umieć " ,
" wnioskować " , " zdolność " , " poznać
" , " prawda " , " myśleć " .
Oczywiście definicje , które zbudowali śmy , można uznać za
zadowalające tylko pod warunkiem , że rozumiemy — umiemy rozłożyć
jeszcze dalej — owe słowa prostsze , których używali śmy
Sprawdźmy , czy istotnie potrafili by śmy to zrobić .
Zapewne z większością ukazanych tu książek można polemizować , ukazując
Chciał em wykazać pewną linię rozwojową , pewien ciąg w
prozie polskiej , moim zdaniem najambitniejszy , wielokroć zarzucany i
podejmowany , a współcześnie zapomniany lub nie zawsze wyraźnie widziany
W Finlandii zerwanie z antyradzieckim kursem politycznym nastąpiło jeszcze przed
W obu krajach o taką ewolucję polityczną walczyła świadoma część
klasy robotniczej , ale w walce tej sprzyjały obiektywne racje
zarówno społecznych interesów ludzi pracy , jak i interesów narodowych
Na próżno martwił się reżyser Barylak , że mu "
Niespodziewanie — błogosławionym gestem uniesiona prawica spadła w dół ciężko
jak siekiera : majestatyczny , kaznodziejski ton rozpękł się grzmotem
Tym razem użyli śmy w wyjaśnieniach słów naprawdę dość elementarnych
: " sądzić " , " z powodu " ,
Słowo " dobrze " nie jest wprawdzie proste , ale
Słowo " przyjąć " , nad którym również zatrzymujemy się
w innym rozdziale , oznacza tu w istocie wolę ,
Pozostaje nam więc tylko rozłożyć dwa — wielkiej wagi —
wyrazy użyte w naszych wyjaśnieniach : " prawda " i
Przypomnijmy sobie , jak to jest , kiedy o czymś
Oto idziemy dokądś , albo może leżymy w ciemności —
Albo zapytani o zdanie w jakiejś sprawie , odpowiadamy :
Dolly Obłońska , zdradzana przez męża , nie wie ,
Pyta o zdanie Annę Kareninę : A ty by ś
Taż sama dziewczyna , słuchając opowiadania mojej żony , jak
przed wojną rozmawiała z królową bułgarską , spytała " to
Władysław Zambrzycki za swoją uroczą książkę o trzech dziwakach ,
którzy wiodą abstrakcyjne dysputy w czasie powstania warszawskiego , ze
stoicyzmem znosząc niewygody , ściągnął na siebie zgorszenie — czyżby
w czasie powstania warszawskiego nic ważnego się nie działo ?
Dlatego też wiem , że nie spotkam już profesora Gisnelliusa
Pozostało by do rozstrzygnięcia pytanie , dlaczego paradoks , występujący
w odniesieniu do przenoszenia masy i energii w przeszłość ,
Może ilość masy i energii w każdym punkcie tej "
przyszłościowej " połówki czasoprzestrzeni nie jest jednak ściśle zdeterminowana ?
Przykład ten pozwoli być może zrozumieć , jak owocne jest
w matematyce odrywanie się od konkretu po to , by
sformułować i udowadniać twierdzenia możliwe następnie do zastosowania w wielu
Czytelnikom proponujemy rozstrzygnięcie następujących kwestii : 1 ) Czy dodawanie
2 ) Czy dodawanie jest działaniem wewnętrznym w zbiorze liczb
Wpuśćmy z kolei kroplę roztworu błękitu metylenowego do probówki zawierającej
Początkowo kropla zabarwiła swą najbliższą okolicę , ale oto coś
przystąpiło do kontrofensywy , gdyż strefa barwna poczyna się w
oczach kurczyć i po chwili nie ma już śladu po
Taki sam los spotyka drugą , trzecią i następne krople
W czasie ogrzewania oleju z żywicą , bądź też ich
mieszaniną , zachodzi jednoczesne rozpuszczenie się żywicy oraz wstępna kopolimeryzacja
Dopiero w ich wyniku powstaje spoiwo , czyli właśnie to
coś , co w przyszłości zlepi ze sobą ziarenka pigmentu
, wiąże je trwale z pokrywaną powierzchnią , a na
dodatek , reagując z tlenem zaschnie na twardą i odporną
Znaczyło to : przygotowania " zapięte na ostatni guzik "
, eksperyment musi się udać , możecie spać spokojnie .
Po kolacji Naczelny Lekarz nakleił na ciało Gagarina siedem czujników
I tym razem Gagarin zniósł ją ze stoickim spokojem .
W 800 ml wody ( 20 — 30 ° C
) rozpuścić zawartość słoika , po czym dopełnić wodą do
Zdarza się czasami , że zawartość słoika na skutek wilgoci
Należy wówczas stłuc słoik , gdyż żaden inny sposób wydobycia
Czasami nawet słoiki z utrwalaczem pękają same , nie powoduje
Wymienione nasycone kwasy tłuszczowe stanowią w olejach schnących zaledwie 5
Reszta natomiast przypada na kwasy tłuszczowe nienasycone , w których
Do najważniejszych nienasyconych kwasów tłuszczowych , decydujących o wartości lakierniczej
danego oleju schnącego , należą : kwas olejowy C18H34O2 ,
Po odliczeniu znajdziemy , że prawdopodobieństwo zestrzelenia samolotu wynosi około
Widzimy , że jest ono stosunkowo dość wysokie ( większe
W krótkim artykule " M . T . " musimy
się ograniczyć do najbardziej elementarnych wiadomości z dziedziny rachunku prawdopodobieństwa
Ale nawet i ta drobna garść wiadomości pozwoli chyba zorientować
się w jego praktycznej przydatności w różnych dziedzinach życia i
Na pewno tak : Smart ma pewne zalety , które
z punktu widzenia zasobnych nabywców indywidualnych , szukających typowo miejskiego
samochodu ( wymiary , łatwość prowadzenia , automatyczna przekładnia )
, tudzież firm potrzebujących ekonomicznego i sprawnego środka komunikacji przy
obecnym natężeniu ruchu w mieście , mogą zadecydować o jego
Gabaryty smarkacza , ale . . . poziom wykonania i
niestety , cena , na poziomie dojrzałego samochodu ( od
Najprostsza - co nie znaczy , że godna polecenia -
metoda sprowadza się do zatkania wlewu kawałkiem ciasno zwiniętej tkaniny
Należy jednak czynić to z wyczuciem , zwłaszcza w starszych
pojazdach , w których otwór wlewowy jest z reguły dosyć
szeroki , aby przypadkiem " prowizorka " nie wpadła za
Długa jest lista gadżetów , którymi można doposażyć samochodzik .
Znajdziemy na niej takie pozycje , jak np . :
ogrzewanie siedzeń , uchwyt na napoje , zegar i obrotomierz
( bardzo charakterystyczne , ale to można powiedzieć właściwie o
całym samochodzie ) , wreszcie - kolorowe panele nadwozia ,
Nie podejmuje się koniecznych decyzji prawnych ( praw , ustaw
, zarządzeń ) , nie buduje się autostrad i dróg
ekspresowych , brak jest Centralnego Rejestru Pojazdów i Kierowców .
Nie wprowadza się przepisu o obowiązkowym noszeniu przez pieszych znaków
Natomiast tworzy się służby , których istnienie rozmydla odpowiedzialność za
A skupienie , uwaga i niepotrzebna gimnastyka przy wsiadaniu ,
byle tylko nie zabrudzić żakietu bądź znacznie częściej spodni (
Panowie , przyznajmy to , Panie więcej uwagi przywiązują do
dbałości o wygląd zewnętrzny niż my - także w odniesieniu
do czterech kółek ! ) również nie wpływają dodatnio na
Pozbywając się 5 . złotych , wejdziemy w posiadanie przydatnego
Zabezpieczy nas on przed zapachem i co najważniejsze : przelewaniem
się paliwa znacznie skuteczniej i bezpieczniej , niż wspomniana szmatka
Pamiętajmy jednak o tym , iż rozwiązanie to jest również
Przykre zdarzenie , którego nie mógł właściwie uniknąć kierowca samochodu
Ktoś z Państwa zapyta , nie bez racji , dlaczego
rozpisywać się o sikorkach , gdy codziennie giną na drogach
Proponuję ćwiczenie imaginacyjne : a gdyby to nie były sikorki
Na moment pozostawione bez opieki , albo takie , które
wyrwało się matce i wybiegło spomiędzy samochodów na uliczkę ?
Cóż zatem robić , by nie narażać opinii o sobie
na szwank , samochód utrzymać w czystości bez niszczenia butów
, odmrażania rąk , niepotrzebnego zdenerwowania i zbytniej straty czasu
W 1997 roku rozpoczęły w Warszawie działalność myjnie , które
Standard obsługi i oferowanych usług , pozostający w bardzo korzystnej
relacji do cen zdaje się podsuwać odpowiedź na wyżej postawione
Fotel pasażera przesuwa się do przodu i odchyla jednocześnie jednym
ruchem dźwigni , co doskonale ułatwia zajmowanie miejsca z tyłu
Fotel kierowcy już nie - ta oszczędność ma swoje uzasadnienie
z punktu widzenia bezpieczeństwa - zniechęca osoby podróżujące na tylnej
kanapie do wysiadania stroną kierowcy - na ulicę . .
Kolejny minus za - tylne zagłówki " markowane " wypustkami
Jednorazowe sprawdzenie drożności dróg oddechowych u rannego nie zwalnia nas
Ranny , który był przytomny lub jedynie zamroczony , może
U rannego nieprzytomnego , dotychczas sprawnie oddychającego , może wystąpić
krwawienie w jamie ustnej , przelanie się zawartości żołądka ,
A ponieważ do tego - z powodu małej wprawy -
nie zawsze potrafi właściwie ocenić wszystkie czynniki , które narzucają
Decydującym kryterium powinna być nie tylko umiejętność dobrego prowadzenia pojazdu
, ale przede wszystkim pewność , że w jakiejś krytycznej
Miejsce na dole opony oznaczone kredą - w położeniu w
A więc po przeciwnej stronie koła należy umieścić równoważący ciężarek
Dobór masy tego ciężarka , jest najżmudniejszą i wymagającą dużej
Właśnie w Skoczowie opanowano po raz pierwszy w krajach socjalistycznych
technologię odlewania wałów korbowych tamże opanowano seryjną produkcję elementów z
żeliwa sferoidalnego o wytrzymałości dorównującej stali w Tychach supernowoczesny trzypiętrowy
W automacie tym łączone są zasadnicze elementy nośne nadwozia samochodu
Przedmiotem konkursu będzie ocena trzech sytuacji drogowych oraz wybór prawidłowej
Podobnie jak i poprzednia sytuacje drogowe w naszym konkursie są
Pytania testowe zaczerpnęli śmy natomiast z zestawu opracowanego w Szefostwie
I tu uwaga - odpowiadając na pytania testowe wystarczy podać
tylko literkę , przy której był prawidłowy tekst ( np
Konkretne oddziaływanie FSM na region bielski to także finansowe uczestnictwo
Dla przykładu : FSM współrealizuje budowę hali widowiskowo - sportowej
Fabryka kooperuje w dziedzinie budowy sieci wodociągowej oraz kanalizacji w
Przy wynoszeniu rannego w pojedynkę ujmujemy go oburącz pod ramiona
Z przodu oboma dłońmi chwytamy za przedramię zgięte w stawie
Musimy przy tym zwrócić uwagę czy nie chwytamy za rękę
Odciągamy rannego i układamy ostrożnie na ziemi , w miarę
Hoffman Alfons inż . - dyrygent i działacz o dużych
W czasach zaborów był dyrygentem polskiego chóru " Lutnia "
w Gdańsku , współpracował także z polskimi zespołami śpiewaczymi w
Westfalii i chórem polskim " Harmonia " w Berlinie ;
przyczynił się w dużym stopniu do powstania Pomorskiego Związku Śpiewaczego
Inny ciekawy dokument dotyczący tonów kościelnych odnajdujemy w Antiphonarium z
XIII w . pochodzącym z klasztoru cystersów Kamieńcu Ząbkowickim ,
a spisanym prawdopodobnie również w lubiąskim skryptorium ( Wrocław ,
Biblioteka Uniwersytecka , sygn . ms . I F 402
Tekst ten jest zniszczony i w wielu miejscach nieczytelny .
Kuna Teofil ( 1905 - 40 ) - wieloletni dyrygent
tow . śpiewaczych " Seraf " i " Dzwon "
w Rybniku oraz chóru im . Chopina w Niewiadomiu na
Chóry pod dyr . Kuny wykonywały utwory wymagające dużej kultury
śpiewaczej i technicznego zaawansowania ( Widma i Sonety Krymskie S
. Moniuszki , Syn Marnotrawny H . Opieńskiego , Ojczyzna
F . Nowowiejskiego , Męka Pańska Perosiego i inne )
Ten sam zestaw dwu rejestrów w połączeniu z tremulantem nadaje
się do wykonywania podobnych utworów , ale bez diminucji .
Przy podniesieniu w czasie mszy używa się według Antegnatiego solowego
W badanych źródłach organowych nie spotykamy utworu specjalnie przeznaczonego do
Utwory takie pojawiają się dopiero w twórczości G . Frescobaldiego
Szyrocki Jan inż . mgr - dyrygent znakomitego Akademickiego Chóru
Politechniki Szczecińskiej , znanego również z występów za granicą :
w Bułgarii , na Węgrzech , we Włoszech , w
Tondera Henryk - zasłużony dyrygent i działacz chóralny na Śląsku
Opolskim , kierownik artystyczny m. in . chóru mieszanego im .
Wit Jan ( 1901 - 49 ) - długoletni dyrygent
Inny typ pod względem faktury stanowią tabulatury , których autorzy
Zaliczamy tu przede wszystkim dzieła wybitnych kolorystów niemieckich i inne
W zabytkach tych znajdują się również stosunkowo nieliczne kompozycje czysto
Do grupy tej należą zabytki zawierające wyłącznie muzykę organową .
Z punktu widzenia potrzeb średniego szkolnictwa muzycznego , znaczenie książki
Zmusza ona nie tylko do zreformowania dotychczasowej metody wykładu i
zakresu podawanego materiału , ale wymaga weryfikacji programów nauczania .
Książka ukazała się w odpowiednim momencie , w okresie dyskusji
Miejmy nadzieję , że ich nowa redakcja zawierać będzie wnioski
Był by to objaw zdrowych tendencji uzależniania programów od osiągnięć
Ustalenie skali organów pozwala stwierdzić , jakie utwory były możliwe
Skala kompozycji zawartych w tabulaturach organowych nie przekracza zakresu dźwięków
możliwych do realizacji , a nawet zdecydowana większość autorów tabulatur
posługuje się skalą mniejszą niż C-c 3 , np .
B . Schmid senior i J . Paix używali skali
C-a 2 , C . Merulo - F- a 2 .
Książka zawiera wszystkie cechy dobrego podręcznika : obszerny i jasno
rozczłonkowany materiał , obiektywnie i lapidarnie formułowane tezy , przejrzysty
język , celowo dobrane , " typowe " przykłady nutowe
Będzie ona z pewnością dobrą podstawą dalszych specjalistycznych studiów nad
W charakterze zapór przeciwpancernych można wykorzystać zniszczone budynki ( zawały
) , a także barykady zbudowane z różnych materiałów i
W przypadku obrony miast przygotowywanych jako rejony umocnione lub twierdz
, stosowane mogą być szeroko różne planowe i nieplanowe niszczenia
Zadaniem ubezpieczenia w rejonie załadowywania jest niedopuszczenie do ataku grup
dywersyjnych przeciwnika oraz wzbranianie przenikania do rejonu rozmieszczenia wojsk osób
W tym celu rejon ten powinien być wcześniej rozpoznany ,
Aby szybko rozpoznać żołnierzy desantu , należy zawczasu ustalić znaki
Artyleria ( dywizyjna , lekka artyleria OND , artyleria przeciwpancerna
i przeciwlotnicza ) , tworząc grupy organizacyjne , działała w
Tylko w koniecznych wypadkach ( np . przełamania kolejnej rubieży
obronnej ) , wykorzystanie artylerii było scentralizowane do szczebla dywizji
Ciężka artyleria OND z początkiem pościgu przechodziła do odwodu dowódcy
armii ( frontu ) w celu zabezpieczenia jej manewru na
Wykształcenie społeczno - polityczne przygotowuje absolwentów do działalności ideowo -
Realizując program nauk społeczno - politycznych z podchorążymi , zwraca
się szczególną uwagę na kształtowanie zaangażowanych postaw ideowo - politycznych
, samodzielności w myśleniu i działaniu oraz umiejętności wykorzystania zdobytej
W odniesieniu do podchorążych specjalności politycznej dodatkowo kształtuje się umiejętność
kierowania pracą partyjno - polityczną i dydaktyczno - wychowawczą .
W pracy , na bazie bogatego materiału archiwalnego , autor
analizuje wykorzystanie armii pancernych w toku Wielkiej Wojny Narodowej Związku
Radzieckiego , w tym ich tworzenie , strukturę organizacyjną ,
możliwości bojowe , przygotowywanie operacji , wprowadzenie do bitwy i
zabezpieczenie wprowadzenia dowodzenie oraz działania w operacyjnej głębokości obrony nieprzyjaciela
Przy znacznym oderwaniu się głównej masy artylerii i czołgów piechota
zmuszona była wstrzymywać pościg przed kolejnymi rubieżami obrony do czasu
W wyniku tego przeciwnik miał czas na organizację obrony ,
Podstawowym sposobem działania artylerii przeciwpancernej ( pułkowej i dywizyjnej )
Pozostała część artylerii z reguły prowadziła ogień z zakrytych stanowisk
Struktura nauki powinna stanowić uogólnienie jej zasięgu przedmiotowego i zakresu
Nie może być przeciążona szczegółami , podyktowanymi jakąkolwiek praktyką wojskową
, podobnie jak nie może naśladować struktury nauk pozawojskowych .
Nauka wojenna jest nauką specyficzną - wieloprzedmiotową , posiadającą wspólną
dla wielu dyscyplin naukowych bazę merytoryczną oraz właściwą dla nich
Gmach PDT nie był wznoszony zbyt szybko , nie został
jednak w trakcie budowy przeprojektowany , mimo że dyskusja się
Sprawia on , że wymowa plastyczna dużego odcinka Alei Jerozolimskich
Wszystko to , pod nakazem wymagań życia w stosunku do
architektury socjalistycznej , składa się na ustalenie nowej , bogatej
Im więcej włoży architekt polski wysiłku w urzeczywistnienie nowej Architektury
polskiej , socjalistycznej w treści i narodowej w formie ,
tym lepiej spełni ona swoje materialne i moralne obowiązki wobec
narodu i tym korzystniej rozwinie się on sam , architekt
Trzeba naprawiać to , co się jeszcze w dużym stopniu
Trzeba rozstawić gmachy ministerstw w różnych punktach miasta , również
Planowi Warszawy potrzeba prostoty , większej szerokości ulic , wyższej
zabudowy , założeń w postaci jednorodnych arterii i placów ,
" Oderwanie się niektórych działaczy muzyki radzieckiej od narodu doszło
do tego , że w ich środowisku rozpowszechniła się zgniła
" teoria " , na podstawie której niezrozumienie muzyki licznych
współczesnych radzieckich kompozytorów przez naród objaśnia się tym , że
naród rzekomo " nie dorósł " do ich skomplikowanej muzyki
, że zrozumie ją po kilku stuleciach i że nie
należy się tym przejmować , jeżeli niektóre dzieła nie znajdują
Rok 1944 otworzył przed plastyką polską perspektywy , z ogromu
Manifest Lipcowy brał pod opiekę artystę i jego twórczość ,
przywracał sztuce utracony walor społeczny , przyznawał ważne i zaszczytne
Zobowiązywał do szukania najwłaściwszej drogi służenia sprawie przyszłości - sprawie
socjalizmu , do budowy którego przystępowały wszystkie postępowe siły narodu
W maju bieżącego roku odbył się w gmachu Politechniki Warszawskiej
Przeglądu dokonało Jury Stowarzyszenia Architektów RP i wydziałów technicznych Biur
Tradycyjny pejzaż mieszczański był w założeniu swym kontemplacją natury .
Dziś dla naszych artystów pejzaż coraz częściej staje się okazją
do pokazania , jak w naturalnym otoczeniu działa człowiek ,
jak je wykorzystuje i ujarzmia , jak je pracą swoją
Ten humanistyczny punkt widzenia przeciwstawia pejzażowi naturalistycznemu i w konsekwencji
bezczasowemu pejzaż o charakterze i powadze historycznego dokumentu , decydując
Patrzysz przed siebie , obie dłonie trzymasz oparte na klatce
W tej pozycji oddychasz spokojnie i równo przez 3 minuty
Wyciągasz do przodu prawe ramię ( dłoń odgięta ku górze
w pozycji obronnej ) i jednocześnie wykonujesz wykrok do przodu
Wszędzie ją można zabrać , do wszystkich się uśmiecha .
Dopóki nie miała m opiekunki , sypiała m po trzy
Ale jak ma się takiego aniołka , to jakąś cenę
- Dała m jej ciepło , otwartość , ciekawość świata
- Mama bardzo chciała , żeby m studiowała , a
Rodzice nie marzyli o tym , żeby ś jak oni
C . Ż . : - To parterowy , nieduży
Mało w nim nowoczesności , poza sprzętami w kuchni .
K . Ż . : - Ja relaksuję się przy
Krzysztof : - Jednym z głównych powodów jest natłok obowiązków
W naszym domu pod Zgierzem trwa remont , a w
Łodzi właśnie uruchamiam szkołę piosenkarsko - aktorską , która będzie
Ponadto przygotowuję się do nagrania płyty na żywo , na
Mam nadzieję , że uda mi się zaprosić Norbiego i
Ale rozumiem , że do ślubu , prędzej czy później
Nie wyobrażam sobie jednak , jak radziła by m sobie
, gdyby m miała systematyczną pracę i musiała codziennie wstawać
- Sporadycznie , ale już zaczynam się rozglądać za pracą
Na razie jest tylko teatr - kilka razy w miesiącu
Musi jednak być dostosowany do kondycji , bo zbyt forsowne
Po wypaleniu papierosa naczynia krwionośne bardzo gwałtownie się zwężają ,
Nikotyna uszkadza tętnice , a nieustające skoki ciśnienia rujnują układ
1 . Podzielcie się obowiązkami ; nie bierz na siebie
2 . Pokaż , jakim kosztem pracujesz , by utrzymać
3 . Jeśli partner zarabia znacznie mniej , załóż sobie
Nie susz mu głowy o pieniądze , ale pilnuj ,
Ja nie mówię , że świadome zniszczenie kultury yiddish jest
Jedne kultury padają - inne powstają na ich miejsce .
Na razie , sądząc z osiągnięć na polu literackim i
naukowym , kultura neohebrajska nawet do pięt nie dorasta kulturze
yiddish - ale początki zawsze są trudne . . .
Co prawda : istniały próby narzucenia światu yiddish jako języka
uniwersalnego ( tzw . rząd polski w Białymstoku 1920 r
. uznawał język polski jako , , język mniejszości "
Jednak co rozsądniejsi Żydzi - komuniści zrozumieli , że jest
Takim językiem mógł być rosyjski , angielski - być może
Jako internacjonaliści potraktowali ( prawidłowo ) yiddish jako " kulturę
Co znów wyrwało z kręgu tej kultury wielu intelektualistów .
Nie wiadomo , ile budżet państwa stracił i nadal traci
Poniżej zamieszczamy tabelkę , w której widać , jak wyżej
opisany sposób na uniknięcie podatku VAT działa w praktyce .
Nasz przedsiębiorca chce sprzedać towar za 1000 zł , sprzedając
za 150 zł kartę rabatową upoważniającą do 20-procentowej zniżki przy
To ostatnie zastrzeżenie jest bardzo ważne : jeśli bowiem wieszamy
mordercę , to też popełniamy morderstwo w imię wyższych celów
- tylko , że w tym przypadku celem jest zapobieżenie
w przyszłości czynom powszechnie uważanym za niegodziwe - w myśl
Ci ludzie natomiast uważali się za upoważnionych do zabijania porządnych
i przyzwoitych ludzi w imię zaprowadzenia czegoś , co nie
Bo przecież zwolnienie było możliwe tylko dzięki tej " fałszywce
Pani B-B wcale jednak nie chodzi o rozsądne załatwienie sprawy
roszczeń w stosunku do MZiOS lub do Ministerstwa Rolnictwa (
gdyż Jej szkoła podlegała pod MinRol ) - lecz o
Czyli : wyłudzenie właściwego postępowania od biurokracji pod naciskiem ulicznego
Konkretnie p . B-B chce , by odpowiednie Władze postanowiły
, że jej zwolnienie było " nieważne od samego początku
Tymczasem tym wykształconym i wysoce inteligentnym Żydom marzyła się kariera
Chcieli ją robić poza ghettem - musieli więc rozwalić mury
Czynili tak z dokładnie tych samych powodów , dla których
p . prof . Bronisław Geremek chce rozwalić granice Polski
, by " wprowadzić nas do Europy " ; po
O ile jednak inne narzecza niemieckie , wskutek bliskości geograficznej
, trzymały się niejako razem - o tyle odseparowany geograficznie
Przyjmował zapożyczenia z hebrajskiego - oraz z języków słowiańskich (
a także węgierskiego i rumuńskiego ) : narodów , wśród
Chcę zaznaczyć , że jestem jak najdalszy od chęci stawiania
tych ludzi przed sądem za justitzmord - z dokładnie tej
samej przyczyny , dla której oponował by m , przeciwko
( A także z powodu przedawnienia - ale to inna
Ci ludzie wierzyli w jakąś dziką " etykę rewolucyjną "
pozwalającą zabijać ludzi " w imię wyższych celów " -
przy czym cele były absurdalne , a metody zbrodnicze .
27 . Gdzie , kiedy i który z przywódców byłego
28 . Podaj dokładną datę zatwierdzenia przez Jana Pawła II
29 . Kto i kiedy ( dokładnie ) ogłosił wyniki
30 . Podaj datę wydania przez papieża Jana Pawła II
encykliki " Evangelium vitae " ( Ewangelia życia " ?
Po tym fakcie próba rozliczenia się z własnymi grzechami .
Rozliczenia się jednak po ludzku " Odejdź ode mnie ,
Chrystus stawia jednak Piotrowi pytanie i to aż trzykrotnie "
W niedzielę 31 stycznia br . , podczas kazania -
na każdej Mszy świętej - ks . Proboszcz przedstawił swój
wyraz troski o dobra duchowe i materialne całej naszej wspólnoty
Pamiętał , jak zwykle o wszystkich , nikogo nie pomijając
Świadkiem dla wszystkich była jedna siostra - osoba świecka z
Jest to osoba , która przyjeżdża do nich raz w
miesiącu z Warszawy i ma z nimi spotkanie i katechezę
A co to jest za wspólnota - Bractwo Więzienne ?
16 marca ( wtorek ) O godz . 11 .
30 ujrzeli śmy , w wykonaniu ojca rekolekcjonisty , scenkę
o życiu człowieka i jego związku z Pismem Świętym .
Następnie była Droga Krzyżowa , w czasie której występowały dzieci
17 marca ( środa ) 9 . 30 - uczyli
śmy się następującej piosenki : Szedł em kiedyś ścieżyną przez
Niech ten czas Wielkiego Postu , czas rekolekcji i czas
rozmyślań Drogi Krzyżowej i Gorzkich Żali nie będzie jeszcze jednym
Niech nasz wewnętrzny kontakt z Jezusem pozwoli nam na to
, aby śmy Jego wyciągniętej dłoni nigdy nie wypuścili z
Niech przeżycie tego okresu pozwala stawać się nam coraz lepszymi
" Ale nas zbaw ode Złego " - Zły to
Wybawienie od Złego jest prośbą o uwolnienie od wszelkiego zła
Prośba ta nie dotyczy " mnie " osobiście lecz "
Jest to prośba o zwycięstwo jakiego dokonał Jezus Chrystus .
Końcowym " Amen " wyrażamy nasze - " niech się
Od 28 lutego do 3 marca odbywały się Parafialne Rekolekcje
Dziękujemy ks . Krzysztofowi Lewandowskiemu za trud ich prowadzenia (
Szkoda , że tak mało parafian skorzystało z tej okazji
Od 7 do 11 marca trwały w naszej parafii Rekolekcje
" Wierzę w Boga Ojca , Wszechmogącego , Stworzyciela nieba
i ziemi i w Jezusa Chrystusa . . . "
Kiedy jesteśmy razem , jest wesoło , radośnie , łatwo
A kiedy przychodzi czas próby - trudno jest wtedy o
Radomska i powiatu radomszczańskiego powinien być to lider , który
w jakimś stopniu spełni oczekiwania i tych zapisanych po lewej
stronie , i tych po prawej , ale także środka
Czy jest szansa na takiego i kto nim powinien zostać
będziemy jest starali pisać w kolejnych artykułach na temat zbliżających
W naszym kraju funkcjonuje 391 państwowych domów dziecka oraz 117
Większość fachowców twierdzi , że z dwojga złego te rodzinne
mają szanse bardziej efektywnie wychować , jeżeli określenie , które
tu zostało użyte jest adekwatne w stosunku do obowiązującej nomenklatury
Gdyby podjąć analizę ekonomiczną przedsięwzięć opiekuńczo - wychowawczych , to
z pewnością rodzinne domy wylegitymują się znacznie niższymi kosztami od
Po złożeniu wymaganych sprawozdań z pracy zarządu oraz rady ,
z badania bilansu , z działalności Kasy Wzajemnej Pomocy Dostawcom
Mleka a także komisji rewizyjnej , a także po stwierdzeniu
przez Małgorzatę Pałasz - przewodniczącą Komisji Skrutacyjnej prawomocności zebrania przystąpiono
Następnie odbyły się tajne wybory do Rady Nadzorczej , Zarządu
Kasy Wzajemnej Pomocy Dostawcom Mleka , Komisji Rewizyjnej tej Kasy
Ale jest prawicowcem , który w swoich wystąpieniach nie stara
się w sposób charakteryzujący wielu polityków " bić lewych "
, chociaż Leszek Miler i " Trybuna " przewijali się
Ma natomiast ogromny szacunek do premiera i czołówki solidarnościowej na
czele z przywódcą Krzaklewskim za to , że postawili na
Zapowiedzieli śmy w poprzednim wydaniu gazety , że postaramy się
Ten artykuł został oparty o materiał opracowany przez Annę Szymańską
Przestrzeganie zasad dobrego udoju ma niewątpliwy wpływ na jakość pozyskanego
przez rolnika surowca , a co za tym idzie na
cenę , jaką producent mleka może za swój produkt uzyskać
Postanowiono także powoli rezygnować z odbioru mleka poprzez filie (
zlewnie ) na rzecz bezpośredniej dostawy do centrali , jak
Można domniemywać na podstawie analizy dokumentów zarządu , że Rada
Nadzorcza niejednokrotnie zastępowała zarząd i przejmowała jego kompetencje , ograniczając
Po raz pierwszy protokół z walnego zebrania podpisała zdecydowana większość
Od czerwca staną się normalnymi mieszkańcami miasta , bez diet
i innych ewentualnie możliwych do zdobycia apanaży z tytułu ,
że się jest i że się funkcjonuje , albo że
się udaje , że się jest i udaje , że
Zapytany prawnik także nie umiał odnieść się do tego zdarzenia
W związku z tym postanowili śmy się zapytać : Czy
można grzejąc tyłeczek na wyściełanym foteliku w sali Urzędu Miasta
być , brać diety radnego i uchylać się od pracy
Głosowanie radnych obojętnie w jakiej sprawie to ich praca .
Łaski nie robią , bo biorą za to pieniądze .
Jest w Spółdzielni kilku ( dosłownie ) ludzi wmawiających innym
, że wszystkie ( dosłownie ) władze Spółdzielni są nielegalne
( patrz tekst obok ) , a więc i ich
Tylko po co , skoro z rachunku wynika , że
30 sierpnia zamierzamy zorganizować II Dzielnicową Giełdę Podręczników i Pomocy
Wybierajcie już teraz podręczniki i pomoce , które możecie sprzedać
Przyjdźcie też by zobaczyć czy nie da się tam taniej
Podobnie jak w poprzednim roku po zakończeniu giełdy będzie można
podarować za naszym pośrednictwem książki i pomoce , których nie
udało się sprzedać , dzieciom , których nie stać na
Interesujący problem prawny przewija się ostatnio wśród członków Spółdzielni .
Otóż w trakcie tegorocznych wiosennych grup członkowskich dopuszczono się uchybień
Statut Spółdzielni mówi , że w pierwszej turze wyborów do
władz Spółdzielni za wybranych uważa się tych , którzy uzyskali
I jeżeli nie zostaną w ten sposób obsadzone wszystkie mandaty
Korzystając z okazji , proszę serdecznie podziękować wszystkim , którzy
o mnie pamiętają w modlitwach , a szczególnie grupie pielgrzymkowej
, z którą pielgrzymował em do Medjugorie , do Pani
25 września przyjechali , aby śmy mogli odmówić cały różaniec
Szczęść Boże Księdzu Proboszczowi we wszystkich poczynaniach na wierzchowiskiej niwie
Dnia 13 września z VI piętra budynku znajdującego się przy
ul . Radości wyskoczył 25-letni mężczyzna i poniósł śmierć na
Czy wokół nich nie było nikogo , kto pomógł by
M.in. przyszedł 87-letni dziadek i zaczął nam opowiadać o trzech
wojnach , które przeżył , np . o tym ,
że w czasie I wojny światowej ludzie piekli chleb z
mąki z kasztanów i perzu , i o wielu innych
Pech sprawił , że akurat nadeszła ta " co 10-ta
" osoba ( praca ankietera polega na dawaniu ankiety co
- Dlaczego ? - pyta zaskoczona i obruszona mama ,
- Bo moja mamusia tak mi zębów nie myje ,
- A jak długo myjesz te ząbki ? - pyta
Wierzcie mi , siostry i bracia , że żaden masochista
Niejedna przez nieszczęsny kraj wasz przetoczy się armia i niejedna
zaraza do domów waszych zawita , lecz najwięcej krzywdy wyrządzą
wam ci , co pokój na powrót przyniosą i ból
Zaprawdę , powiadam wam , że OMO Lipo System okaże
Siedem lat po ostatniej książce Carda o dziejach Alvina ukazała
się jej czwarta część , " Alvin Journeyman " (
Tom Easton twierdzi , że tak długa przerwa nie służy
serii , a poza tym polityka zbyt nachalnie usuwa bohatera
To właśnie ona przeszkadza talentowi Carda rozkwitnąć w pełni .
Aliści , blondynkom o wzroście minimum metr osiemdziesiąt wypadną wszystkie
włosy , a łysym o wzroście maksimum metr czterdzieści wyrosną
bujne czupryny pod pachami i w kroku , tak że
z trudem będą odnajdywać to , co za sprawą Największego
Z talii kart brydżowych zostaną wyeliminowane kiery , a przez
cały wiek wszystkie kontrakty bez atu zostaną położone ostatnią lewą
Przeto powiadam wam , że więcej w tramwajach o numerach
Wierzcie mi , bracia i siostry , że w żadnych
Kobiety będą rodziły w dziewiątym tygodniu , a każdy chłopczyk
urodzony w wolną sobotę otrzyma imię Alf i nie będzie
mógł zapanować nad nocnym moczeniem aż do dwudziestego roku życia
I pojawi się związek zawodowy podżegający do strajku , którego
celem będzie obniżka płac dla strajkujących , a przewodniczącym tego
Wierzcie mi , siostry i bracia , że życia wam
nie wystarczy , by wyspowiadać się ze wszystkich grzechów ciężkich
Zaprawdę zegary zaczną kłamać i Polskie Koleje Państwowe będą działać
Wierzcie mi , siostry i bracia , że przez sto
jedenaście lat grzybica będzie szaleć po kraju i nikt kroku
nie zrobi , by sąsiad o tym nie wiedział .
Zaprawdę , powiadam wam , uczcie się języków obcych ,
bo nie znacie nocy ani minuty , w której staną
I strzeżcie się wszelkiego robactwa świętojańskiego , bo pewnej nocy
Mieszkańcy pierwotnej osady napadają i mordują leśne plemię koczowników .
Jedyny ocalały - Tagart - ślubuje zemstę za śmierć swoich
Żyje samotnie w lesie i wykorzystując swoją niebywałą wiedzę o
Wpuszcza do wsi rozjuszone niedźwiedzice , podrzuca wiosce suszone muchomory
Komputery szachowe nie będą umiały honorowo przegrywać i zaczną seryjnie
Zaprawdę , bliska jest już noc , podczas której żaden
Polak zmrużyć oka w stanie nie będzie , chociaż wielu
A w jednym z ogrodów zoologicznych wypłowiały lew o imieniu
Pazurek pożre sześć osób , a będą wśród nich zarówno
4 . Akurat Blishowi ( zwłaszcza w kontekście rozważań o
teologii kosmicznej ) poświęca chyba Marek Oramus uwagę nadmierną .
Planeta Lithia to wykoncypowana przeze ń retoryczna pułapka na chrześcijańskie
W pułapkę tę winien wpaść dyżurny jezuita i doznać totalnej
Dnia 19 kwietnia 1986 r . zmarła w Holandii Halina
Świdzińska , dokąd przeniosła się w 1976 r . po
Urodziła się 26 listopada 1910 r . w głębi Rosji
; w niepodległej Polsce zdobyła tytuł magistra w Głównej Szkole
Powtórzyła magisterium w 1967 r . na Western Reserve University
w Cleveland i doktoryzowała się na Uniwersytecie w Pittsburgu w
Bogumił Andrzejewski dał czytelnikowi polskiemu książkę nie tylko o wybitnych
walorach literackich , lecz także otwierającą przed nim dalekie perspektywy
w dziedzinie filozofii języka , by mógł rozpoznać siebie w
każdym mieszkańcu ziemi , siebie prawdziwego człowieka w prawdziwym człowieku
Tak autor przypomina szukającym o człowieku prawdy wszystkich kontynentów i
kultur , że najpierw prawdę trzeba odnaleźć w sobie .
Poezja Winczakowiecza nie była nowoczesna , nie szukał nowej formy
Może właśnie dlatego trzymał się form raczej tradycyjnych , zrozumiałych
Wymagała tego jasność jego myśli , tak samo jak skrót
Poznał dobrze język hiszpański i we wczesnych latach pięćdziesiątych wydał
zbiór tłumaczeń Lorki , a w latach sześćdziesiątych antologię poezji
Towarzystwo powstało w r . 1964 z siedzibą w Domu
Pierwszym prezesem był płk Racięski , jego następcą p .
Obecnym prezesem i opiekunem biblioteki jest dr Stanisław Lukas .
Biblioteka liczy około 950 tomów i ma charakter przeważnie naukowy
Skład biblioteki jest specjalistyczny , ogranicza się do pozycji o
Tu dodać można że Biblioteka posiada pełny zbiór Monitora Polskiego
i Dziennika Ustaw , który dla historyków Polski współczesnej od
jej odrodzenia aż po stan powojenny jest materiałem nie do
Równie ważnym elementem pomocniczym Biblioteki jest katalog tematyczny spraw polskich
Franciszek Pułaski , na czele kompetentnego i oddanego personelu ,
do którego należeli Czesław Chowaniec , Irena Gałęzowska , Bronisława
Monkiewicz , Emilia Fiszer , Elżbieta Parczewska i Wanda Finrknwska
Był to niewątpliwie najświetniejszy i najspokojniejszy okres w historii Biblioteki
Takie to były czasy i nic dziwnego , że resztki
osady indiańskiej nazwano Pueblo De Los Angeles i z pierwszych
44 jego mieszkańców w 1781 roku narodził się zalążek miasta
Nuestra Seniora , La Reyna De Los Angeles , czyli
Wydaje mi się , że ze wszystkich polskich pism ,
które kiedykolwiek wychodziły w kraju i na całym świecie ,
Na pewno nie ma najwyższego nakładu , ale bez wątpienia
Oprócz wątka sakralnego , który towarzyszyć będzie autorowi przez całe
życie , szczególnie bliskiego wielu tym , którzy , jak
Paszkiewicz , w bardzo młodym wieku zetknęli się z tragedią
obozów koncentracyjnych , upodleniem , rozpaczą , gwałtowną śmiercią lub
jej przeciwieństwem - powolnym umieraniem z głodu i wycieńczenia ,
ujawnia się tu głęboko humanistyczny i humanitarny zarazem krzyk w
obronie " ginących w nicość i samotność " , próba
Skoro mowa o dodatku za odznaczenie , to trudno zrozumieć
Wydaje się , że ludzie , którzy stracili zdrowie w
wypadku przy pracy lub wskutek choroby zawodowej , powinni również
dodatek ten otrzymywać , jeżeli oczywiście zostali odznaczeni odznaczeniem ,
Okoliczność natomiast , czy wnioskodawca rzeczywiście pracuje w warunkach szkodliwych
Nie każdy bowiem , kto jest zatrudniony w takich warunkach
, korzysta ze skróconego czasu pracy , a tylko ten
, którego do skróconego czasu pracy uprawniają odpowiednie przepisy .
Organizacja życia populacji starczej jest dopiero w zalążku ; z
ludźmi nie opuszczającymi mieszkania , którym najtrudniej przychodzi ułożyć sobie
życie i którzy najbardziej potrzebują zainteresowania , nie ma kontaktu
poza bardzo słabo jeszcze rozwiniętymi usługami pielęgnacyjnymi sióstr PCK .
Badani utrzymują bliskie kontakty z czterokrotnie mniejszą liczbą przyjaciół niż
Wśród osób zaprzyjaźnionych absolutną przewagę ( 80 - 90 %
) mają ludzie tej samej płci i na ogół również
w starszym wieku ( 80 % ) , co jest
dla respondentów bardzo niekorzystne ; w miarę upływu lat dawne
kontakty słabną lub przestają istnieć , a nowe nie są
Prawie połowa respondentów ( 45 % ) nie ma w
Powyższy schemat , będący niewątpliwie znacznym uproszczeniem rzeczywistych relacji ,
może posłużyć jako uzupełnienie koncepcji podsystemów uczestnictwa omówionych w poprzednim
Przy jego pomocy można obrazować wpływ poszczególnych czynników absencji .
Okazuje się przy tym , że pewne czynniki mogą realizować
swój wpływ na kilku etapach zachowań absencyjnych , następujących po
Nie podzielam w związku z tym poglądu Autora glosy ,
że gdyby ustawodawca utratę prawa do urlopu za dany rok
przez pracownika wiązał z sytuacją , określoną w art .
156 § 1 k . p . , znalazło by
to " zapewne " wyraźne odbicie w tym przepisie .
Na przyjętą definicję rodziny niepełnej wpłynęły zarówno względy techniczne ,
a więc stosunkowa łatwość wyodrębnienia spośród pracowników zakładów takich ,
którzy samotnie wychowują dziecko lub dzieci , jak i przede
Celem badania było bowiem ustalenie potrzeb rodzin niepełnych służące zracjonalizowaniu
Powszechnie wiadomo , że jednym z czynników warunkujących sumienne i
staranne wykonywanie obowiązków przez pracowników jest właśnie ich sytuacja rodzinna
Celem badania było : określenie zróżnicowania potrzeb zależnie od cech
demograficzno - społecznych ankietowanych , stwierdzenie zakresu pomocy otrzymywanej obecnie
przez respondentów od osób i instytucji , wyodrębnienie kategorii ludzi
starszych najbardziej potrzebujących opieki , a także określenie preferencji tych
osób w zakresie postulowanych przez nich określonych form pomocy .
Tylko 4 / 5 badanych mieszka w lokalu samodzielnym ;
pozostali mają nakaz kwaterunkowy na część mieszkania bądź odnajmują pokój
Ludzie mieszkający razem z obcymi to najczęściej osoby o niższym
Spośród nich co czwarty jest narażony na stałe lub sporadyczne
przykrości ; ludzie ci zapobiegają konfliktom przez ograniczenie do minimum
W stołówce szkoły leśnej w Tucholi odbyły się pokazy mody
, technik aikido i tańca break dance oraz koncert rockowy
Wieczorem w Tucholskim Ośrodku Kultury podczas koncertu noworocznego zagranego przez
orkiestrę Mirosława Pałczyńskiego przeprowadzono aukcję gadżetów WOŚP , a w
bydgoskim radiu PiK przez kilka godzin licytowano tucholskie złote i
Czy mają szansę , aby ich zabiegi zakończyły się powodzeniem
Jeśli nie , to w wiosce poza kilkoma prywatnymi sklepami
Poczta Polska przymierza się bowiem do zamknięcia placówki , która
Cały czas otwartą kwestią jest oddanie jej w ajencję dotychczasowej
Po chwili doszło też do bójki , z której Bronisław
Na ten widok do grupki młodych osób dobiegł Józef K
Z opinii biegłego wynika , że pokrzywdzony " doznał rany
kłutej klatki piersiowej okolicy podobojczykowej prawej z uszkodzeniem opłucnej prawej
Przestępstwa nie było - stwierdziła tucholska prokuratura i umorzyła postępowanie
w sprawie legalności wycięcia drzew w komunalnym lesie w Rudzkim
Jeśli śledczy dopatrzyli by się karalnych uchybień , to konsekwencje
mogli ponieść nie tylko drwale , ale i urzędnik tucholskiego
Doniesienie o możliwych nieprawidłowościach wpłynęło do tucholskiej prokuratury w gorącym
Coraz więcej samochodów , motocykli , a nawet ciągników rolniczych
Widok białych rejestracji z czarnymi znakami zaczynających się literkami CTU
na autach poruszających się lub parkujących na ulicach Tucholi i
I to pomimo tego , że mieszkańcy do kosztownej wymiany
Celem akcji " Internetu obywatelskiego " było sprawdzenie , czy
posłowie mają świadomość istnienia i roli tego środka komunikacji społecznej
i czy chcą korzystać z udostępnionych im nowoczesnych technologii .
Wygląda na to , iż Renata Basta , przynajmniej od
niedawna ( jeśli nie odpowiedziała na e-maile rozsyłane w akcji
Ze względu na mizerne finanse gminnej oświaty niemożliwe jest utworzenie
Prowadzenie placówki społecznej wydaje się oczywistym rozwiązaniem , jednak i
tutaj konieczna była by pomoc ( współfinansowanie ) samorządu .
Nic nie wskazuje na to , aby jeszcze w tym
roku mogły zostać poczynione stosowne zmiany w budżecie gminy .
Od trzech lat w pierwszym kwartale każdego roku w Tucholi
W 2001 spaliło się kino , w 2002 - poddasze
W miniony poniedziałek również doszło do zaprószenia ognia w jednym
Do poradni chirurgicznej i pogotowia ratunkowego napływali poszkodowani piesi .
Lekarze opatrzyli stłuczenia , zwichnięcia i złamania u 14 pacjentów
Przed drzwiami chirurgicznej izby przyjęć i pracowni reoentgenowskiej wiły się
We znaki dały się też niewyczyszczone przed zimą przewody kominowe
W Małej Komorzy z tego powodu zapaliły się sadze .
Kasia z każdą chwilą czuła się mniej pewnie , za
Kumulacja nastąpiła w chwili , gdy jeden z biznesmenów ,
w samych szortach , za to z grubym złotym łańcuchem
5 . Władze miejskie nie mają żadnego celu , aby
pomniejszać rolę AWS w działaniach na rzecz powstania silnego ,
Sprawiedliwie oddamy to , co należy się temu ugrupowaniu .
Znaczenie AWS powinno wynikać z jego rzeczywistej siły , nie
zaś opierać się na demagogii wypowiadanej przez lokalnych działaczy Akcji
Tym bardziej jest to smutne , gdy czynią to urzędnicy
Nieważne są opcje , kierunki , najważniejszy jest byt człowieka
Uważa , że Polacy za bardzo narzekają , zamiast wziąć
Najchętniej jada golonkę z piwem i staropolskiego schabowego z kostką
Jako nauczyciel kierowców , radzi im przede wszystkim rozwagę i
Nadmierna prędkość prowadzi często do tragedii , a przecież nie
Wszyscy grilowali i prawie wszyscy raczyli się jakimiś mocniejszymi czy
Zaproszenie przyszło w postaci tęgiego wąsacza z działki naprzeciwko .
- Robię imprezę i brakuje nam kobiet . - wąsaty
- Ależ sąsiedzie - mama Ani była lekko zmieszana .
Od kwietnia wraz z pozyskaniem sponsora zmieniła się nazwa na
ROMARK KINGS i już wiadomo , że działalność drużyny wspiera
centrum handlowe sprzętu RTV i AGD " ROMARK " .
Panowie Roman i Marek Borkowscy nie tylko zakupili podopiecznym stroje
5 ) W takim zestawie świetnie wyglądają osoby niskie i
6 ) Długi żakiet z długą spódnicą wygląda dobrze wyłącznie
na osobach powyżej 170 cm wzrostu , mających długie nogi
Mam nadzieję , że dzisiejszy numer się paniom sprzedał "
zaprzątnął głowę " ale i pomógł w walce z kompleksami
Paweł Wójcik - Moja mama ma jasne włosy , jakie
Krzyczy na mnie tylko trochę , kiedy się biję ze
Z okazji święta kupię mamie coś za własne pieniądze .
I będę życzył mamie dużo szczęścia , zdrowia i żeby
Jeśli Wojewoda Warszawski , Pan Maciej Gielecki , będzie dalej
miał możliwości podejmowania działań podobnych do dotychczasowych , to doprowadzi
Sprzeciwiamy się takim działaniom i dlatego uważamy , że interwencja
Z poważaniem : Przewodniczący Klubu SLD - PSL w Gminie
Centrum , Ryszard Mikliński i Przewodniczący Klubu SLD - PSL
Zapasy nafty ( wliczając w to naturalne ciekłe produkty pogazowe
) zachodniej Kanady wynoszą według oceny Kanadyjskiego Stowarzyszenia Naftowego 355
Większość z nich ( wraz z zapasami gazu ) skoncentrowana
W r . 1955 odwiercono w USA ok . 56
tys . nowych otworów poszukiwawczych i eksploatacyjnych oraz wydobyto 337,3
Dyrektor doświadczalnej stacji astronomicznej Jordell Bank pod Manchesterem ( posiadającej
nb . największy radioteleskop na Ziemi ) — prof .
Lovell doniósł , że stacje radarowe w Jordell Bank i
w zatoce Halleya na Antarktydzie potwierdzają obserwacyjnie równoczesne występowanie zórz
Aby dokładność odczytu była wystarczająca , działka elementarna termometru powinna
Ze względu na dokładność odczytu działka ta powinna mieć odpowiednią
minimalną wielkość , np . przy zwykłym termometrze lekarskim 0,6
Dokładność pomiaru nie powinna przekraczać 1 % zakresu pomiarowego ,
co sprowadza się do tego , że wielkość popełnionego przy
odczycie błędu nie będzie większa , niż 1 / 10
Najcenniejszy dodatek do Przewodnika stanowią dwie mapki , a mianowicie
barwny szkic geologiczny ( s . 229 ) regionu bardzkiego
oraz szkic tektoniczny , na którym zostały przedstawione opisane jednostki
Orientację w terenie ułatwi zamieszczony na oddzielnej tabeli Skorowidz nazw
geograficznych , obejmujący miejscowości , nazwy topograficzne oraz rzeki i
potoki ( wraz z odnośnymi dawniejszymi nazwami niemieckimi ) .
Park , o którym mowa , podobnie jak Wielkopolski Park
Narodowy dla Poznania będzie miał ogromne znaczenie dla pobliskiej Warszawy
Teren parku obejmuje najbardziej charakterystyczny i najpiękniejszy fragment Sudetów .
Rzeźba terenu i bardzo interesująca szata roślinna są jego prawdziwymi
Zgodnie z danymi Służby Geologicznej USA ogólne zasoby rudy żelaznej
Stanów Zjednoczonych szacowane są na ok . 76,2 miliardów t
Od ostatniego podsumowania jej zasobów w r . 1955 szacunkowy
udział wielkich złóż wzrósł o ponad 25,4 miliardów t częściowo
dzięki nowym poszukiwaniom i uzyskaniu bardziej miarodajnych informacyj , głównie
jednak na skutek włączenia dodatkowych niskoprocentowych rud ze znanych złóż
w pobliżu jeziora Górnego ( zwłaszcza z pasma Mesabi )
W skład sądu konkursowego wchodzą członkowie Redakcji czasopisma Wszechświat i
delegat Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Przyrodników im . Kopernika .
Redakcja Wszechświata zastrzega sobie prawo zamieszczenia nadesłanych zdjęć na konkurs
W piętrze kosodrzewiny z pośród wielu interesujących gatunków wymienię tylko
Do 2300 m zajmuje teren piętro hal , przy czym
na podłożu granitowym panuje sit skucina i boimka dwurzędowa ,
Symbol Tatr — szarotka — jest rośliną wapieniolubną i rośnie
Poza badaniem samych rdzeniów osadowych uczeni amerykańscy zamierzają zbadać chemiczny
skład wód dennych łącznie z ich promieniotwórczością , przeprowadzić pomiary
rozszczepiania światła w całej kolumnie wodnej , sfotografować dno za
pomocą specjalnych podwodnych kamer trójwymiarowych oraz sporządzić ciągły jego profil
2 ) Andrzej Stefan Garczyński - wojewoda , senator i
Napisał , , Anatomię Rzeczypospolitej '' , dzieło o potrzebie
przemian gospodarczych w kraju ( dzieło zresztą bardzo spóźnione )
3 ) Abraham I Zbąski - sędzia generalny Wielkopolski i
Na początku dekady Zbąszynek otrzymał nowe przedszkole przy ul .
Nikt nie przewidział jednak , że w tym samym momencie
Już kilka lat później przedszkole zaczęło narzekać na spadającą liczbę
Wiesław Czyczerski ( burmistrz ) : - Zdajemy sobie sprawę
z tego , że od czerwca do końca września rady
nie będzie i dlatego to , co możliwe zostanie przygotowane
Krzysztof Krzywak ( przewodniczący rady ) : - Wszystkie możliwe
Dopiero po otrzymaniu ustawy będzie można przygotować potrzebny pakiet .
W 1995 r . gminy Babimost , Pszczew , Trzciel
, Szczaniec , Zbąszynek i Zbąszyń postanowiły nawiązać między sobą
współpracę w zakresie organizacji i zarządzania na szczeblu lokalnym .
W 1996 r . przyłączyła się do nich Kargowa ,
W listopadzie 1997 roku w Sądzie Wojewódzkim Wydziale I Cywilnym
zostało zarejestrowane Stowarzyszenie Gmin RP , , Region Kozła ''
19 kwietnia br . w Zbąszyńskim Ośrodku Kultury odbyło się
O rosnącej randze imprezy świadczyła obecność senatora RP Zbyszko Piwońskiego
Zaprezentowały się takie zespoły jak : , , Kameleon ''
z Wolsztyna , , , Jarzębina '' z Nowego Tomyśla
, Zespół Śpiewaczy , , Kargowa '' , , ,
Odrzanki '' z Górzycy , Chór , , Pauza ''
ze Zbąszynia , , , Odrzanie '' z Trzciela ,
, , Drzewiczanki '' z Kostrzyna , , , Tuchorzacy
Uprzejmie prosimy naszych czytelników , współpracowników , korespondentów , ogłoszeniodawców
oraz urzędy i instytucje , żeby wszelkie materiały , listy
, informacje , ogłoszenia , przetargi itp przekazywać , przesyłać
lub przynosić do redakcji zawsze najpóźniej do dnia 20 każdego
To co otrzymamy do tej daty może ukazać się w
Najlepiej jednak pisać od razu po przeczytaniu wydania bieżącego !
Jednak należało ją jeszcze , , dopieścić '' i dokonać
Zdarzyło się to 19 lutego br . w obecności Kuratora
Oświaty , który współfinansował budowę obiektu , władz gminy ,
radnych , oczywiście dyrekcji szkoły z Haliną Rogalską na czele
Budowę pilotował Społeczny Komitet na czele z sołtysem Wojciechem Półtorakiem
W ramach NZR działało kilka organizacji okręgowych i miejskich .
W Warszawie obok kół NZR , utworzonych w oparciu o
TON i Towarzystwo Tajnego Nauczania , grupujących raczej starszych wiekiem
robotników początkowo nadal samodzielnie działał Związek im . J .
Wynikało to zapewne z potrzeby posiadania w Warszawie dobrze zorganizowanej
operatywnej grupy , gotowej w każdej chwili do wykonania poleceń
W styczniu 1923 r . odbył się proces sądowy Lauera
Wykorzystał on salę sądową do demonstracyjnego wystąpienia w obronie ideologii
Wyjaśnił , na czym polega program partii , obalając tym
Dlatego wydawnictwa , a zwłaszcza Zakład Historii Partii powinien z
dużą pieczołowitością gromadzić to , co zachowała pamięć bezpośrednich uczestników
Szczególnie ostro odczuła m to , gdy niemal równocześnie z
przeczytaniem książki Romana Jabłonowskiego " Wspomnienia 1905 - 1928 "
, z nekrologu dowiedziała m się o śmierci autora .
Nie ma potrzeby bardziej szczegółowego omawiania wszystkich zagadnień poruszanych na
Nie wnosiły one nic nowego w porównaniu z programem z
Jedynie może indywidualność M . Rapackiego zaważyła na szerszym rozwinięciu
na jej łamach teorii spółdzielczej jako nowej wizji świata .
Nie miało to zresztą żadnego praktycznego znaczenia i gdy Rapacki
odszedł w 1914 r . od NZR , nie wracano
Współpracował z Centralną Redakcją partyjną , brał udział w redagowaniu
pisma KPRP " Nowiny Krajowe i Zagraniczne " oraz włączył
Występował również z referatami na tematy popularnonaukowe i aktualne ,
szczególnie o sytuacji międzynarodowej , m.in . w stowarzyszeniu kulturalno
- oświatowym " Samokształcenie " , mieszczącym się przy ul
Skupiał uwagę słuchających , nawet gdy mówił , zdawały by
się na pozór , o mało frapujących sprawach ekonomicznych .
Po przewrocie majowym w 1926 r . Brand wraca do
W partii rozgorzała wówczas dyskusja nad źródłami błędnej taktyki KPP
w dniach przewrotu , która doprowadziła do walk frakcyjnych między
Brand wraz z Warskim , Kostrzewą , Próchniakiem i Stefańskim
Wraz z radami narodowymi tworzono aparat powołany do przeprowadzenia reformy
rolnej : wydziały rolnictwa i reform rolnych , wojewódzki i
powiatowe urzędy ziemskie oraz mianowano specjalnych pełnomocników do spraw reformy
Wyrazem wagi jaką przywiązywano do przeprowadzenia reformy , było objęcie
kierownictwa Wojewódzkim Urzędem Ziemskim przez przewodniczącego Prezydium WRN Józefa Maślankę
W walce o te postulaty wzywał Brand do stosowania taktyki
jednolitego frontu klasy robotniczej oraz sojuszu bojowego z chłopami i
Bilansując doświadczenia taktyki jednolitego frontu , Brand dowodził , że
KPP powinna nawiązać kontakt nie tylko z masami członkowskimi PPS
, organizacji ludowych i drobnomieszczańskich , ale również z ich
Postulat rządu robotniczo - chłopskiego w ujęciu Branda to "
- Mamusiu , mamusiu , pokaż mi to kaczątko z
Ciekawe , dlaczego na dwór , przecież dawniej ono mieszkało
Brat cioci , który jest sołtysem i wszystko wie ,
mówił mi , że wysiedziała go kura razem z innymi
- Nie tylko ty , Maćku , rośniesz , zwierzęta
Jaka szkoda - tamta kaczusia była taka śliczniutka , a
- Wracamy już , sakwy całe zapełnione są czereśniami -
Wojsko Polskie reprezentowała kompania piechoty z 10 Brygady Kawalerii Pancernej
Tuż przed odlotem do hiszpańskiej bazy sił lotniczych Los Lanos
z kawalerzystami spotkał się dowódca 11 Dywizji Kawalerii Pancernej gen
. bryg . Aleksander Bortnowski , życząc im żołnierskiego szczęścia
Wizyta w Powiecie Scottish Borders to tylko fragment projektu PHARE
Pozostała część planowana jest do realizacji w miesiącu wrześniu ,
Utrzymanie stałych więzów współpracy pomiędzy miastami Duns i Żagań zapewnia
wzajemne i pełniejsze zrozumienie zagadnień z różnych dziedzin życia społecznego
Pozwala to na lepszą realizację zadań stojących przed gminą ,
3 . Wyrzuć wszystkie popielniczki , zapalniczki i paczki z
4 . Zawsze w zasięgu ręki miej szklankę z wodą
5 . Staraj się być w ruchu , najlepiej na
Wielu już marzy , aby w przyszłym roku zostać kantorem
Aspirantem na ministranta jest obecnie Krzysztof Ratajczak , z klasy
Pragnie on zaiste być dobrym ministrantem i graczem w piłkę
Przez kilka kolejnych lat Edyta Stein uczyła w szkole prowadzonej
przez dominikanki w Spirze , krótko w Instytucie Pedagogiki Naukowej
Później , już w zakonie , dalej zajmowała się filozofią
, choć wcześniej wydawało jej się to niemożliwe ; próbowała
Jako karmelitanka napisała najważniejsze swe dzieło " Byt doczesny i
wieczny " , nie ukończyła pracy z zakresu mistyki "
Prace archeologiczne prowadzone na dziedzińcu byłego zamku królewskiego w Lublinie
oraz podobne prace na terenie tamtejszego Starego Miasta ujawniają ,
że Lublin był terenem stałego osadnictwa już w VII w
Na dziedzińcu zamku lubelskiego natrafiono na fragmenty konstrukcji zrębowej drewnianej
Znaleziono fragmenty ceramiki , metalowych ozdób kobiecych , a także
Cennym znaleziskiem jest wyryta w kamieniu część formy odlewniczej .
Tom pierwszy obejmuje okres do roku 1890 ; tom drugi
Całość została opatrzona bibliografią oraz indeksem nazwisk i tytułów .
Pod koniec br . ukaże się w Moskwie tom studiów
przygotowanych przez autorów polskich i radzieckich , poświęcony polskiej literaturze
W publikacji tej znajdą się referaty wygłoszone przed dwoma laty
na moskiewskiej sesji naukowej poświęconej tej tematyce a zorganizowanej przez
Księdzu Turkowi zaś niewiele ustępował gospodarz plebanii kosińskiej , mój
Jego anegdoty traktowały o najrozmaitszych księżach dziwakach , których w
okolicy nie brakło , a których przygody tchnęły często humorem
Bohaterem jednej z nich był proboszcz Leżajski , prałat Piekosiński
, brat historyka krakowskiego , słynnego również z swych dziwactw
Kupili ze dwa worki mąki i piekli wielgie placki na
Był to dzień poświęcony na " prosiny " czyli inaczej
We środę był zawsze ślub , we czwartek poprawiny ,
Oddając Czytelnikom zeszyt 2 ( kielecki ) , a do
druku zeszyt 3 ( rzeszowski ) , komunikujemy że najbliższe
numery Literatury Ludowej obejmą : nr 4 - Śląsk Górny
i Cieszyński nr 5 - Kaszuby nr 6 Śląsk Dolny
W roku przyszłym projektujemy zeszyty : warmińsko - mazurski ,
Ten system skakania po całej Polsce metodą konika szachowego uwarunkowany
został w głównej mierze napływem materiałów z poszczególnych regionów .
Ogórki umyć , obrać , pokroić na kawałki grubości 3
Szczypiorek umyć ( kilka łodyżek zostawić do przybrania ) i
Rzodkiewki umyć ( 2 - 3 zostawić do przybrania )
Kawałki ogórków wypełnić masą serowo - warzywną i przybrać plasterkami
Jeszcze nie tak bardzo dawno temu spokojny czas dnia w
Stary Lipka zaprzęgał wtedy konia - jeździł na stację po
Dbał bardzo o swego konia - raz nawet ( a
było to podczas ulewnego deszczu ) - porzucił przyjezdnych na
drodze , w gospodarskiej trosce , że mu się koń
Mogielnica może być małym , gospodarnym miasteczkiem na Mazowszu .
W warunkach samorządności i demokracji ludzie muszą jednak tego chcieć
Nie można więc bać się nowości ani nowych ludzi ,
bo w warunkach izolacji od świata szybko narasta zacofanie .
Jeśli Pani potrafi myśleć inaczej , niż Pani mama ,
to znaczy , że stać Panią na samodzielne myślenie .
W końcu lipca 1638 r . 27 nowych rekrutów z
Najstarszy , Jons Eriksson z Norum , liczył 25 lat
, najmłodszy , Olof Olofsson z Kélaboda - 15 .
Złe fatum sprawiło , że w mieście wybuchła właśnie zaraza
Dwudziestu sześciu - w tym i Eriksson , i Olofsson
Historia nawracania Szwecji wyraźnie ilustruje tezę , iż był to
proces długotrwały , trwający kilka stuleci z licznymi przerwami i
Może być też ostrzeżeniem co do naszej rodzimej chrystianizacji -
przed utożsamianiem daty 966 r . z chrztem Polski ,
Przyjęcie tego modelu przemawia za najbardziej korzystnym zarządzaniem państwa w
czasie transformacji , rozwiązywania regionalnych problemów społeczno - gospodarczych oraz
dostosowywania się do wymogów Unii Europejskiej , uwzględniając polską specyfikę
Polacy w tej bardzo ważnej sprawie nie muszą być papugą
Model 25 województw dzięki niskiemu stopniowi konfliktowości wewnętrznej gwarantuje stabilność
Rada Miasta oraz Zarząd Miasta i Gminy w Koniecpolu zwraca
się z uprzejmą prośbą o rozważenie możliwości utworzenia powiatu koniecpolskiego
Poniżej przedstawiamy nasze argumenty : 1 . Koniecpol jest miastem
rejonowym obsługującym miasto Szczekociny oraz Gminy Lelów , Secemin ,
Dąbrowa Zielona , Przyrów , Irządze , Żytno , Moskorzew
2 . Historycznie Koniecpol był siedzibą o znaczeniu rejonowym ze
Tam wszędzie , gdzie istnieją i rozwijają się spółdzielnie produkcyjne
, a także PGR , główne zadanie organizacji partyjnych polega
obecnie na doskonaleniu ich gospodarki , na uczynieniu jej bardziej
oszczędną i efektywną , na wszechstronnym jej rozwijaniu , tak
aby w praktyce dowodziła wyższości wielkiego , zmechanizowanego gospodarstwa socjalistycznego
Nade wszystko należy dążyć do uzdrowienia ekonomicznych podstaw tych gospodarstw
, przekształcenia ich we wzorowe gospodarstwa , całkowicie samodzielne ekonomicznie
Można by podać niemało przykładów wieloletnich , nawet niekiedy ponad
10-letnich okresów budowy zakładów przemysłowych i to nie tylko największych
Hutę aluminium w Skawinie o koszcie budowy 320 mln zł
( według cen 1965 r . ) ukończono i przekazano
Bardzo dobre przygotowanie dokumentacji , stałość koncepcji budowy pozwoliły uzyskać
Ponadto zgodnie z art . 479 k.p.c . organizacje podmiotów
gospodarczych , za zgodą zrzeszonego w nich podmiotu gospodarczego ,
mogą wziąć udział w toczącym się postępowaniu , w którym
podmiot ten występuje w charakterze strony ( stosuje się odpowiednio
Ponieważ przepis ten zawarty jest w przepisach ogólnych dotyczących postępowania
w sprawach gospodarczych , będzie miał on zastosowanie również do
Rzecznik nie tylko podnosi w swoich wystąpieniach , że obywatel
ma prawo do rozpatrzenia jego sprawy w odpowiednim trybie regulowanym
przepisami odpowiedniej rangi , ale przede wszystkim podkreśla prawo obywateli
do rzetelnej procedury : " Jeśli nawet z punktu widzenia
czysto formalnego sprawa jest w porządku , to z drugiej
strony obywatel ma pełne prawo do należytego proceduralnego i zgodnego
z zasadami rzetelności potraktowania wniesionej przez niego sprawy " (
Pismo " wzięło " : nakład rośnie i szybko znika
Nie jest to zaleta , którą można by w dniu
Cóż bowiem były by warte wspaniałe pomysły nie docierające do
Jest jasne , że pismo stanęło w służbie społeczeństwa .
I tu chwaląc pismo , zaczynam niepostrzeżenie chwalić samego siebie
Bo piszę do tego pisma z równą regularnością i przyjemnością
Mało atrakcji było w zdawaniu norm na odznakę - dla
studenta po wielu godzinach zakuwania , czy dla technika po
Nie wiadomo było co robić z niedzielą , nawet wakacje
stanowiły problem , mimo że skądinąd estetyczny plakat zachęcał :
Bardzo mało było kandydatów na Zatopków , zaś miliony takich
W działaniach bojowych przeciw Irakowi użyto 415 pocisków manewrujących "
Cruise " , w tym 325 pocisków BGM-109 " Tomahawk
" odpalanych z okrętów i 90 pocisków AGM-86 odpalanych z
Oba typy pocisków " Cruise " zostały wyposażone w identyczne
systemy kierowania TAINS , w skład których wchodzą : podsystem
nawigacji bezwładnościowej oraz wspomagający go podsystem TERCOM ( porównuje obraz
faktycznego ukształtowania terenu z wcześniej wykonaną mapą w postaci cyfrowej
W przypadku choroby zawodowej o ostrym przebiegu lub podejrzenia ,
że choroba zawodowa była przyczyną śmierci zatrudnionego , oprócz zgłoszenia
Właściwy państwowy inspektor sanitarny , który otrzymał zgłoszenie podejrzenia choroby
zawodowej wszczyna postępowanie , a w szczególności kieruje zainteresowanego ,
którego dotyczy podejrzenie , na badanie w celu rozpoznania choroby
Mało jest jednak gejów , którzy ograniczają się wyłącznie do
Wracając jednak do katolickiego spojrzenia na seks - właściwie każdy
z punktów , które wymienił em , jest inaczej postrzegany
CKM : Odmienne zdanie mają nie tylko seksuolodzy , ale
CKM : Czym , waszym zdaniem , Wielka Brytania różni
Noel : Brytania jest raczej nudnym miejscem , gdzie nigdy
nie zdarzy się żadna rewolucja , ale . . .
Siłą Brytanii jest sztuka , nasi pisarze , malarze ,
Jej chodzi jedynie o to , aby ś szybko zaspokoił
Gdy już będzie po wszystkim , będą ją męczyły wyrzuty
Czasami przypali zupę , czasami stłucze talerz z pomidorówką .
Aby wyzwolić się od złych / dobrych wspomnień , pójdzie
Ale nie wiedział em , że aż tak rajcują cię
W : Bo zawsze mi powtarzał eś , że im
Powiedział em , że im kobieta mniej rozebrana , tym
A : Pamiętasz film " W sieci " z Demi
W : Oczywiście i to jest bardzo dobry przykład ,
dlatego że prawdopodobnie przyszedł eś z tą samą tezą ,
którą ja przed tą naszą rozmową sobie wymyślił em .
W : Jak kobieta chce , to da nawet przez
Jak nie , to nie i nie ma siły .
L . F . : Powodem jest inny rodowód amerykańskiego
Kodeks karny w USA wprowadzał uregulowania prawne na gruncie prawa
L . F . : Prawo jest zawsze prawem .
P : Nie interesują mnie takie sytuacje - żadne aranżowane
CKM : Gdyby trafił się akurat jakiś wyjątkowo namolny egzemplarz
Znam ten język więcej niż dobrze , a poza tym
Nawet wtedy , gdy jest źle , też można pokłócić
A : Jeśli nie liczyć coraz mniejszej ilości włosów .
A : Na przykład wtedy , gdy do mięsnego rzucili
A : Albo gdy po dwóch dniach i nocach stania
w kolejce , wreszcie kupił eś jakiś wymarzony towar luksusowy
Obszerny przewodnik po ponad tysiącu brytyjskich szkołach z rekomendacją British
Bazę danych można przeszukiwać według nazwy placówki , regionu ,
miasta , typu kursu , jakiego potrzebujemy ( np .
Business English , przygotowanie do egzaminów z certyfikatem uniwersytetu Cambridge
Potem pozostaje już tylko wysupłać jakieś tysiąc funciaków i .
12 . Żona prezydenta nigdy nie martwi się , że
13 . Żona prezydenta zawsze pierwsza wie , komu wypowiada
się wojnę , jakie podatki będą obowiązywały w przyszłym roku
i do jakiej telewizji przenosi się znany prezenter telewizyjny .
14 . Żona prezydenta , jeśli się spodoba , pierwsza
15 . Żona prezydenta nie musi ustawiać się w kolejce
Kiedy gramy koncerty , nikt kompletnie nie zwraca uwagi na
Ja za bębnami mógł by m się rozebrać , robić
salta czy cokolwiek , i tak nikt by tego nie
SJL : Jesteśmy nadal społeczeństwem stanowym - z przewagą stanu
CKM : Będę się upierał , że nie brak nam
SJL : . . . A niektórzy muszą być czopkami
Nasyp go trochę do buta , a potem oddaj do
niego mocz ( mocz też dezynfekuje - kultowa urynoterapia )
Rozrób masę i zanurz w niej paski kalesonów , którymi
potem owiń złamanie i całą resztę ciała - tak na
CKM : Może ty po prostu nie lubisz konkurencji ?
P : Lubię , ale wtedy gdy jest zdrowa .
Ale z wielkiej miłości , a nie jedynie dla faktu
P : To pierwsza rzecz , za jaką wezmę się
25 . Maria Skłodowska - Curie , dwukrotna laureatka Nagrody
Nobla w dziedzinie chemii , do historii przeszła także jako
26 . Ósmy Finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy Jurka Owsiaka
27 . Pewien mieszkaniec Warszawy w izbie wytrzeźwień przebywał 335
Jak wyliczył , jego przymusowy areszt trwał minimum 2680 godzin
Nie była by m więc Grażyną Olbrych , gdyby m
nie skorzystała z jedynej , niepowtarzalnej okazji i nie umieściła
w tej rubryce artykułu z cyklu " męski know how
W dzisiejszym odcinku proponuję wam poradnik zatytułowany : " Jak
Punkt pierwszy : zbierz trochę gotówki i wyjedź na wczasy
Punkt drugi : zabierz ten numer CKM , aby przypominał
ci , że zawdzięczasz ten wyjazd Grażynie Olbrych , która
A . E . : Chcesz wiedzieć , na czym
Na minutę połóż rękę na gorącym piecu , a wyda
Spędź godzinę z piękną dziewczyną , a wyda ci się
CKM : Przeszli śmy do spraw damsko - męskich .
64 . W Polsce zakazane jest noszenie przy sobie przedmiotów
, w których ukryte jest ostrze ( np . buty
z wysuwającymi się kolcami lub laski ze szpikulcem ) .
Zakaz nic nie mówi o tasakach lub półmetrowych nożach kuchennych
65 . W mieście Gary ( Indiana , USA )
obowiązuje zakaz chodzenia do teatru przed godziną szesnastą po zjedzeniu
66 . W Waszyngtonie ( USA ) absolutnie zakazany jest
CKM : Swego czasu porównał pan życie jazzmana do życia
Dużo ryzykuje , ale jak już przejdzie po linie ,
to czeka go nagroda : " panienki , alkohol ,
Kiedy grasz koncert , chcesz jak najlepiej wypaść , musisz
Historia to banialuki , powiedział 81 lat temu Henry Ford
Prócz oskarżeń o herezję i kontakty z diabłem jednym z
powodów , dla których została stracona była jej odmowa noszenia
2 . Wybierz kieliszek z najcieńszego kryształu , w kształcie
3 . Kieliszek wypełnij jedynie do 1 / 3 objętości
Ewa : Tak , lubię , choć powoli zdaję sobie
To tylko na początku wyglądało na świetną zabawę , przygodę
Ewa : W tym fachu trzeba mieć naprawdę końskie zdrowie
A . W . : Po doświadczeniach z " Sarą
Bała m się , że już nic mi w życiu
I wtedy pomyślała m sobie , że zostanę zakonnicą .
CKM : Ale już teraz nie chcesz pójść do klasztoru
A . W . : Nie , teraz już nie
Tam , na klatce schodowej , w pionie , choć
zgiętego pod ciężarem ciosu , utrzymała mnie tylko delikatna ,
chwilowa , pełna nadziei ostatecznej myśl , że Pan Fronczewski
nic o swoim zdjęciu w tej reklamie nie wiedział i
A jak wiedział i wie , to pójdzie w zaparte
15 lipca 2000 r . kończy się sezon na negocjowanie
Super Bowl zaplanowano na 28 stycznia 2001 w Tampa Bay
4 lutego - mecz gwiazd , tradycyjnie już w Honolulu
5 . Do nikogo , prócz własnej matki i własnego
ojca , nie musisz mówić " mamusiu " i "
6 . Wolny związek jest wyrazem postępu politycznego , społecznego
, obyczajowego i ekonomicznego ( zaciągając wielomiliardowy kredyt w banku
7 . Charakter wolnego związku jest bliższy charakterowi wolnej gospodarki
A : . . . to jeszcze górnicy , hutnicy
W : No , ale jak wiadomo - piłka nożna
Jest to historia polskiego partyzanta , który w okresie drugiej
wojny światowej przenika do dowództwa NKWD , by szpiegować na
Dzięki jego wysiłkom radziecki program atomowy zostaje zahamowany , co
powoduje , że Rosjanie w efekcie opanowują , zamiast całej
Czy mogli by ście pomóc mi w sfinansowaniu filmu na
Pisma kobiece oraz medycy ( ci , co nie strajkują
Oto kilka z nich : Seks powoduje utratę pamięci -
ustalili jajogłowi z renomowanego Instytutu Medycznego im . Johna Hopkinsa
Ostra gra miłosna , zwana czasami " numerem stulecia "
, może spowodować totalną amnezję , trwającą nawet 12 godzin
Teraz wiadomo już , dlaczego Bill Clinton nie pamięta swej
Jeżeli zrobił eś wszystko zgodnie z instrukcją , powinien eś
czuć się komfortowo : miękko , ciepło i przytulnie .
I pamiętaj , że w drodze na cmentarz może cię
A : I o tak dużą liczbę kiepskich suwaków .
Ale w odróżnieniu od kongresmenów dał się przyłapać i dał
Co jest podstawowym grzechem przy robieniu skoku w bok .
Aczkolwiek zauważ , że podczas przesłuchań powiedział , że gdy
Poprzedni album tria TLC cieszył się wśród słuchaczy ogromną popularnością
Nie dziwi więc jego debiut na szczycie listy Billboardu .
Płyta zachwyca bogactwem aranżacji , przebojowością i harmoniami wokalnymi .
CKM : Czyli , jak powiedział pewien poseł , rżnąć
SJL : Czasem nasłany fagas rzeczywiście zaczyna wierzyć w swoje
Ma te biedne pięć cierni w koronie i już szuka
Ci , którzy zjedli wszystkie rozumy , powinni nakarmić wszystkie
CKM : Nie wystarczy drwić , trzeba publicznie piętnować !
50 . W prowincji Ottawa ( Kanada ) trzynastu Indian
wystąpiło do władz o wydanie zakazu płacenia za skalpy .
Od 1756 r . obowiązuje tam bowiem rozporządzenie królewskiego gubernatora
brytyjskiego Williama Lawrence'a zachęcające w ten sposób do skalpowania tubylców
51 . W miejscowości Saratosa ( Floryda , USA )
52 . W stanie Illinois ( USA ) kategorycznie zabronione
Trey Parker , reżyser bezsprzecznie chorego wynaturzenia parafilmowego pod nazwą
" Miasteczko South Park " , wie jedno - że
jego wiekopomne dziełko jest nową wersją " Moby Dicka "
Z tą wszakże różnicą , że zamiast słowa " delfin
1 . Urządzenie o nazwie " abduction " wymyślono specjalnie
Odwodzenie nóg na zewnątrz powoduje przede wszystkim pracę mięśnia pośladkowego
2 . Ćwiczenie rozwija mięśnie pośladkowe oraz czworogłowe i dwugłowe
CKM : W " Sarze " , mając 15 lat
" Punkowcy zamanifestowali , że nie tylko motocykliści mają prawo
do takich skór - tłumaczy Mirosław Pęczak , socjolog .
- Przejęli też inne elementy stroju motocyklistów , np .
Ale noszona przez nich przeczyła tej użyteczności : ponabijana niezliczoną
Być może dlatego szybko się z tego zdobienia wycofali .
Na kolejnych Jarocinach krzywo patrzono na oćwiekowanych ludzi " .
W : A on , żeby było weselej , okazał
A : Albo żeby było jeszcze weselej , to nie
Na przykład cukierki rzucali do tekstylnego , a buty były
W : No , chyba że był dzień wypłaty .
Bo wtedy w monopolowym można było kupić najwyżej zapałki i
K . P . : Jest coś takiego , co
I dlatego nie chcesz rozmawiać otwartym tekstem ani o seksie
K . P . : I ja też tak sobie
Kobieta interesu , której serce bije w rytm notowań złotówki
Twardy charakter i ogólna skłonność do poszukiwania okazji handlowych .
Z mężczyznami obchodzi się surowiej niż ze swoimi pokojówkami ,
bo one są jej bardziej potrzebne , niż ty .
A : I udaje ci się nawiązać z nimi bliższy
W : To , co prawdziwi mężczyźni robią w takich
Piękne panie są piękne , ale bywają również męczące i
Dla zdrowia psychicznego i fizycznego trzeba wówczas chwilowo panią uśpić
1 . Ona uśnie , kiedy opowiesz jej o przebiegu
Ty przecież też zasnął eś , oglądając w telewizji mecze
Gdy krótko śpisz , za oknem ciemno , szaro ,
Dołóż do tego podwyższone ranną porą wydzielanie adrenaliny i testosteronu
Trochę przysiadów , kilka pompek , nie zaszkodzi odrobina seksu
Kiedy jestem sam w domu , nie mogę się opędzić
od myśli , że warto było by zabawić się z
Whisky produkowana w Ameryce Północnej z zacieru kukurydziano - pszeniczno
Właściwie nie różni się wiele od whisky europejskiej , a
swoją nazwę zawdzięcza niejakiemu Aristophenesowi Q . Bourbonowi III ,
który w czasach wojny secesyjnej produkował czekoladki w stanie Kentucky
Whisky sprzedawana pod ogólną nazwą Kentucky Straight Bourbon jest niezwykle
Najbardziej chodliwymi jego gatunkami są Four Roses i Jim Beam
Aby wszystko grało jak w orkiestrze dętej , na początek
- niczym twój pies lub kot - musisz oznaczyć swoje
Najlepiej będzie spryskać biurko , dywan i ściany pokoju twoją
Uchroni cię to przed marudzeniem i ciągłymi pretensjami kolegów .
K . P . : Tak , nic mądrego .
CKM : Czy stosunkach z kobietami też jesteś tak łatwowierny
K . P . : Chciał by m wiedzieć ,
A . W . : O nie , tego wam
W takim razie powiedz , ile razy była ś na
Za pierwszym nic nie widziała m , bo zalała m
Dopiero za drugim razem coś mi się udało zobaczyć .
7 . Donald McLean ( 1913 - 1983 ) -
8 . Anthony Blunt ( 1907 - 1983 ) -
9 . Guy Francis Burgess ( 1910 - 1963 )
10 . Mata Hari , prawdziwe nazwisko Margaretha Gertruda Zelle
( 1876 - 1917 ) - holenderska tancerka szpiegująca na
11 . Julies i Ethel Rosenborgowie - małżonkowie ujawnili ZSRR
CKM : " Przedwiośnie " , podobnie jak np .
" Ogniem i mieczem " , jest filmem dotykającym naszych
Czy tak jak Hoffman zrobił pan film poprawny politycznie ?
F . B . : Nie uważam , żeby tu
Tutaj wojna polsko - bolszewicka jest po prostu wojną ,
Nie , nie sądzę , żeby m musiał bać się
Ośmiotysięczniki dzielą się na niższe i wyższe ( to te
On ma na swoim koncie samotne zimowe wejścia na trzy
z pięciu wysokich szczytów ( Everest , Lhotse i Kangchendzonga
Fakt , że Anglicy przypisali polskim alpinistom , z uwagi
na duże sukcesy w zimowej wspinaczce , przydomek " Lodowi
LICZBA mieszkańców Ziemi , których dochód nie przekracza 1 dolara
dziennie : 1199000000 ( słownie : miliard sto dziewięćdziesiąt milionów
LICZBA mieszkańców Ziemi cierpiących na niedożywienie : 1100000000 ( słownie
LICZBA mieszkańców Ziemi cierpiących na nadwagę : 1100000000 ( słownie
Za pierwszy geszeft z Rosjanami żąda 100 tysięcy dolarów .
Na dobry początek , zupełnie gratis , sypie trzech Rosjan
Pod listem z donosem widnieje podpis " B " .
CKM : Ot , choćby przyczyny zwycięstw i klęsk Lecha
CKM : Ale też wie pan dobrze , że Wałęsie
N . M . : Tak układają się czasy i
ludzie , że jego sposób postępowania jest dobry - wtedy
szczęści mu się , lecz gdy zmieniają się czasy i
ludzie , upada , ponieważ nie zmienia sposobu postępowania .
CKM : Ale wielu ma receptę na lepsze jutro .
SJL : Zawsze znajdą się Eskimosi , którzy wypracują dla
mieszkańców Konga Belgijskiego wskazówki zachowania się w czas olbrzymich upałów
Pytasz dlaczego wyskakują ludzie z okrętu , który nie tonie
Wybór nie jest tam może największy , ale masz szansę
sprawdzić , czy maszynę można odpalić i przejechać nią przynajmniej
I zawsze masz pod ręką sprzedawcę , któremu możesz zrobić
CKM : Czy to prawda , że lubisz mężczyzn wysokich
CKM : Co musi być jeszcze - oprócz tej siły
- w mężczyźnie , żeby ś zwróciła na niego uwagę
P : Jeśli chodzi o pierwsze wrażenie , to musi
mieć nienaganną aparycję , być świetnie ubrany , elegancki .
Atoli książę nie powinien być skorym do dawania wiary ,
CKM : No , jeśli o to chodzi , to
Widzę w nim podobieństwo do rwącej rzeki , która gdy
wyleje , zatapia równiny , przewraca drzewa i domy .
CKM : A nie jest trochę zbyt oszczędny , jak
A . W . : To zależało by od scenariusza
Musiała by m zagrać jakąś postać , a nie tylko
CKM : Czy " cenzurując " swoje ciało myślisz także
A . W . : Tak , chociaż zdecydowanie łatwiej
Tej części ciała będę bronić jak lwica . . .
Gwyneth przyznaje , że przez tych ostatnich kilka lat dojrzewała
Znajomi i przyjaciele zgodnie potwierdzają , że kiedyś była inna
Zwłaszcza przed znajomością z Affleckiem , kiedy była dziewczyną Brada
Nawet jeżeli sama mówi o sobie , że jest delikatna
To , co powiem , być może nie jest zbyt
K . P . : Więc czy nie było by
Dlaczego coś w rodzaju balonika wkładasz mi na głowę ?
K . P . : No , dobrze , a
gdyby m ja posadził plaster miodu przed moim domem ,
A : I być może zostanie " star " ,
Larry Flynt był pod wrażeniem i powiedział , że nigdy
A : I właściwa droga do jeszcze większej sławy .
Ale zauważ , że inne osoby tej tragifarsy nie palą
5 . Ona ćwiczy uda ( odwodzenie i przywodzenie )
Odwrotnie niż w prawdziwym życiu ( fot . 2 )
6 . Partnerka wzmacnia mięśnie pośladków , ty wzmacniasz siłę
Jeżeli po tej sesji jeszcze się lubicie , poćwiczcie razem
ER : Nie boję , bo charakter raczej mam mocny
Shirley : ( przeraźliwy gwizd i śmiech ) Kłamca !
Shirley : Zapewniam cię , że chłopaki lubią sobie poszaleć
CKM : A ty , Shirley , lubisz się z
Shirley : Jakoś nie zgłaszają się do mnie męscy groupies
Wiedzą , że zjadła by m ich na kolację .
CKM : Nadal jesteś otaczana przez niego " ojcowską "
A . W . : Niestety , po zakończeniu zdjęć
A . W . : Nie pisze , nie dzwoni
Ale na ulicy albo na bankietach mówi mi " dzień
CKM : Czy wstydzisz się teraz scen erotycznych , jakie
Jesteśmy zespołem , który nagrywa dobre , melodyjne piosenki .
Można powiedzieć , że to rock , pop , albo
To , co robimy jest mocno zakorzenione w starym pop-rocku
Takie są też nasze utwory , tyle że porządnie przyprawione
CKM : Komu zadedykowali by ście utwór " We are
Janusz : Chciał by m zededykować go wszystkim , którzy
Chodzi mi o ludzi , dzięki którym mogł em osiągnąć
Jarek : Ja natomiast tym , którzy osiągnęli swój pierwszy
Nieważne czy w jakiejś dyscyplinie sportu , czy w życiu
Chcę też sprawdzić empirycznie pewną teorię , która zakiełkowała w
W : Ja jestem zwolennikiem teorii nie dwóch połówek ,
A : Znaczy się , od piłki nożnej wolisz bardziej
Uniwersalna inspiracja polityczno - artystystyczna z lubością wykorzystywana w krajach
Korzystał z niej Winston Churchill , Alan Edgar Poe ,
Ernest Hemingway , Sherlock Holmes , Frank Sinatra i cała
Dla uspokojenia sumienia niektórzy rozcieńczają ją wodą oraz lodem i
CKM : Mówi się , że sukces w igrzyskach to
Czy zamienił by ś wszystkie swoje osiągnięcia na olimpijski medal
WB : Olimpijski krążek to coś wspaniałego , ale .
Nie mógł by m oddać za nic tylu lat pracy
i wszystkiego , co do tej pory osiągnął em .
Mam satysfakcję z dotychczasowej kariery , a za cztery lata
Liam : Rock'n'roll to bardziej styl życia niż muzyka .
Jesteś rockandrollowcem , jeśli umiesz się dobrze zabawić i dać
coś z tej własnej radości ludziom , którzy cię słuchają
CKM : Czy to prawda , że Liam jest na
Z prostego powodu - kiedy jest napruty , zwyczajnie partoli
CKM : Niektórzy twierdzą , że to już melodia przeszłości
Obecnie samozwańczy " Tatuś Misiaczek " woli grać mentora wobec
Catherine , pracująca niegdyś jako spawaczka , przyszła się z
nim zobaczyć , chcąc wzbogacić swoje doświadczenie o zawód porno
Praktyka potwierdza , że mężczyźni , którzy mają do czynienia
z partnerkami o większym temperamencie czują się zagrożeni i popadają
Bo dla mężczyzny to straszna świadomość : " nie jestem
Za nią pojawia się stres , który nierzadko zmienia się
w obsesję : " odejdzie czy nie , zdradzi czy
Jeśli miał eś kiepski dzień i czujesz potrzebę mordu ,
Wybierasz sobie bohatera ( rycerza , czarnoksiężnika lub odkrywcę )
i po kolei wykańczasz złych facetów , a na końcu
Efektowna grafika , scenariusz - jak to w strzelance .
CKM : Przesada , zdarzają się ciekawe polemiki , twórcze
Nie wystarczy mówić do rzeczy , trzeba mówić do ludzi
Nie zadawaj się z idiotami , jeśli nie jesteś psychiatrą
CKM : Oj , coś pan nie lubi naszych autorytetów
CKM : I jak to jest , kiedy emocje zaczynają
A potem płaczę , że zdzieram sobie struny głosowe i
CKM : Potrafisz zrobić taką klasyczną , podręcznikową scenę ?
Ale wiem , że mój głos , kiedy go leciutko
CKM : Szkło pęka , a ludzie chowają się po
Nie , to nie jest choroba , ale skoro tak
często narzekasz na zdrówko - może coś w tym jest
Ale jeżeli rzeczywiście co chwila coś cię boli , idź
Jeśli nic ci nie jest i tylko lubisz sobie ponarzekać
Wtedy nikt nie będzie nazywał cię hipochondrykiem , tylko malkontentem
Janusz : Przede wszystkim przeszkadza mi to , że w
Czasami też brakuje mi życzliwości ze strony organizatorów i Zespołu
Poza tym trasy w Polsce mamy bardzo fajne : ciekawe
Ewa : Bardzo ważnym wyróżnieniem była dla mnie przyznana w
Była m ogromnie ucieszona tym , że ktoś mnie dostrzegł
Wszyscy aktorzy są w jakimś stopniu skoncentrowani na sobie i
Aktorstwo bardzo pochłania i to przenosi się na życie prywatne
Zauważ , że większość aktorów , reżyserów nie ma żadnego
Czy można w jakiś sposób uchronić się przed negatywnym działaniem
Zespół Prognoz Biometeorologicznych codziennie podaje wiadomości dla meteoropatów , czyli
Przepuściwszy informację o pogodzie przez odpowiednią aparaturę i komputery ,
biometeorolodzy otrzymują dokładne dane , czego powinni się wystrzegać meteoropaci
Kosmetyki do makijażu na lato , w których ukryte zostały
Właśnie teraz , kiedy opalanie już dawno wyszło z mody
, potrzebuje ich twoja skóra , oczy , usta ,
a także włosy , aby ś latem promieniała ciepłymi ,
Dzięki nim nie wychodząc na słońce , ubierzesz się w
O . N . : Wbrew pozorom w filmie partner
Można zagrać bez niego , a potem go dokręcić .
O . N . : Zapominam wtedy o bożym świecie
Agnieszka Strumiłowska opowiedziała mi historię z jej czasów studenckich .
Asystent prowadzący zajęcia zapytał grupę , czy są jakieś wątpliwości
związane z nowym zagadnieniem , po czym dorzucił : "
Jedna z dziewczyn podeszła i uderzyła go w twarz .
Poszukaj pracy w mediach - prasie , agencjach informacyjnych ,
Poczujesz się jak ryba w wodzie w działach public relations
Rozkwitniesz też w niedużej firmie " z ludzką twarzą "
, gdzie szef wie , kto ile ma dzieci ,
a pracownicy pamiętają o imieninach , urodzinach i małych rocznicach
Żeby dokonać wyboru , musisz pomyśleć o życiu długoterminowo .
Mówienie o samobójstwie lub śmierci - statystyki dowodzą , że
co drugi samobójca wspominał o tym w rozmowach z innymi
Uwagi : " nie będę cię już więcej martwić "
, " może wreszcie odnajdę spokój " - są próbą
zwrócenia na siebie uwagi , zakodowanym wołaniem o pomoc .
Zaniedbanie w wyglądzie zewnętrznym , w życiu towarzyskim , w
Odpoczynkiem i gimnastyką zarazem będzie dla twoich nadwerężonych gałek ćwiczenie
1 . Trzymając tę stronę w swojej naturalnej odległości czytania
Rebecca Romijn - Stamos dzieli się z nami sekretami swojej
- Niestety mam tłustą skórę , dlatego szczególnie latem polecam
nawilżająco - matujący krem Estee Lauder Clear Difference Oil Control
Hydrator , który na długo matuje cerę i głęboko ją
Staram się jak najmniej malować o tej porze roku ,
Najbardziej inwazyjną i jednocześnie najbardziej znaną metodą pozbycia się tej
Jest to zabieg drogi , mający zalety , ale również
" Zaborcze kobiety są często przekonane , że jedyne ,
co mają facetowi do zaoferowania , to własne ciało .
Kupczą więc swą fizycznością , co im wychodzi bokiem "
- pisze Kara Oh w książce " Faceci bez tajemnic
Jak być gorąca , ale przy okazji się nie spalić
Możesz wzorować się na cieszącej się powodzeniem u mężczyzn koleżance
lub gwieździe z klasą , jak choćby Gwyneth Paltrow czy
Karol kupił sobie po prostu kilkunastoletnią Zośkę w Stambule od
Nie było by w tym nic nadzwyczajnego , gdyby nie
fakt , że w Polsce zrobiła Glavani niesłychaną karierę ,
Jeśli jesteś zapaloną miłośniczką sportu i wielbicielką umięśnionych sportowców ,
nie trzeba cię zachęcać do odwiedzin na poniższych witrynach .
Internetowa wycieczka pod hasłem " Olimpiada 2000 " jest świetnym
pretekstem do poznania historii igrzysk olimpijskich , najmniejszego kontynentu świata
i miasta Sydney czy spełnienia patriotycznego obowiązku w postaci złożenia
Nowy trend na nowe milenium - nie wszystko będzie można
Artystyczne kalendarze , wydawane przez pasjonatów dla prestiżu i zabawy
, można jedynie dostać , wylosować lub wylicytować na aukcji
Już legenda - najpiękniejsze modelki i najsłynniejsi fotografowie : Avedon
COSMO : W której z ról czujesz się lepiej :
M . O . : Nie mam ulubionego typu ról
Nie czuła by m się dobrze grając nawet rewelacyjną rolę
Większe firmy starają się dbać o swój wizerunek i postępować
Chociaż i tym zdarza się nie przestrzegać niektórych paragrafów prawa
Dotyczy to prawie połowy skarg , które docierają do Państwowej
Firmy nie płacą za godziny nadliczbowe , pracę w nocy
Zaniżają lub w ogóle nie wypłacają ekwiwalentów za niewykorzystane urlopy
E . S . : Nie , bo może za
A lubię mężczyzn dojrzałych i dowcipnych , jak Woody Allen
Prawda jest taka , że przystojni mężczyźni w ogóle mi
się nie podobają , męska uroda wręcz mnie drażni .
COSMO : Wniosek z tego , że może być jeszcze
Kolejnym typem osobowości narcystycznej jest " borderline " , objawiająca
się potrzebą lgnięcia do ludzi , szukania ciągłej akceptacji i
W tym jednak przypadku poczucie własnej doskonałości - uzależnione od
opinii otoczenia - może trwać zaledwie chwilę i dość szybko
Choć na zewnątrz osoby te sprawiają wrażenie pewnych siebie i
wiecznie zadowolonych , w głębi mogą czuć się niespełnione w
Jeśli przynajmniej trzy z poniższych stwierdzeń nie pasują do ciebie
, twój Księżyc lub ascendent znajdują się prawdopodobnie w innym
2 . Nie starasz się być lubiana - po prostu
3 . Przyjaciele i znajomi uwielbiają twój bezproblemowy stosunek do
To postawa seksualnej anarchii , która uznaje , że nie
ma w dziedzinie życia seksualnego niczego , co mogło by
Nie dopuszcza żadnej kontroli , nie uznaje żadnych norm ,
Osobiście uważam , że najbardziej godna polecenia jest postawa liberalna
Wiąże bowiem seks ze . . . zdrowym rozsądkiem i
pozwala uniknąć grzechu gorszego niż seksualna wolność - grzechu hipokryzji
Jego rodzice - nauczyciele szkolni - dali mu imię po
kontrowersyjnym bohaterze książki Thomasa Hardy'ego " Jude the Obscure "
Polskie tłumaczenie : " Juda nieznany " nie oddaje w
" Obscure " znaczy mroczny , niespokojny , tajemniczy .
1 . Urządź oficjalny bojkot walentynek organizując imprezę samotników .
2 . Na debilne pytanie rodziny : " Dlaczego nie
masz chłopaka ? " , odpowiadaj z niewinnym uśmiechem :
" Ponieważ jestem lesbijką " - przy odrobinie szczęścia na
COSMO : W którymś z programów telewizyjnych , ubrana w
strój markizy , z olbrzymim wachlarzem w dłoni mówiła ś
: " Chłopaki , o coś innego mi chodzi ,
E . S . : . . . Poskarżcie się
mamusi i tatusiowi , że nie byli ście wystarczająco kochani
Śmieszy mnie ta zabawa w barbarzyńcę , bezmyślne opróżnianie butelek
Pamiętasz , jak bardzo broniła ś się w dzieciństwie przed
piciem tranu , mimo że rodzice przekonywali cię , jaki
Dziś twoją dietę możesz uzupełnić kapsułkami zawierającymi olej z wątroby
Stanowią one bogate źródło naturalnych witamin A i D ,
które poprawiają stan skóry i włosów , wzmacniają kości ,
zapobiegają osłabieniu wzroku i tzw . kurzej ślepocie , a
W dodatku piwa specjalnie adresowanego do osób najbardziej wyrafinowanych ,
Wyprodukowanego na bazie specjalnej receptury rodem z Przylądka Dobrej Nadziei
O orzeźwiających właściwościach , co sprawdza się przede wszystkim latem
, ale może być cenne i w innych porach roku
Piwa nowej generacji , dla doceniających nowe doznania , czyli
Internet pozwala komunikować się poprzez rozliczne kanały rozmów w czasie
Wybierz dowolny chat , umów się z przyjacielem na określoną
Jeśli chcesz być pewna , że nikt nie podgląda waszego
sam na sam , wybierz zagraniczny serwer i rozmawiaj po
Lili Marlene - niewielki pub niedaleko molo , w wystroju
Pod psią i kocią łapą - kameralna knajpka , w
Restauracja Balzac - spróbujesz tu dań wykwintnej francuskiej kuchni .
Non - Stop - lokal dla młodych tuż przy wejściu
na molo ; muzyka dyskotekowa , co kilka dni karaoke
Na pewno istnieją kobiety , dla których samotność jest stanem
upragnionym , wymarzonym i którego wcale nie zamierzają zmieniać ,
Jest o kobietach , które , kiedy nikt nie widzi
, zamykają oczy , wyobrażając sobie leżącego obok ukochanego ,
Właśnie gdy bała ś się , że to już koniec
, zdajesz sobie sprawę , że najlepsze wciąż jeszcze przed
Dwie minuty po wszystkim myślisz : " To jest ten
rodzaj seksu , o którym robią filmy i piszą w
Dwie godziny później myślisz : " Kiedy możemy to zrobić
Gdyby z takiego nierozsądnego myślenia wyrastało się jak z dziecięcych
Jednak często , nawet kiedy jesteśmy dorosłe , nie potrafimy
Solą w oku jest nam czyjeś lepiej urządzone mieszkanie ,
Stale próbujemy być lepsze od innych , prześcignąć ich choćby
Sukces znajomych automatycznie oznacza naszą porażkę , sprawia , że
Lou Paget , autor książki " Jak być wspaniałym kochankiem
" ( " How To Be a Great Lover "
, Piat ) , radzi , co następuje : zegnij
twój palec wskazujący i dwa środkowe , tak aby wystawały
Potem , używając płaskiej części palców , tej pomiędzy kostkami
Gdy on zbliża się do orgazmu , uciśnij to miejsce
mocno . . . i wyślij go do seksualnego raju
Darabont zdecydował się ponownie sięgnąć po powieść S . Kinga
Cała historia zaczyna się w domu starców , gdzie Paul
Edgecomb ( Tom Hanks ) opowiada historię sprzed 60 lat
, gdy pracował jako nadzorca więzienia , gdzie przebywali skazani
Trzymający w napięciu film , pokazujący , że cuda zdarzają
Na darmo trzymacie się za ręce i usypiacie na "
Wystarczy mała sprzeczka , aby przeszłość wypadła z szafy jak
Musicie dać sobie czas na wysapanie z siebie złości ,
na powściekanie się na drugą stronę i wykrzyczenie : "
Dopiero wtedy , gdy przestaniecie patrzeć na siebie wilkiem i
zatęsknicie za swoją obecnością , będziecie mieli szansę na konstruktywną
Nie chcemy , by ktokolwiek kwestionował twoją wartość jako pracownika
Dlatego , jeżeli zdecydowała ś się na biurowy romans ,
bądź dyskretna : 1 . Wyreżyseruj swoje przyjście do biura
Wspólne ranne przyjście do biura to jak komunikat : "
Będziesz zaskoczona , jak trudno opanować coś , co jest
Kobieta Wydra i mężczyzna Niedźwiedź : Oczaruj go swoim wdziękiem
i zmobilizuj do działania swoją pomysłowością , a na zawsze
pozostanie twoim lojalnym i wiernym do grobowej deski kochankiem .
Kobieta Wydra i mężczyzna Pszczoła : Twoja potrzeba przygody i
zrelaksowany styl bycia zamieni tego profesjonalistę w namiętnego i niezmordowanego
OTO ONE : BARBARA LIMANOWSKA ( pierwsza od lewej )
: historyk sztuki , reżyserka telewizyjna , feminizuje czynnie od
BEATA KOZAK : germanistka , red . naczelna feministycznego kwartalnika
AGNIESZKA GRAFF : doktor anglistyki , prowadzi zajęcia z literatury
amerykańskiej w Instytucie Anglistyki UW i seminarium o Annie Kareninie
Nie myśl , że jeżeli ktoś nie odpisał , nie
odezwał się , to znaczy , że się nie nadajesz
Już jutro może zwolnić się ciekawe stanowisko , a ktoś
przypomni sobie , że był tu taki list motywacyjny od
Ręka rękę myje , od kiedy w naszych czaszkach zaczął
Nie ma w tym nic nagannego ; przeciwnie , gdyby
nie ten mechanizm , ludzkość dawno zniknęła by z powierzchni
planety , nie będąc w stanie stworzyć stabilnej grupy umożliwiającej
Nie tylko marcowe koty mają ochotę na trochę różnorodności .
Niewierność jest powszechna wśród 16 - 21-latków - podaje najnowszy
Z badań , przeprowadzonych na całym świecie , wynika ,
że 34 % aktywnych seksualnie młodych ludzi ( 40 %
mężczyzn i 28 % kobiet ) przyznaje się do utrzymywania
Jeśli jesteś zła , zirytowana albo zmartwiona : Jak wynika
z badań o skutkach jazdy w czasie emocjonalnej niestabilności ,
najzdrowiej i najbezpieczniej jest słuchać wtedy muzyki spokojnej , która
sprawia , że za kierownicą będziesz czuć się zrelaksowana .
Wady : Czasem masz wrażenie , że traktuje cię jak
fundusz powierniczy : regularnie wpłaca małe kwoty i spodziewa się
Przygotuj się na to , że będziesz tylko dodatkiem do
jego licznych obowiązków , postaraj się więc pogodzić z jego
Dzień w pracy : Zaczynam około godz . 9 od
Potem zwykła dziennikarska robota : zbieranie informacji , spotkania ,
Najtrudniejszy element : Konieczność szybkiego pisania o rzeczach , o
Zalety : Dzięki tej pracy można wpływać na otaczającą nas
Uparcie twierdzi , że seks oralny nie ma nic wspólnego
Nie interesuje go twoja bielizna ani przed , ani w
Mówi , że nie może usnąć ( dusi się )
Nie powie swojej mamie , że jesteście razem , bo
Mówisz mu , że go kochasz , a on odpowiada
Revalid zawiera m.in . witaminy , minerały , ekstrakty z
kiełków zbóż oraz tzw . substancję chelatującą , która ułatwia
Preparat ma na celu uzupełnienie niedoboru aminokwasów siarkowych i witamin
Aminokwasy zawierające siarkę są niezbędne dla prawidłowej syntezy keratyny ,
Niedobory pozostałych składników , które biorą aktywny udział w przemianie
ImageMagick jest niezastąpiony wszędzie tam , gdzie musimy przetwarzać wiele
obrazów ( przykładowo : dokonać konwersji 300 plików z jednego
formatu w drugi ) - robienie tego " ręcznie "
za pomocą programu graficznego jest żmudnym i nudnym zajęciem .
ImageMagick umożliwia uproszczenie takich działań , wystarczy napisać prosty skrypt
Przywrócenie tak wykonanej kopii jest bardzo proste - wystarczy ponownie
uruchomić Edytor Rejestru i wybrać z menu Plik polecenie Importuj
Jeszcze prostszą metodą jest po prostu dwukrotne kliknięcie pliku REG
Tak przygotowani możemy bez obaw przystąpić do modyfikowania ustawień parametrów
udostępnianych przez program DR TCP ( lub inne , które
Obecnie prezentujemy sposób tworzenia całej scenerii 3D razem z towarzyszącymi
Natomiast w tabeli zebrali śmy parametry aktualnie oferowanych na rynku
Większość użytkowników zapewne widziała już jakiś akcelerator 3D w akcji
, ale mało kto zastanawiał się , w jaki sposób
Postaramy się to wytłumaczyć dzieląc proces generacji przestrzennego świata na
Jeśli już mowa o kinie domowym , Creative Labs uzyskał
dla swojego produktu certyfikat THX gwarantujący wysoką jakość odwzorowania filmowych
Producent sugeruje też wykorzystywanie karty do odtwarzania płyt standardu DVD
Dołączył nawet bezpłatny krążek w tym formacie oraz firmowy ,
W pudełku z kartą znajdziemy za to dwie gry w
pełnych wersjach - Tomb Raider : Angel of Darkness i
Okno Shadow pozwala określić rodzaj cienia rzucanego przez nasz nagłówek
Po wybraniu odpowiedniego stylu klikamy na przycisk " Text "
( lewa część interfejsu ) i przechodzimy do kolejnego okna
Tutaj , w miejsce przykładowego napisu , wprowadzamy własny tekst
Wraz ze zmniejszaniem wymiarów tranzystorów zmniejszają się również szerokości ścieżek
O perspektywy miniaturyzacji ścieżek możemy być spokojni - obecnie ścieżki
mają szerokość kilkudziesięciu nanometrów , ale wykonano już laboratoryjnie ścieżki
10 dowodów na to , że komputer jest mężczyzną :
1 . Komputer nigdy nie robi sobie sam niczego do
2 . Pod efektowną , wielką obudową jest głównie pustka
3 . Nie robi nic , dopóki nie pokażesz mu
4 . Im bardziej szczegółowo mu wyjaśniasz , jak ma
5 . Gdy tylko na chwilę się oddalisz , przechodzi
Prowadzimy poszukiwania od najbardziej ogólnego sformułowania , coraz bardziej zawężając
krąg poszukiwań za pomocą kolejnych słów kluczowych ( od znaczenia
Jeżeli wpisujemy w okienku wyszukiwarki kilka wyrażeń , to stosowane
Dzięki temu mechanizm wyszukujący odszuka strony zawierające wszystkie te wyrażenia
i w dalszej kolejności poda strony zawierające każde z tych
W tym momencie adresat może pobrać MMS-a do swojego telefonu
Dopóki adresat nie pobierze wiadomości do swojego aparatu , nie
będzie informowany o kolejnych wiadomościach MMS , jakie zostały do
Po odebraniu wiadomości terminal odbiorcy wysyła do centrum informację o
odebraniu MMS-a i potwierdza nadawcy , że przesyłka została dostarczona
Jeśli odbiorca multimedialnej wiadomości nie może jej w danym momencie
odebrać , centrum MMS przechowuje ją dopóki adresat jej nie
Obrazy cyfrowe składają się z połączonych ze sobą pikseli o
RGB - Red ( czerwony ) , Green ( zielony
) , Blue ( błękitny ) to barwy podstawowe postrzegane
SCSI ( Small Computer System Interface ) - standard interfejsu
Napędy pracują jako czytniki płyt CD i DVD bez żadnych
dodatkowych zabiegów , jednak zalecaną czynnością w przypadku większości tego
typu urządzeń jest włączenie trybu DMA , dzięki czemu transfer
Wśród testowanych napędów jedynie dwa modele Ricoh zgłaszały się od
W przypadku pozostałych modeli zachodziła konieczność jego ręcznego włączenia .
Standardowo aparat wyposażony jest w 2 MB wewnętrznej pamięci RAM
Szybkość transmisji zdjęć między komputerem a VDC-300 wynosi 12 Mbps
w przypadku użycia złącza USB oraz 115 Kbps - gdy
Na początku bieżącego roku Onet.pl - Oddział OPM dostarczył na
rynek trzy nowe programy edukacyjne z serii " Odkrywam "
, przeznaczone dla dzieci w wieku 7 - 13 lat
Obejmują one zagadnienia związane z naszą planetą , prawami i
Parametr Encoding definiuje typ kodowania MIME danych przesyłanych za pomocą
W zasadzie używa się go tylko wtedy , gdy chcemy
zmienić typ kodowania na jakiś niestandardowy lub gdy chcemy wysyłane
Ważniejszy od niego jest parametr Name , który pozwala na
Jest to przydatne , gdy na jednej stronie umieszczamy kilka
Trudno wymyślić cokolwiek przeciw Serial ATA - jedynym zastrzeżeniem wobec
Ale skoro przyspieszenie , uzyskiwane dzięki zastosowaniu Serial ATA /
150 , jest praktycznie znikome , to jakie korzyści przynosi
Najistotniejszą z widocznych na pierwszy rzut oka korzyści z SATA
W pakiecie PowerGG znajdziemy również bardzo ciekawą wtyczkę Inwigilator .
Sama nazwa jest trochę myląca - inwigilowanie ogranicza się właściwie
Możemy dowiedzieć się , czy z daną osobą mamy bezpośrednie
połączenie , czy też znajduje się ona za firewallem .
Inwigilator pokazuje nam numer IP danej osoby ( lub w
drugim przypadku numer IP firewalla ) , który możemy spróbować
Chcąc ułatwić Czytelnikom obsługę programu publikujemy krótki , obrazkowy poradnik
, który - mam nadzieję - pozwoli skupić się na
zarządzaniu naszymi finansami , a nie na obsłudze samej aplikacji
Zestawy utworzono po to , aby przykładowo każdy z członków
rodziny mógł skorzystać z programu i wypełnić własne rozliczenie podatkowe
Ponadto uczeń może zapoznać się z rozwiązaniami i omówieniem aż
500 zadań z matury ( także z roku 2002 )
Istnieje możliwość skorzystania z praktycznego słownika pojęć , twierdzeń i
wzorów matematycznych , zapoznania się z informacjami dotyczącymi skutecznej nauki
Aktywne uczestnictwo w danym forum , czyli dodawanie własnych wypowiedzi
Z reguły nazwę uczestnika ( pseudonim ) i adres e-mail
trzeba podać obowiązkowo , a dobrowolnie : imię i nazwisko
, miasto zamieszkania , płeć , wiek i inne ,
Podczas rejestracji należy też ustalić hasło , dzięki któremu będzie
można zalogować się na danym forum , używając jako loginu
Mamy nadzieję , że przedstawione w niniejszym artykule wiadomości i
porady ułatwią stawianie pierwszych kroków w fascynującym świecie cyfrowego wideo
Technologię kompresji sekwencji obrazów MPEG opisali śmy dokładnie w artykułach
" DVD pod strzechą " ( Enter 5 / 2000
) oraz " MPEG dobry na wszystko " ( Enter
Tutaj jedynie pokrótce opiszemy ten standard i nieco uzupełnimy zaprezentowane
AA ( Auto Answer ) - dioda sygnalizuje , że
TR ( Terminal Ready ) - sygnalizuje gotowość urządzenia DTE
( komputera lub terminala ) do wysyłania i odbioru danych
V . 90 , V . 34 . . .
- tak oznaczone diody sygnalizują nawiązanie połączenia z wykorzystaniem danego
protokołu ( np . świecąca się dioda V . 90
sygnalizuje połączenie z serwerem dostępowym przy wykorzystaniu protokołu V .
Rynek płyt głównych dla procesorów AMD został zdominowany przez chipsety
Najnowszym układem z tej rodziny jest KT400 , projektowany z
myślą o obsłudze pamięci DDR400 i wyposażony w interfejs AGP
Jednak sam chipset nie stanowi jeszcze o atrakcyjności danej płyty
Wyniki , jakie uzyskali śmy podczas testów " sprawnościowych "
( czasy kompresji tego samego fragmentu filmu - format źródłowy
Analiza wyników wskazuje na przewidywaną zgodność w czasie kompresji dla
kodeków MS , AP i DivX , co potwierdza ich
Znaczenie poszczególnych opcji konfiguracyjnych BIOS-u - dostępnych przez program Setup
- wyjaśnili śmy w dołączonej do tego numeru książeczce .
Taka forma publikacji wynikała po części z objętości publikowanego materiału
, ale trzeba przyznać , że kierowali śmy się przede
Mała poręczna książeczka , którą bez przeszkód można położyć obok
klawiatury nawet na nieco zatłoczonym biurku będzie z pewnością poręczniejszym
W bezpośredniej walce z CM6000 przegrał on wszystkie partie grane
z deklarowanymi różnymi czasami ( 5 , 10 , 15
, 30 i 60 min . na całą partię )
Ale w dwóch partiach po 30 min . ze specjalizowanym
komputerem szachowym Saitek ( wersja Champion Advanced Trainer ) jedną
Komputerowy słownik jest z informatycznego punktu widzenia po prostu bazą
Pierwsze programowe translatory języków naturalnych były w praktyce ograniczone wyłącznie
do działania w warstwie leksykalnej - kolejne słowa w zdaniu
były zastępowane swoimi odpowiednikami zaczerpniętymi ze słownika języka docelowego .
Na końcu zdania w docelowym języku stawia się kropkę na
wzór kropki w tekście źródłowym i już po wszystkim .
Seria programów do nauki języków obcych Profesor , firmy EDGARD
Języka angielskiego uczy niezastąpiony Profesor Henry , który tym razem
postawił sobie za zadanie pomoc w przygotowaniu do matury ,
Materiał zamieszczony w tej aplikacji może być również przydatny dla
osób przygotowujących się do FCE ( First Certyficate in English
Siedzący obok niego Jack Garman potwierdził : OK , jedziemy
dalej - Eagle , nie przejmujcie się tym , wszystko
Kody 1202 i 1201 jeszcze kilka razy pojawiały się na
wyświetlaczu w kabinie Eagle , ale kilka minut później statek
z Edwinem Aldrinem i Neilem Armstrongiem na pokładzie bezpiecznie osiadł
Na szczególną uwagę zasługuje zewnętrzny moduł , w którego eleganckiej
, szaro - czarnej obudowie mieści się wyjątkowo bogaty zestaw
złączy : wejścia , wyjścia , tradycyjne - analogowe ,
Na przednim panelu modułu znajduje się bardzo przydatny regulator głośności
Jest jeszcze pilot - niestety , potrafi sterować tylko dostarczonym
Przygotowali śmy całość schematu archiwizacyjnego ( jeden backup pełny +
Aby uruchomić którekolwiek z zapisanych zadań , wystarczy z menu
" Zadania " wybrać " Otwórz " , wybrać odpowiednie
zadanie , a następnie w oknie głównym programu kliknąć "
Czynność tę można dodatkowo zautomatyzować wykorzystując wbudowany w Windows 98
Niestety w ten sposób możemy jedynie uruchomić program " Kopia
zapasowa " o wyznaczonej porze , zaś my musimy otworzyć
Pomimo napawających optymizmem zapowiedzi , posiadacze płyt głównych Super 7
muszą się liczyć z poważnym problemem , jakim może się
okazać zasilanie nowych procesorów z rodziny K6 - przeniesienie ich
do technologii 0,18 mikrona spowoduje znaczne obniżenie napięcia zasilania jądra
Tylko nieliczne spośród płyt Super 7 mają możliwość ustawienia tak
Czy nowe procesory AMD przyniosą tej firmie należny jej sukces
Drugi element układu szyfrującego - nazywany kluczem prywatnym - służy
Jest on kluczem tajnym i powinien go znać wyłącznie użytkownik
Aby utrudnić życie wścibskim osobom , na podstawie jednego klucza
Jeżeli pojawiają się problemy związane z działaniem samych narzędzi systemowych
, też nie jesteśmy bezradni - możemy skorzystać z Menedżera
Uruchamiamy go z menu Start - Wszystkie programy - Akcesoria
W ukazującym się oknie od razu widzimy , które z
Rozwiązania powyższych problemów opracowano już kilkadziesiąt lat temu , ale
dopiero niedawno technika cyfrowa pozwoliła na ich praktyczną realizację .
Dzięki rozwojowi cyfrowych metod przetwarzania dźwięku powstały algorytmy , które
potrafią zmienić wysokość i długość dźwięku , w tym również
NOT dokumenty zawierające słowo stojące za operatorem są odrzucane .
OR przynajmniej jedno ze słów znajduje się w dokumencie .
W każdej sieci krajowej obowiązują odrębne plany numeracyjne jednoznacznie opisujące
- niczym adres pocztowy - miejsce zamieszkania , strefę numeracyjną
, okręg i sieć miejscową , do której podłączony jest
Aby zachować spójność numeracji i zapewnić automatyczne połączenia pomiędzy sieciami
, plany numeracyjne poszczególnych krajów podlegają normom CCITT ( obecnie
Z norm tych wynika m.in . uzgodniony przez CCITT podział
Na rynku pojawił się ostatnio spory wybór efektywnych coolerów ,
spośród których oryginalnym wyglądem wyróżniają się modele Golden Orb i
Chrome Orb , dość skuteczne , chociaż nie aż tak
W każdym razie , przetaktowanemu Duronowi potrzebne jest najskuteczniejsze chłodzenie
Jeżeli od uruchomienia procesu minęło kilkanaście minut , a system
wciąż nie zameldował zakończenia operacji , to znaczy , że
coś " poszło nie tak " - w takim przypadku
Gdy to zrobimy , prawdopodobnie nie będziemy w stanie nawiązać
W takiej sytuacji , jeśli to możliwe , przerywamy program
ładujący przez [ Ctrl ] + [ C ] ,
po czym uruchomiamy go ponownie , ładując tym razem uprzednio
Z zaskoczeniem przeglądali śmy witrynę internetową Stołecznego Zakładu Energetycznego .
Oprócz typowych reklamowych opisów działalności zakładu znaleźć tam można kilka
I tak autorzy przeprowadzają krótki kurs na temat : jak
efektywnie możemy zaoszczędzić energię elektryczną w gospodarstwie domowym czy też
, jak zadbać o swoje interesy w razie reklamacji .
Poza tym kilkanaście odnośników do stron lokalnych dystrybutorów energii .
W 1935 roku brytyjski informatyk Alan Mathison Turing wymyślił abstrakcyjną
Miała ona mieć czytnik oraz nieograniczoną pamięć , gdzie zapisane
Maszyna ta miała wykonywać proste polecenia , jak : "
zapisz na taśmie " , " przesuń o 1 symbol
Szereg takich poleceń składał by się na całą procedurę ,
Obecnie przy kupnie czy budowie domu interesuje nas , jaką
Jednak za kilka lat nasze wymagania przy zakupie czy wynajmie
nieruchomości mogą dotyczyć megabajtów pojemności pamięci , przepustowości sieci ,
Nikt nie domyśla się , co tkwi w środku .
CD-R ( Compact Disc Recordable ) - jednokrotnie zapisywalny dysk
kompaktowy ; nośnik optyczny umożliwiający zapis dowolnego typu danych za
Proces zapisu nieodwracalnie zmienia chemiczną strukturę powierzchni nośnika , dlatego
raz zapisanego CD-R nie można już ponownie wykorzystać do zapisu
CD-ROM ( Compact Disc Read Only Memory ) - dysk
Własne strony WWW można najszybciej wygenerować , korzystając z prostej
metody " step by step " , czyli z kreatora
Serwisy , które go oferują , często zawierają wiele odnośników
Czasami dostępne są również działy przedstawiające porady związane z projektowaniem
Gramatura papieru - waga arkusza papieru o powierzchni 1 m2
Inicjał - pierwsza litera nowego akapitu , która jest większa
Justowanie - równomierne rozkładanie tekstu od lewej do prawej strony
Kadrowanie - przycinanie zdjęcia tak , by pokazywało to ,
Możemy również skonfigurować swój indywidualny tzw . poziom użytkownika .
Niestety , do wyboru są głównie konwencje typowo anglojęzyczne ,
a nie najbardziej popularne u nas : polski trefl czy
Może to być jedyną niedogodnością tego programu dla polskiego użytkownika
Jednak rekompensuje ją dołączony do programu , bardzo dobrze opracowany
Wyjaśnia on w przystępny sposób tajniki stosowanych w programie konwencji
Sterowanie wzmacniaczem ( także odtwarzaczem DVD ) ułatwia dobrze pomyślany
Jest to zasługą wyjść S-Video i SCART ( pracuje też
Dlatego , żeby cieszyć się ostrym obrazem , musimy podłączyć
Sygnał dźwięku wielokanałowego możemy wyprowadzić tylko przez cyfrowe złącze optyczne
, ale kabla , niestety , nie znajdziemy w pudełku
Odnośniki prowadzące do komunikatów o błędach spotyka się zwykle na
stronach , którymi nikt już nie zarządza lub które nie
Nawet bazy większości wyszukiwarek są niekiedy tak przestarzałe , że
odnajdują strony , które w rzeczywistości figurują pod innym adresem
W najlepszym wypadku dotrzemy do żądanej strony dzięki przekierowaniu ,
Pozostałe dwie oferty to : jedna złożona przez spółkę komunalną
" Oczyszczanie Miasta " na łączną cenę 49056,00 zł oraz
druga prywatnej firmy " TUŚ " na łączną kwotę 54000,00
Oferta firmy " TUŚ " była droższa od " Oczyszczania
Miasta " o 4.944 , - zł , lecz mimo
to komisja przetargowa uznała , że najkorzystniejszą ofertę złożyła firma
Zgodnie z podjętymi na wtorkowym spotkaniu ustaleniami , targi eksporterów
Sekretarz Euroregionu , Antoni Nowak przedstawił plany związane z organizacją
Rada - po zapoznaniu się z programem - zwróciła się
do Komisji Kultury o szczegółowe opracowanie planu , aby zapewnić
W poniedziałek , 24 listopada w Miejskim Ośrodku Kultury w
Nowym Targu odbyła się promocja książki 650 lat parafii Świętej
Autor książki barwnie opowiadał o dziejach powstania monografii parafii Świętej
Pomysł powstał podczas uzupełniania ksiąg parafialnych , które były skrupulatnie
Ksiądz prałat zafascynowany historią swojej parafii postanowił przedstawić ją w
Najpierw zagrali Śwarni , potem powitała zebranych Gaździna posiadów -
Wanda Szado Kudasikowa , a słowo wstępne wygłosił red .
Łukasz Tischner - sekretarz redakcji miesięcznika " Znak " ,
na łamach którego od maja b.r . drukowane są pod
znaczącym podtytułem " Znak na opak " - " Wieści
ze słuchanicy " , listy , autorstwa wymienionych już posiadników
76-letni Ferdynand D . uchodzi w okolicy za zamożnego człowieka
Żonę ma w Stanach Zjednoczonych , dorosłym dzieciom powodzi się
W środę około godz . 23 , gdy był już
Nagle z ciemności wyłoniło się trzech mężczyzn kryjących twarze pod
Do domu weszli przez pomieszczenia gospodarcze , po wyjęciu z
Okazało się później , że to oni wykręcili korki .
Po Mszy świętej procesja przeszła na cmentarz , gdzie ksiądz
Łasut odczytał " wypominki " i wspomniał zmarłych członków Ogniska
Na ich grobach złożono również wiązanki kwiatów i zapalono znicze
Dalsza część jubileuszu odbyła się w nowej siedzibie Ogniska Poronin
Pomieszczenie to zostało przygotowane i użyczone na cele ZP przez
Urząd Gminy , a poświęcenia dokonał ksiądz biskup Kazimierz Nycz
Wielu uczestników tegorocznego Karnawału gościło już wcześniej na deskach Domu
Jak co roku nie zabrakło imprez towarzyszących - spektakli Amatorskiego
Zespołu Teatralnego z Bukowiny , występu zespołów ze Lwowa ,
Słowacji , Czech i Węgier oraz zawodów strzeleckich , wystawy
Komuna - choć jeszcze dycha - leży przywalona kamieniem historii
, ale zgłaszam , że " Obrochtówka " żyje i
Plan zwiedzania miał em obmyślany w najdrobniejszych szczegółach : najpierw
przystawka , najlepiej tatar , wódeczka , następnie wódeczka i
grzybowa , następnie coś z baraniny , a że tłusta
, no to wódeczka , może dwie , a potem
, jeśli tylko trzewia wytrzymają , to coś na słodko
We wtorek , 22 czerwca naczelnik Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego
podpisał umowę z przedstawicielami firmy Master Foods , która będzie
Obecnie w akcjach lawinowych pomagają Tatrzańskiemu Ochotniczemu Pogotowiu Ratunkowemu cztery
specjalnie wyszkolone psy - sznaucer olbrzym , mieszaniec owczarka z
Są również trzy szczeniaki , które zaczęto już szkolić .
Trzymiesięczne owczarki niemieckie pochodzą z wyspecjalizowanej hodowli ze Słowacji .
Wskutek poszerzonego zakresu robót zwiększono znacznie pierwotne nakłady na takie
zadania , jak przebudowa i kanalizacja sanitarna na ul .
Grel , modernizacja chodników na Rynku , przebudowa ul .
W ciągu roku zostały dodatkowo wciągnięte do planu : zakup
i montaż szaletów kontenerowych , zasilanie energią Al . Tysiąclecia
, zakup i montaż przystanków komunikacji miejskiej w Rynku oraz
kanalizacja sanitarna w ul . Norwida i Na Równi .
Na dachu hotelu " Skalny " należącego do firmy "
Dzięki nim jeszcze w maju będzie możliwy kontakt ze światem
za pomocą telefonu komórkowego - zapowiada Guziołek , wiceprezes Valg-Podhala
Spółka podpisała także umowę z Centertelem , którego maszt pojawi
Inwestycje te powinny ucieszyć nie tylko mieszkańców Nowego Targu .
Dzięki antenom " Polcomtelu " i masztowi " Centertelu "
Jury w składzie prof . Jerzy Kurcz ( AM Kraków
) , prof . Andrzej Banasiewicz ( AM Warszawa )
i doc . Józef Radwan ( AM Kraków ) oceniało
chóry w pięciu kategoriach , analizując dobór repertuaru , stopień
Zakopiański Zespół Dziecięco - Młodzieżowy Chór " Turliki " pod
dyrekcją Ewy Sterczyńskiej zajął pierwsze miejsce w swojej kategorii .
W r . 45 oddział ten rekrutujący się z żołnierzy
Armii Krajowej zajmował się wywiadem , niósł pomoc żołnierzom AK
zagrożonym aresztowaniem - przerzucając ich za granicę bądź do "
W maju 1946 roku przybył do Krakowa od " Ognia
" Jan Janusz ps . " Siekiera " wraz z
22 kwietnia - Konkurs recytatorski im . St . Nędzy
8 października - Międzygminny konkurs recytatorski im . St .
Dziecięcy Zespół regionalny " Polany " im . St .
Nędzy - Kubińca planuje dodatkowo na październik obchody 50 .
Zaproszeni będą na nie wszyscy żyjący członkowie , instruktorzy i
W odniesieniu do pogranicza podhalańsko - spiskiego chodziło przede wszystkim
o nadzorowanie - z chwilą wybuchu antyaustriackiego powstania - przejść
ze Spisza i Orawy na Nowy Targ , w którego
rejonie przewidywano koncentrację miejscowych sił powstańczych , jakie częścią miały
ruszyć stąd ku Wadowicom , częścią zaś - podejmować i
W tym roku mikołajowe święto trwać będzie w Zakopanem aż
Nic dziwnego , że z tej okazji wystąpi prawie dwudziestu
Do pierwszego spotkania z tym legendarnym świętym , zaproszonym przez
Biuro Promocji , dojdzie na Placu Niepodległości 4 grudnia o
Przyjedzie on saniami w otoczeniu świty i Śnieżki , która
Czekać na niego będą dzieci z przedszkoli i uczniowie pierwszych
11 listopada o 10 . 30 w kościele Najświętszego Serca
Pana Jezusa odprawiona zostanie uroczysta Msza św . koncelebrowana .
Po nabożeństwie poczty sztandarowe , Orkiestra Miejska , władze samorządowe
Tam odśpiewany zostanie hymn państwowy oraz rota , a pod
W hali KS " Gorce " o godz . 12
. 30 rozegrany zostanie także finałowy mecz koszykówki o Memoriał
4 . Mgr Zofia Zapała przez najbliższe pięć lat będzie
5 . Zarząd Gminy dokonał podziału środków finansowych , przeznaczonych
w budżecie gminy na przyjęcie na Podhalu papieża Jana Pawła
Po 10.000 zł otrzymają Komitety Organizacyjne w Ludźmierzu i Zakopanem
Wójt Ślimak twierdzi , że baseny uatrakcyjnią pobyt w Gminie
- Mamy bogatą bazę noclegową , rewelacyjne stoki , na
Turyści będą mogli pozostawić narty i prosto ze śniegu otaczającego
nasze baseny , wskoczyć do ciepłej wody tak , jak
to można obserwować zimą na Słowacji - roztacza swoje wizje
Zebranie prowadził Wojciech Stoch , strażak , przewodniczący Rady Sołeckiej
Sprawozdanie składał m.in . komendant zębiańskiej OSP Wojciech Lassak .
Jednostka liczy 27 druhów , posiada dwa samochody - liaza
W 1998 r . strażacy z Zębu 46 razy wyjeżdżali
W minionym roku stan posiadania miejscowej OSP powiększył się o
pompę pływającą " Niagara " , 2 węże , 14
Ja żądam tylko moich praw , wynikających z litery prawa
Statutu NSZZ Solidarność Rozdział III § 11 pkt . 8
- Członek Związku ma prawo występować z wnioskami i postulatami
do władz związkowych wszystkich szczebli , pkt . 9 -
Członek Związku ma prawo : - być na bieżąco informowanym
o wszystkich decyzjach i innych działaniach wszystkich instancji Związku .
Stanisław Mróz prawie nigdy nie rozstawał się z dudami .
Widywano go z nimi zarówno przed szałasem w Małej Łące
Włodzimierz Wnuk , w książce " Moje Podhale " opisuje
W tej sytuacji bardzo ważną jest sprawą regularne płacenie czynszu
W przypadku dwumiesięcznych zaległości mieszkanie powinno być zwrócone Miastu .
Nie mogą z tego względu otrzymać mieszkania komunalnego osoby uzależnione
Zachodzi bowiem obawa , że powstaną zaległości w płaceniu czynszu
To prezentacja czterech projektów , w tym trzech autorstwa zakopiańskich
architektów : Ośrodka Rehabilitacyjno - Wypoczynkowego " Czarny Potok "
obok Krynicy Krzysztofa Chwaliboga , Ryszarda Girtlera i Zenona Remi
, pensjonatu w Krynicy , Centrum Sportowo - Turystycznego pod
Nosalem autorstwa Rafała Rafacza i Anny Rafacz oraz Miasteczka Wodnego
na Antałówce projektu Zenona Remiego , Jerzego Trzeciaka , i
2 ) Szkoła Podstawowa Nr 2 w Białym Dunajcu Górnym
Należy zrobić remont generalny kotłowni ( 1 kocioł pęknięty ,
1 pompa nie działa , pęknięty podgrzewacz ciepłej wody ,
skorodowane przewody i zasuwy centralnego ogrzewania ) , wymienić zużytą
stolarkę drzwiową i okienną oraz częściowo posadzki w klasach ,
podłączyć szkołę do wodociągu i wykonać remont instalacji wodociągowej .
Akcja prowadzona była w warunkach pełnej zimy , przy opadzie
Turyści wychodząc na Szpiglasową Przełęcz pobłądzili , ale na szczęście
zachowali się potem rozsądnie , oczekując na pomoc ratowników i
Troje nowotarżan - Paweł Jaskierski , Anna Bartoszek i Kajetan
Guzik zostało nagrodzonych na ogólnopolskim konkursie plastycznym " Polskie zamki
, pałace , dwory i dworki w otoczeniu parków "
Prace wykonane zostały w pracowni graficznej MDK w Nowym Targu
Otwarcie wystawy nastąpi 13 listopada w Galerii Opery i Operetki
Od 1957 roku co pięć lat wybitnym współczesnym malarzom przyznawana
Wśród laureatów byli : Francis Bacon , Cy Twombly czy
W tym roku laureatem tej nagrody został Lucian Freud .
Malarstwo Rubensa odegrało zasadniczą rolę w historii kultury europejskiej .
Dziś Siegen , miejsce urodzenia wielkiego artysty udowadnia , że
sztuka sprzed wieków i ta współczesna mają ogromne znaczenie i
Oprócz utworów Chopina , będzie można usłyszeć kompozycje Grażyny Bacewicz
, Belli Bartoka i Pablo Sarasatego w wykonaniu Bianki Wierzbickiej
( fortepian ) oraz skrzypków : Magdaleny Szczepanowskiej - Reichert
Koncert odbędzie się w Państwowej Ogólnokształcącej Szkole Artystycznej w Zakopanem
W poniedziałek , 15 listopada w koszarach Karpackiego Oddziału Straży
Granicznej w Nowym Sączu , podczas uroczystego apelu , funkcjonariuszom
Złoty Krzyż Zasługi otrzymał mjr Robert Podgórski z Nowego Targu
Informacje uzyskali śmy od Marka Jarosińskiego , rzecznika prasowego Karpackiego
Wędrował po Tatrach od 1914 r . , wspinał się
Pokonał m.in . północną ścianę Małego Kieżmarskiego Szczytu w 1932
W latach 1947 - 49 zrobił pierwsze zimowe przejścia północno
- wschodniego filara Ganku oraz wschodniej i zachodniej ściany Kościelca
Obszerny tekst biograficzny poświęcony osobie słynnego taternika opublikujemy za dwa
tygodnie - 14 października w " TP " nr 41
Z każdym rokiem ruch osobowy i towarowy na przejściu granicznym
Zwiększa się też ilość przestępstw popełnianych i wykrywanych na granicy
Często jednak dociekliwość pracowników straży powoduje , że za kratki
Udaremniają też wprowadzenie do kraju lub wywóz kradzionych samochodów .
Pierwszy zjazd rodziny Gutów - Mostowych odbył się 2 czerwca
Kolejne , tradycyjnie już w Boże Ciało w Poroninie .
Tegoroczny , szósty otworzył ksiądz Stanisław Gut - Mostowy prośbą
- by śmy zawsze tworzyli jedną wielką rodzinę i pamiętali
Rodzina bowiem to wartość złożona z jednej strony ze wspólnej
tradycji i historii , z drugiej z bogactwa różnorodności .
10 . W związku z koniecznością wniesienia do sądu tzw
. pozwu wzajemnego w sprawie budowy oczyszczalni ścieków wobec wykonawcy
robót , wyrażono zgodę na pokrycie kosztów w wysokości około
4 tys . zł z tytułu udzielenia pełnomocnictwa prawnikom ,
11 . Zarząd Gminy ustalił , że miesięczna odpłatność za
pobyt jednego dziecka w Przedszkolu Samorządowym w Czarnym Dunajcu będzie
Właściciel audi był bardzo zaskoczony , gdy 7 marca odwiedzili
go policjanci z informacją , że znaleźli jego samochód .
Nowotarżanin przekonany był , że pojazd znajduje się w garażu
Tymczasem w nocy z soboty na niedzielę z garażu przy
Al . 1000-lecia złodzieje wyprowadzili audi warte 10 tys .
Tam wpadli do rowu , co zmusiło ich do porzucenia
W sobotę , 13 grudnia o godzinie 8 . 45
nastąpi uroczyste otwarcie sesji , a potem przedstawione zostaną referaty
Beata Skoczeń - Marchewka i Grażyna Mosio będą mówiły o
Wpływie kultu Matki Boskiej Ludźmierskiej na umacnianie regionu podhalańskiego ,
Emil Kowalczyk przedstawi referat na temat Sanktuarium Matki Boskiej Ludźmierskiej
a kultura Orawy , a Marian Pawłowski - Sanktuaria a
Do akcji ratunkowej wezwano prawie wszystkich strażaków z zakopiańskiej Jednostki
Przyjechali też strażacy z OSP z Poronina , Suchego i
- Staramy się opanować sytuację , ale nie jest to
Wydaje mi się , że na tym odcinku Krupówek wykonano
Jak przychodzi ulewny deszcz , to robi się dramat -
Do nowotarskiej tradycji weszły organizowane przez burmistrza spotkania noworoczne .
O godz . 18 . 00 wystąpi chór " Echo
Później burmistrz Marek Fryźlewicz ma wygłosić krótkie przemówienie i wznieść
Dalsza część miłej imprezy to okazja do spotkań , życzeń
Ponad 30 par z Gminy Nowy Targ świętowało tydzień temu
Wzruszająca uroczystość odbyła się w nowotarskiej restauracji " Kaprys "
Większość par obchodziła 50-lecie ślubu czyli " złote gody "
Najdłuższym stażem małżeńskim mogli jednak pochwalić się Anna i Andrzej
Wilczkowie z Łopusznej , którzy założyli sobie wzajemnie obrączki 64
Radna Grażyna Uher - Smoroń złożyła rezygnację z funkcji dyrektora
- Starała m się pełnić jak najlepiej swoją funkcję .
Myślę , że znajdzie się ktoś lepszy na to stanowisko
To moja osobista decyzja i proszę o jej przyjęcie -
Po przyjęciu rezygnacji radni i burmistrz wręczyli Grażynie Uher -
Smoroń kwiaty i podziękowali za pracę oklaskami na stojąco .
W ciągu ostatnich lat lokal bardzo podupadł i zapracował sobie
Tym większym zaskoczeniem są sygnały o ambitnych planach dotyczących tego
Na początku tego roku lokal wydzierżawiła od GS-u Stanisława Górkiewicz
, której głos znają dobrze słuchacze Radia " Alex "
Nowa gospodyni zapowiada , że już wkrótce " Janosik "
We Mszy świętej odprawionej w kościele pw . Matki Bożej
Lourdeńskiej w Krakowie przez biskupa Albina Małysiaka w asyście około
120 księży i w ostatniej drodze na miejsce wiecznego spoczynku
na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie , brali udział mieszkańcy Krakowa
, Tarnowa i liczni parafianie parafii Zakopane - Olcza ,
wraz z kapelą góralską , sztandarami Związku Podhalan - Ognisko
10 października odbył się przetarg na wykonanie dachu dwuspadowego nad
Jest to realizacja przyjętego przez Zarząd Miasta planu modernizacji budynków
Zadaniem najpilniejszym jest wymiana płaskich dachów na strome , dwuspadowe
Dotyczy to szkół nr 2 , 4 , 8 i
Urodzony w 1958 r . absolwent " Kenara " studiował
Swoje dzieła wystawiał m.in . w Zakopanem , Wrocławiu Wiesbaden
oraz Karslruhe , uczestniczył też w wielu wystawach zbiorowych .
W Nowym Targu wystawił pejzaże bliskie realizmowi , będące w
Uwagę zwraca szczególna kolorystyka i rodzaj światła , jakie zostały
W tym miejscu chciał em gorąco podziękować całemu Zarządowi wraz
z Dyrekcją , wszystkim Komitetom , Programom Radiowym i Telewizyjnym
, kierownictwu i pracownikom Domu Podhalan , zespołom regionalnym ,
sportowcom , księżom i kościołom , biznesmenom oraz wszystkim członkom
i przyjaciołom naszej organizacji - za dotychczasową współpracę , za
każdy okazany gest dobrej woli i zrozumienia oraz poparcia wszystkich
Zanim jednak dojdzie do prac remontowych , konieczne są środki
Dlatego do czasu realizacji remontu autorzy projektu zalecają ograniczenie prędkości
do 40 km / h , prowizoryczne wzmocnienie lub demontaż
zagrożonych słupów oświetleniowych , wyłączenie z użytkowania części targowiska i
parkingu , położonych pod estakadą , w miejscach znacznych osłabień
barier ochronnych oraz dokonywanie na bieżąco przeglądów stanu konstrukcji i
Na pierwszy ogień wylosował em ze swojej listy , oczko
Stosunkowo niedawno , bo kilka lat temu otwarta restauracja hotelu
Sala czysta , nawet powiedział by m sterylna , stoliki
przykryte świeżymi obrusami , co niestety nie zawsze jest normą
Jak duch pojawia się kelner p . Marek ( wiem
po lekturze rachunku ) , zapala świecę stojącą na estetycznym
Postać św . Kazimierza Jagiellończyka wykonał z drewna jaworowego Henryk
Obok rzeźby stojącej na honorowym miejscu w budynku szkolnym zawieszone
będą dwa gobeliny - jeden z z jagiellońskim orłem ,
Autorką tych tkanin ma być Marta Gąsienica - Szostak .
Finansowo wspiera Trutnia Gminny Ośrodek Kultury w Rabie Wyżnej ,
Startując z zawodowymi kabaretami w Ełku na MULATCE 95' oraz
na przeglądzie kabaretów PAKA KRAKÓW 95' i 96' udowodnił swoją
Cyklicznie co dwa tygodnie Truteń występował w TVP 1 w
Tworzenie lokalnych preferencji w sprzedaży ziemi i nieruchomości winno być
Każda władza jest odpowiedzialna nie tylko przed wyborcami , ale
Czy wszystko musi być na sprzedaż dziś i zaraz ?
Wyrażamy nadzieję , że do uchwalenia i wprowadzenia w życie
Zabrakło pieniędzy na dokończenie dobudowanego przy szkole skrzydła , w
którym według planów mają powstać pokoje hotelowe dla 50 osób
Na dokończenie części hotelowej , zdaniem dyrektora szkoły , Stanisława
W najbliższą sobotę , 29 stycznia o godz . 11
. 00 w coctail-barze " Morskie Oko " odbędzie się
Zostanie wybrana finałowa grupa dziewczyn do konkursu Miss Ziemi Tatrzańskiej
Kandydatki powinny mieć minimum 15 lat , ale nie więcej
Już jesienią w ośrodku biathlonowym w Kirach zamontowany zostanie nowoczesny
elektroniczny system tarcz do strzelania niemieckiej firmy HoRa 2000 E
Sprzęt wart prawie 300 tysięcy marek zakupiony został przez Urząd
System ma 27 stanowisk i zatwierdzony jest do roku 2100
Dzięki niemu ośrodek będzie mógł starać się o organizację najpoważniejszych
Wcześniej jednak konieczne będzie poszerzenie tras i rozbudowa zaplecza .
8 i 9 lipca odbędą się Mistrzostwa Polski w Wędkarstwie
Zawody będą rozgrywane na Dunajcu na odcinku od Krościenka do
Tereny te na czas mistrzostw zostaną wyłączone z ogólnego wędkowania
Nowotarskie Koło PZW nr 16 będzie reprezentowane przez trzech wędkarzy
: Artura Racławskiego , Józefa Lacha i Mariana Mozdyniewicza .
W piątek , 15 października , po raz trzeci ruszyła
Tradycyjnie rozpoczął ją w BWA koncert inauguracyjny z udziałem mistrzów
- wykładowców : Jadwigi Gadulanki , Paula Gulda , Roberta
Niestety zabrakło światowej sławy muzyka , przyjaciela Karola Szymanowskiego ,
Romana Totenberga , któremu choroba nie pozwoliła na przyjazd do
12 czerwca podczas zejścia z Zawratu poślizgnęła się na śniegu
W wyniku upadku doznała kontuzji stawu skokowego i ogólnych potłuczeń
13 czerwca w rejonie przełęczy w Grzybowcu złamała nogę 63-letnia
W noszach francuskich zniesiono ją do Strążyskiej i dalej samochodem
Doktor Słodkowski zapewnia , że przynajmniej raz na kwartał będzie
Na pytanie kim jest , lekarzem , czy bioenergoterapeutą odpowiada
: - Przede wszystkim chcę pomagać ludziom i nie jest
dla mnie istotne , czy będę to robił jako lekarz
Działalność ks . Wita Maśnickiego - wielkiego Polaka , wielkiego
patrioty , znakomitego organizatora i gazdy , wreszcie rzetelnego duszpasterza
25 września 1929 r . papież Pius XI mianował go
Ponadto dwukrotnie parafianie i księża - przyjaciele organizowali wspaniałe uroczystości
: w 1919 r . - srebrny , a w
Jak już pisali śmy , w roku 1997 uroczyście obchodzimy
setną rocznicę wybitnego mieszkańca Kościeliska - Stanisława Nędzy - Kubińca
Dzisiaj pragniemy zapoznać Państwa z preliminarzem imprez związanych z obchodami
: 2 kwietnia - Uroczysta Msza święta w kościele parafialnym
w Kościelisku , złożenie wiązanki na grobie poety na Pęksowym
Brzyzku , a w Domu Ludowym występ Zespołu Regionalnego Polany
, im . St . Nędzy - Kubińca , działającego
Główną przyczyną spadku liczby kozic , zdaniem wicedyrektora Lasów Państwowych
TANAP-u , są zmiany klimatyczne w Tatrach , a konkretnie
Na ostatnich dziesięć lat osiem obfitowało w opady śnieżne w
Wystarczy dodać , że jest to czas , kiedy rodzą
się małe koźlęta , aby zrozumieć , jakie to ma
W niedzielę , 1 sierpnia w " Witkiewiczówce " na
Antałówce otwarta zostanie wystawa Samodzielnej Asocjacji Malarzy - Dialog sentymentalny
To drugie już z kolei spotkanie artystów zakopiańskich i warszawskich
Pierwsze odbyło się rok temu , a jego efektem była
Po tygodniu łażenia po górach Kowalskiemu ubyło około 600 zł
- były to koszty biletów TPN , drobne jedzenie i
zakupy , w tym kartki ze znaczkami ( pocztówka 50
gr . ) , no i bilety na kolejkę Kasprowy
Wierch - 17 zł od osoby i na Gubałówkę 6
Najmłodsi Kowalscy dostali jeszcze od rodziców po małej ciupadze (
każda kosztowała 4 zł ) i raz zjechali na zjeżdżalni
grawitacyjnej na Gubałówce ( 2.5 zł od osoby ) .
Dopiero wtedy mogli śmy żyć w czystej przyjaźni - mówi
To był inteligentny gość , wrażliwy , na zewnątrz wesoły
i pogodny , ale w środku rozgrywał się w nim
Obracał się w różnym towarzystwie , często bardzo dziwnym -
Tuż po Nowym Roku na miejscu znowu pojawili się budowniczowie
- To musiało się zawalić , bo było źle śnieżone
- Jakby kładli śnieg z dołu do góry , nic
Od dwóch tygodni nowotarska Straż Miejska na wniosek radnych codziennie
Od 6 . 00 krąży tu radiowóz , przychodzą piesze
- Na tym właśnie polega prewencja - uważa komendant Straży
- My nie mamy tylko interweniować , ale głównie zapobiegać
Od kiedy się tu częściej pojawiamy - grupki pijanych zniknęły
Jesteśmy tu od 6 . 00 do 21 . 00
Z początkiem 1889 roku związał się z " Kurierem Lwowskim
" i przez dwanaście lat był krytykiem , recenzentem teatralnym
Początek pracy dziennikarskiej zbiegł się z jego debiutem książkowym -
Tomik poezji wywołał odzew krytyki literackiej , ale wyraźnie przychylnej
W sobotę , 7 sierpnia , na otwieranym bazarze było
hucznie , choć właściciele , którzy rozesłali z górą 200
Był wielki świat - wstęgę przecinał wraz z Andrzejam Stochem
i Romanem Bulasem , wiceburmistrz Krzysztof Owczarek , ksiądz święcił
inicjatywę , a wokół szwedzkiego stołu krzątały się rzesze zaproszonych
Niektórzy wykazali się wyjątkowym apatytem - kamera zarejestrowała np .
panie , ładujące darmowe owoce ze stołu . . .
Niedawno także na Podhale trafiła kaseta z nagraniem pobytu prezydenta
Tam , nad grobami tysięcy polskich oficerów zamordowanych przez bolszewików
, stał , chwiejąc się na nogach , podpity prezydent
Członkowie obecnej na uroczystości Organizacji " Rodziny Katyńskie " wydali
oświadczenie , w którym stwierdzają , że mają nadzieję ,
iż podobna niedyspozycja pana prezydenta w tym miejscu nie powtórzy
Strach polny popularnie zwany strachem na wróble nie ma nic
wspólnego z maleńkim ptaszkiem , który raczej nie pojawia się
Zresztą nazwa ta nigdy nie funkcjonowała na terenach górskich .
Na Podhalu , Orawie , Spiszu , w Gorcach i
Pieninach występuje określenie " dziad " lub " kulawiec "
W okolicach Krakowa otrzymał nazwę " pucherok " , a
Przed kilkoma dniami z Sądu Wojewódzkiego w Nowym Sączu nadeszły
dokumenty , potwierdzające osobowość prawną Centrum Przewodnictwa Tatrzańskiego , które
zostało zarejestrowane jako związek stowarzyszeń w dniu 16 lipca br
Istniejące dotychczas Centrum Przewodnictwa Tatrzańskiego TPN PTTK było umową między
W ubiegłym tygodniu Franciszek Adamczyk , wójt Gminy Lipnica Wielka
Omawiano tam projekt programu promowania produktywnego zatrudnienia i zmniejszania bezrobocia
Lipnicki wójt bierze czynny udział w promowaniu Gminy i w
miarę możliwości stara się zmniejszyć bezrobocie na swoim terenie .
W ramach Ochotniczych Hufców Pracy skieruje jedną osobę na kurs
Wydaje się , że czasy , gdy przed wyjściem w
góry trzeba było uważnie przestudiować z trudem zdobyty przewodnik ,
Pomijając fakt , że półki w księgarniach uginają się pod
ciężarem tego typu publikacji - coraz częściej potrzebne informacje znajdziemy
25 sierpnia tego roku , tuż przed koncertem w namiocie
festiwalowym , na wniosek prokuratury nowotarskiej Stanisław U . został
W trakcie przesłuchania tancerz " Hyrnych " nie przyznał się
do zarzucanych mu czynów , często zasłaniał się brakiem pamięci
Przesłuchiwała go także prokuratura zakopiańska , która prowadzi przeciw niemu
17 września wpłynął do Sądu Wojewódzkiego w Nowym Sączu akt
oskarżenia przeciwko Józefowi G . , któremu nowotarska prokuratura zarzuciła
52-letni mieszkaniec Nowego Targu , Józef G . kłócił się
ze swoim bratem Andrzejem i matką od wielu lat .
Spór zawsze zaogniał się , po wypiciu alkoholu przez Józefa
W pawilonie D znajduje się także oddział psychiatryczny , stacja
dializ , poradnia kardiologiczna , cukrzycowa i chirurgii szczękowej ,
Dla oddziału chirurgicznego znajdującego się na pierwszym piętrze jest to
W przyszłości zostanie przeniesiony do sąsiedniego pawilonu , którego budowa
Znajdą się tam także pomieszczenia rehabilitacyjne z basenem , salami
W stolicy Podhala oczekuje na telefon około 2 tys .
Kolejka ciągle się wydłuża , a pojemność starej centrali jest
Nowa będzie automatyczna , o wiele bardziej nowoczesna i pojemna
Umożliwi też uruchomienie w innych miejscowościach dodatkowych elektronicznych centrali cyfrowych
Pracuje z nimi 15 nauczycieli zatrudnionych w pełnym wymiarze czasu
pracy , dwóch katechetów oraz trzech nauczycieli w niepełnym wymiarze
W szkole jest 10 oddziałów w kl . I -
Dzieci uczą się w pięciu pomieszczeniach w budynku szkolnym ,
klasy pierwsze w nowej sali , która w latach 80
Córka poety - Zofia i wnuk - Mateusz pięknie recytowali
jego utwory , a Mateusz wyraźnie podążający w ślady dziadka
Następnym dniem obchodów będzie 22 maja , kiedy to o
godzinie 11 . 00 w Domu Ludowym rozpocznie się konkurs
recytatorski twórczości Stanisława Nędzy - Kubińca na szczeblu gminnym .
Weźmie w nim udział 25 uczniów szkół podstawowych z terenu
Żyją też jego gawędy - uważane dziś za arcydzieła ludowej
Ludzie mówią , że nie mniejszą popularnością niż na ziemi
Nierzadko przywołuje Sabałę sam Bóg , by ten zagrał mu
A gdy stary góral zaczyna opowiadać swoje bajdy , zalega
w niebie absolutna cisza , przerywana co chwilę śmiechem świętych
Od 9 września w Nowym Targu rozpoczęła się przeprowadzka oddziału
chirurgii ze starego budynku do pawilonu D w nowym szpitalu
W nowym miejscu pacjenci i personel zyskali nieporównywalny komfort ,
chirurgiczną czystość niemożliwą do utrzymania w starym budynku , a
Kierowca cinquecento stracił na łuku drogi panowanie i wpadł do
Kierowca i pasażer trafili do szpitala ze złamanymi nosami .
W nocy z 23 na 24 października złodzieje połakomili się
We wtorek odprawa samochodów osobowych w Chyżnem odbywała się na
bieżąco , zaś kierowcy ciężarówek musieli oczekiwać w kolejce po
Na pozostałych przejściach naszego regionu nie odnotowano większych problemów z
przekroczeniem granicy , tam jednak kolejka oczekujących na wjazd do
kraju może się wydłużyć w czwartek , gdy na nowotarski
Przedszkolaki radzą , by przed 6 grudnia napisać do św
- Ale jak się nie napisze , to też przyjdzie
Krzyś opowiada , że jego kolega Łukasz poprosił w liście
- A ja chciał em misia , a dostał em
Wśród pięcioosobowych drużyn ze szkół podstawowych najlepsza okazała się reprezentacja
Sierockiego przed szkołą z Zębu i szkołą nr 8 z
W kategorii szkół średnich pierwsze miejsce zajęło Technikum Hotelarskie ,
drugie - Liceum Ogólnokształcące im . Oswalda Balzera , trzecie
- Liceum Techniczne przy Zespole Szkół Hotelarsko - Turystycznych .
Drugim czynnikiem , który wywołał niezadowolenie wśród mieszkańców tejże części
Białego Dunajca jest fakt przesunięcia przez Radę Gminy budowy sali
Szkoła ta oddana do użytku 1 września 1996 r .
posiada najlepsze warunki do nauczania na terenie naszej gminy ,
W minionym tygodniu , 10 stycznia wójt Jan Gąsienica -
Walczak uczestniczył w IX Noworocznym Spotkaniu Opłatkowym Samorządów Małopolskich w
Wśród zaproszonych gości znaleźli się : ks . kard .
Franciszek Macharski , wicemarszałek Senatu Andrzej Chronowski , przedstawiciele korpusu
dyplomatycznego i samorządów lokalnych oraz posłowie z woj . małopolskiego
Na zakończenie wysłuchano kolęd i pastorałek w wykonaniu artystów Piwnicy
4 lipca o godz . 17 . 40 poinformowano przez
telefon komórkowy centralę TOPR , że jeden z turystów widział
w rejonie Koziej Przełęczy człowieka , spadającego do Koziej Dolinki
Na szczęście okazało się , że nie było żadnego wypadku
, a z Koziej Przełęczy spadł najprawdopodobniej wytopiony ze śniegu
Obudzona hałasem właścicielka , została uderzona w głowę i skrępowana
Złodzieje splądrowali całe mieszkanie i wynieśli wiele cennych przedmiotów -
między innymi miśnieńską porcelanę , różne srebra , biżuterię i
Wodą na młyn dla ludzkiego szowinizmu wydają się nawet pewne
obserwacje naukowe , na przykład te z dziedziny etologii -
Etolodzy wykazali bowiem , że w obliczu specyficznych bodźców ,
tzw . bodźców kluczowych , zwierzęta reagują niczym rzeczone automaty
, najwyraźniej postępując zgodnie z wrodzonymi schematami zachowania , na
Budynek z cegły mułowej mierzył co najmniej 15 x 15
Budowla została ostatecznie opuszczona w samym końcu III tysiąclecia p.n.e
W warstwach popiołu kilkumetrowej grubości znaleziono liczne groby dzieci z
pierwszej połowy II tysiąclecia p.n.e . ( okres tzw .
ceramiki Chabur ) , niektóre bardzo bogato wyposażone ; odkryto
m.in . paciorki karneolu i agatów , brązowe bransolety ,
Przekonał się o tym mieszkaniec Ghany Aleobiga Aberima , który
za namową lokalnego czarownika postanowił wypróbować na sobie działanie magicznej
Wysmarowawszy się nią od stóp do głów , poprosił przyjaciela
Najwyraźniej jednak niedokładnie się wysmarował , zmarł bowiem na miejscu
Ocenia się , że referendum na temat dopuszczalności zastosowań biotechnologii
poprzedziła jedna z najintensywniejszych kampanii propagandowych , jakie kiedykolwiek towarzyszyły
Od stycznia do marca w pięciu niemieckojęzycznych gazetach szwajcarskich ukazywał
się codziennie przynajmniej jeden artykuł na ten temat , w
Swoją drogą , niedoścignionym marzeniem naukowców w Polsce pozostaje takie
Po głośnym samobójstwie grupy 39 amerykańskich programistów , członków sekty
" Wrota Niebios " - będąc wówczas w stanie zrozumiałego
, jak sądzę , zniesmaczenia , wpisał em do mojej
maszyny przeszukującej Internet angielskie słowo idiot , co - jak
Wyniki przeszły moje najśmielsze oczekiwania : maszyna zwróciła dokładnie 500
rozmaitych adresów witryn , w których słowo to występuje .
Wygląda jednak na to , że mimo tych sprzeciwów rewolucja
Albo będziemy wkrótce zmuszeni do zawężenia i uściślenia definicji językowych
kompetencji , albo trzeba nam będzie zrezygnować z chlubnego miana
Właśnie ze względu na dwoistą naturę tlenku azotu wydawało się
oczywiste , że każda jego cząsteczka produkowana jest niejako na
Zdziwienie budził jedynie fakt , że synteza NO zachodzi z
Pod koniec ubiegłego roku ukazał się na łamach prestiżowego czasopisma
American Journal of Physiology artykuł , który rozwikłał tę zagadkę
W każdy pusty kwadracik należy wpisać jedną z cyfr od
1 do 9 w taki sposób , aby : suma
cyfr w każdej działce ( figura obwiedziona grubą linią )
była taka sama równa 24 ; w każdym rzędzie ,
każdej kolumnie oraz w każdej działce występowały różne cyfry .
Łatwość , z jaką powstają mieszańce , przemawia za młodym
W jej przypadku procesy specjacji , polegające na poszukiwaniu odpowiednich
form w kształtowaniu się gatunku , toczą się nadal bardzo
Na własne oczy możemy więc obserwować ten ruch ewolucyjny podany
Zadanie polega na ułożeniu jak największej liczby kwadratów 6 x
Kwadraty powinny być oczywiście różne , czyli układ figur w
każdym musi być inny ( dwa układy , z których
jeden można przekształcić w drugi w wyniku obrotów lub /
i odbić lustrzanych , uważane są za identyczne ) .
Antybiotyki znajdują jednak w rolnictwie jeszcze bardziej zaskakujące zastosowania .
W USA rozpyla się na przykład streptomycynę i tetracyklinę na
Warto też dodać , że przez pewien czas leki te
Kiedy w 1873 roku ukazał się " Traktat o elektryczności
i magnetyzmie " Jamesa Clerka Maxwella , Heaviside od razu
intuicyjnie wyczuł , że jest to dzieło wielkie , chociaż
" Zdecydował em się opanować tę książkę . . .
Dopiero po kilku latach zrozumiał em tyle , ile w
Wtedy odłożył em Maxwella na bok i dalej podążał em
Gdy Shackleton wracał do kraju , w Londynie sposobiła się
Przygotowywał się do niej ponownie Robert Falcon Scott , który
tym razem , wzorem Shackletona , postanowił zabrać ze sobą
19 koników mandżurskich oraz trzy pary sań motorowych , nie
rezygnując wszakże z psów , które podczas poprzedniej wyprawy tak
Lipiec i sierpień to miesiące , w których Mars ostatecznie
Czerwona Planeta będzie widoczna coraz krócej po zachodzie Słońca ,
W nocy z 11 na 12 lipca Mars ( 0.7
m ) znajdzie się około godz . 23 : 00
3 o na lewo od Księżyca tuż przed pierwszą kwadrą
Cyfra w danym polu oznacza , w ilu sąsiednich kratkach
stykających się z polem z cyfrą bokiem lub rogiem znajdują
W rozwiązaniu wystarczy podać , ile skarbów znajduje się na
Można by więc walczyć z tą chorobą , zmniejszając na
W przyrodzie obowiązuje jednak zasada - coś za coś .
Im mniej żołędzi , tym mniej myszaków i tym więcej
A to z kolei grozi mniejszymi przyrostami rocznymi i żywotnością
Dzięki temu przekonano się , że galaktyki aktywne nie tworzą
W ostatnich latach udało się jednak wyjaśnić zauważone różnice i
Autonomia szlacheckiego dworu zaowocowała z jednej strony doktryną egalitaryzmu szlacheckiego
, z drugiej - sprzyjała wzrostowi znaczenia sejmików szlacheckich ,
jako tych zgromadzeń , na których brać szlachecka in corpore
mogła zająć stanowisko w najważniejszych sprawach państwa ( jeden z
XVII-wiecznych publicystów nazwał sejmiki , sejmy , rokosze , zjazdy
, legacje , wojny itp . " kościołami cnoty obywatelskiej
Roztwory tłoczone są do baterii w obiegu zamkniętym z dwóch
Po rozładowaniu akumulatora można go ponownie naładować lub po prostu
Zamiast więc na stacje benzynowe , podjeżdżać będziemy być może
Oddając zużyte elektrolity , które tam będą regenerowane , napełnimy
Jeśli weźmiemy pod uwagę sprawność i wydajność akumulatorów wanadowych ,
Koloratura z wariacjami na temat człowieka przez wysokie C to
wiersz - aria , jakiego dotąd nie było w naszej
Jest bowiem nie tylko opisem wirtuozerii , ale i swoistym
jej popisem - w sferze dźwięków i w konsekwentnej metaforyzacji
Jeśli zakażona kobieta w czasie ciąży leczy się AZT ,
niebezpieczeństwo infekcji u dziecka zmniejsza się do około 8 %
W Polsce od 1986 do 1997 roku 88 HIV-dodatnich kobiet
15 zostało zakażonych przez matki , część z nich już
Znacznie rzadziej zdarzają się infekcje w wyniku transfuzji krwi lub
Obecnie wiemy o istnieniu co najmniej trzech różnych syntaz NO
Syntaza NO w śródbłonku , zwana śródbłonkową , jest innym
białkiem - chociaż oczywiście podobnym - niż syntaza neuronalna występująca
Inny jest też enzym obecny w komórkach układu odpornościowego ,
Poważne zaburzenia dobowego rytmu syntezy melatoniny występują również podczas podróży
Także w tym przypadku fototerapia może złagodzić lub znieść całkowicie
Adaptację do nowych warunków przyspiesza naświetlanie we wczesnych godzinach porannych
Ostatnio wiele osób woli zażyć pigułkę melatoniny , co z
pewnością jest mniej uciążliwe niż naświetlanie , choć wcale nie
Ósmego maja BeppoSAX zarejestrował błysk , którego optyczny odpowiednik był
Tym razem udało się " złapać " odpowiednik optyczny w
na tyle jasnej fazie , że używając teleskopu Kecka Mark
Wykazano , że zarodniki pleśni są odpowiedzialne za ok .
Jeżeli zakażeniu ulegnie pacjent po przeszczepie organu , ma zaledwie
Tymczasem tylko 7 % amerykańskich oddziałów dla chorych po przeszczepach
Takie mechanizmy wzajemnej regulacji liczebności obserwowano u drapieżnych bezkręgowców specjalizujących
się w określonym rodzaju pokarmu , a także u kręgowców
W przypadku kręgowców naszej strefy klimatycznej były by to zależności
Różnorodność potencjalnych ofiar jest tu bowiem znacznie większa i jeżeli
drapieżnik ma trudności ze złapaniem ofiary z gatunku A ,
Współczesne badania dowiodły , że komety są pozostałościami tworzywa ,
z którego ponad 4.5 mld lat temu powstał Układ Słoneczny
Co więcej , prawdopodobnie to one dostarczyły na Ziemię materię
Te urodziwe i rzadko oglądane ciała niebieskie mogą wiele powiedzieć
Nic więc dziwnego , że chcemy lepiej poznać ich tajemnice
Wśród trzech pozostałych młodych rysi śledzonych telemetrycznie , które osiedliły
Zapewne samica , która w przyszłości sama będzie wychowywać młode
, łatwiej sobie poradzi , polując na dobrze znanym terenie
Była ona badana przez Jakuba Bernoulliego w latach 1691 -
Pojawiła się również wzmianka o niej w listach Leibniza z
Obecną nazwę otrzymała w roku 1836 , ale jeszcze długo
występowała w literaturze fachowej pod innymi nazwami : kubocykloidy lub
Wymóg , by planety świeciły światłem odbitym , jest nieistotny
Wszystkie obiekty w naszym Układzie są widoczne głównie dzięki promieniowaniu
słonecznemu ; same emitują minimalne ilości energii ( rekordzista w
tej konkurencji , Jowisz , wytwarza w swym wnętrzu nie
więcej niż 10 % energii , jaką otrzymuje ze Słońca
Ponieważ te ilości są bardzo małe , można je pominąć
Gdy na pokładzie wojskowego Boeinga VC-25A przebywa prezydent USA ,
samolot przyjmuje kryptonim radiowy Air Force One i staje się
Określenie VIP - Very Important Person , czyli Bardzo Ważna
Osobistość - przysługuje wąskiej grupie osób ( głowom państw ,
szefom rządów i parlamentów ) , którym ze względu na
nadrzędny interes państwa powinno się zapewnić szczególne bezpieczeństwo i standard
Torby , które wraz z zawartością całkowicie się rozkładają ,
Mimo że droższe od tradycyjnych , są chętnie kupowane .
Inny produkt z tej serii to torba na zakupy .
Jest przezroczysta , przypomina powszechnie używane , ale rozkłada się
w ciągu 30 - 40 dni na kompostowej pryzmie .
Zadaniem brokera informacji będzie wypreparowanie ze zbioru zasobów sieci pewnego
Informacja ta nie tylko musi być relewantna i w stosunku
- Czy równie powszechne obecnie torebki plastykowe także mogą trafić
- Oczywiście , tworzywa sztuczne można palić w spalarni ,
Na szczęście , polichlorek winylu jest już stosowany na znacznie
mniejszą skalę , a wyroby z niego są wyraźnie oznakowane
- A co robić z tymi , które zawierają chlor
Namawiał by m wydawców polskich na innowację w stosunku do
oryginału ; na wydanie całości na osobnych kartkach , składanych
w skoroszycie , tak aby je można było wyjmować ,
Tym sposobem można by wciągnąć czytelników do redagowania i ulepszania
wydawnictwa , uzupełniania go nowymi pomysłami , do konkursu na
Dla czternastolatków sześćdziesięcioletnich warto by natomiast zastosować większą czcionkę .
Niezależnie od rodzaju szczepionki , pełna ochrona trwa przez około
Potem odporność się zmniejsza i wtedy zetknięcie się z Bordetella
Jak podaje Centers for Disease Control w Atlancie , w
Stanach Zjednoczonych co roku setki tysięcy nastolatków , a także
osób dorosłych , chorują na " słaby " koklusz ,
Już Pitagorejczycy znali podobno wszystkie najbardziej regularne wielościany nazywane foremnymi
Wielościany foremne zbudowane są z jednakowych wielokątów foremnych , ponadto
w każdym ich wierzchołku schodzi się tyle samo krawędzi .
Obecnie mówimy czasem , że są to bryły platońskie .
Bowiem to właśnie Platon ( w dialogu " Timajos "
) opisał je , przyporządkowując im poszczególne żywioły : czworościanowi
- ogień , sześcianowi - ziemię , ośmiościanowi - powietrze
Dzięki badaniom izotopowym można określić , skąd pochodzą klejnoty .
Szmaragdy od wieków są najbardziej poszukiwanymi kamieniami szlachetnymi , cenionymi
Nic w tym dziwnego , bo klarowne , błyskające nasyconą
zielenią jubilerskie odmiany występują zaledwie w kilku miejscach na świecie
Do powstania potrzebują gorącej wody i trzech rzadkich pierwiastków :
Żaden z nich nie interesuje jednak badaczy tak , jak
W prekolumbijskiej Mezoameryce świąt ku czci zmarłych było bardzo wiele
Świadczy to o dużym znaczeniu , jakie przypisywano okazywaniu pamięci
Ów stosunek do zmarłych przetrwał do czasów współczesnych , gdyż
także i dziś jest to jedno z najważniejszych świąt w
5 . Co miesiąc będziemy ponadto publikowali listę uczestników naszej
zabawy , zajmujących w bieżącym rankingu pierwszych 10 miejsc ;
a więc sława , sława i jeszcze raz sława .
6 . Erudyci II stopnia będą mogli w następnej turze
konkursu ( jeśli , naturalnie , zechcą go Państwo zaakceptować
) walczyć o tytuł erudyty III stopnia ( i następnych
, ale wszystko w swoim czasie . . . )
Szczególnie bogaty materiał archeologiczny pochodzi z 24 szybów grobowych ,
wykutych w skale w okresie Starego Państwa ( połowa III
tysiąclecia p.n.e . ) , które odsłonięto po wschodniej stronie
grobowca wezyra , rozszerzając teren wykopalisk w kierunku piramidy Dżesera
Prawie wszystkie komory zawierają szkielety ludzkie i pozostałości zastawy grobowej
Dla historyka najciekawsze są " ślepe wrota " z imionami
Najpiękniejszy gwiazdozbiór letniego nieba , Łabędź , wisi teraz wprost
nad naszymi głowami , wskazując swą wyciągniętą w locie szyją
Wprost pod nim bez trudu odnajdziemy drugiego skrzydlatego przedstawiciela niebieskiej
On to właśnie na polecenie Zeusa przyniósł na Olimp podczaszego
Między Łabędziem i Orłem warto odszukać niewielki , ale bardzo
Nie wiemy jeszcze , na ile uniwersalny jest przedstawiony model
Czy rzeczywiście każda silna radiogalaktyka to kwazar widoczny z boku
Czy wszystkie galaktyki Seyferta typu 2 mają pierścień pyłowy i
Czy w różnych stadiach ewolucji Wszechświata aktywne jądra galaktyk były
Rozwiązania można nadsyłać do końca listopada br . pod adresem
: Redakcja " Wiedzy i Życia " , ul .
Na kopercie prosimy dopisać : PUZELAND 11 / 97 oraz
podać liczbę rozwiązanych łamigłówek , stawiając dodatkowo ( + )
Wśród osób , które nadeślą rozwiązania największej liczby łamigłówek (
bez zadania dla wytrwałych ) , rozlosujemy płyty kompaktowe .
Natomiast najlepsze rozwiązania zadania dla wytrwałych wezmą udział w losowaniu
Dla człowieka jasne jest , że nie ma co się
I to jest właśnie tajemnicze pojęcie " zrozumienia " .
Matematyki nie da się sprowadzić do zbioru tez wyjściowych i
reguł wnioskowania , za pomocą których dowodzi się twierdzenia .
Gdyby tak było , w roli matematyka doskonale spisywał by
Nie jest to łatwe , bowiem niektóre instytucje nie ujawniają
odpowiednich danych na przykład Centrum Kart Wielkopolskiego Banku Kredytowego ,
działające około roku , wciąż nie podaje do publicznej wiadomości
Jak poinformowała " Rzeczpospolita " , tylko w trzecim kwartale
ub.r . centra rozliczeniowe PolCard oraz Centrum Kart i Czeków
Pekao SA przetworzyły 5.2 mln transakcji dokonanych przy użyciu kart
Idea tomografii komputerowej ( CT ) zrodziła się w dwóch
odległych od medycyny dyscyplinach naukowych - astronomii i matematyce .
Twórcy urządzenia Godfrey Haunsfield i Allen Cormack otrzymali Nagrodę Nobla
, a w uzasadnieniu jej przyznania Komitet Naukowy stwierdził ,
że żadna inna metoda w diagnostyce medycznej nie przyniosła tak
Bryła przypomina kształtem łódkę z wydłużonym " dnem " ,
na którym spoczywa , i charakteryzuje się wydłużonym rozkładem masy
Aby osiągnąć specyficzne właściwości dynamiczne kamienia celtyckiego , musimy zadbać
, żeby oba te wydłużenia nie pokrywały się , ale
tworzyły względem siebie pewien kąt ostry ( por . ryc
Wielka Encyklopedia Diderota zwała Polskę w XVIII wieku - paradis
Ich gminy w Polsce , kahały , cieszyły się szerokim
samorządem o dość specyficznym ustroju : wybieralnym władzom kahału co
Od czasów Stefana Batorego miały i swój parlament , waad
Jemiołuszka na przykład w ciepłych porach roku jest amatorką much
Zimą , przylatując na popas do Polski , zadowala się
Zmieniają menu także kosy miejskie , kwiczoły - są zimą
owocożerne , pozostające w miastach szpaki żerują zaś chętnie na
W przeciwieństwie do kosztów przedsięwzięcia , znacznie mniej imponująco przedstawiały
Krótki pobyt na powierzchni Marsa wyklucza prowadzenie pożytecznych badań ,
natomiast okres spędzony przez kosmonautów w otwartej przestrzeni kosmicznej ,
w warunkach zerowej grawitacji i bez solidnej osłony przed silnym
Bardzo zachęcam do wizyty w ICM i stałego korzystania z
Pokazał em tu - dla zachęty - tylko kilka ;
o jednej jeszcze jednakże muszę wspomnieć , obiecując sobie napisać
Otóż z witryny Sun SITE dostępna jest znakomita , bardzo
szybka maszyna wyszukiwawcza Infoseek , i to całkowicie spolszczona :
wszystkie " ściągawki " , czyli mówiąc żargonem helpy ,
Doświadczenia laboratoryjne wykazały , że gąsienice motyli monarchów , karmione
Opisane badania dotyczą wybranego etapu życia owadów i krótkiego ,
Stanowią ważne ostrzeżenie , nie mogą jednak bez dalszych badań
być traktowane jako całkowicie wiarygodne [ patrz : Żywność Frankensteina
? , " WiŻ " nr 5 / 1999 ]
W systemie można się posłużyć tłem rzeczywistym , sfilmowanym w
innych okolicznościach i w innym miejscu - to właśnie mogli
obejrzeć widzowie telewizyjnej relacji z Media Forum : popularni telewizyjni
prezenterzy przechadzali się po " wmiksowanej " w obraz warszawskiej
Starówce w towarzystwie wygenerowanej figurki ( zdjęcie powyżej ) .
Można też stworzyć wirtualną , nieistniejącą w rzeczywistości , a
nawet zupełnie nierealną scenografię , w której odgrywać będą swe
Pytaniem , które naprawdę fascynowało ludzi od tysiącleci , jest
Jakkolwiek obserwacje prowadzone na innych zwierzętach świadczą o istnieniu -
przynajmniej teoretycznie - szansy świadomej selekcji , ten emocjonalnie ,
politycznie i etycznie skomplikowany problem pozostaje jeszcze w dużej mierze
Pierwszy proponowany adres to http://www.li.net/~george/pavilion.html , ale nie ma sensu
próbować go otworzyć : skieruje tylko pod adres http://www.georgehart.com/pavilion.html ,
gdzie zgodnie z zapowiedzią omawianego listu znajdą się wzory struktur
geodezyjnych do samodzielnego wykonania z najróżnorodniejszych materiałów ; konstrukcje ze
Uprzedzamy : tworzenie takich modeli jest to zajęcie tylko dla
Nie reprodukujemy strony ofert inwestycyjnych miasta , ale tak właśnie
Nawiasem mówiąc : może założymy wspólnie w Trzebini Krajowe Stowarzyszenie
Czy nie warto wymienić doświadczenia , nauczyć się czegoś od
Uchodźcy uczestniczący w programie integracyjnym mogą pozostać w ośrodku ,
ale nie dostają żadnych pieniędzy do ręki , bo są
Nie można tam również prowadzić normalnego życia - wszystko bowiem
robi się za nich : dostają jedzenie , mają wyprane
Położenie ośrodków z dala od dużych miast utrudnia znalezienie pracy
, wejście w rytm zwykłego życia , wtopienie się w
W " Gazecie Wyborczej " , w której list ten
się ukazał , redaktor naukowy słownika , prof . Edward
Polański , napisał m.in . : [ . . .
Oburzenie autorów listu na wulgaryzację języka i kultury współczesnej jest
Natomiast nie jest uzasadnione oburzenie na wulgaryzację " polskiego słownika
Wysunięte pretensje pod adresem autorów słownika nie zmienią językowej rzeczywistości
Tylko naiwni wierzą w to , że rzecz , która
nie jest nazwana , nie istnieje [ . . .
Wszelkie tego rodzaju zjawiska , które nie prowadzą do natychmiastowej
śmierci , z powodu dużej liczby czynników sprzyjających powstaniu schorzenia
Zajmują się tym metody epidemiologiczne , ujmując we wzory matematyczne
Dla wyjaśnienia tych zależności za najwłaściwsze uznano zajęcie się górnictwem
uranowym , gdzie wpływy radonu są oczywiście wyraźniejsze niż radonu
W środowisku zmienionym przez działalność człowieka , ofiary często mają
Kuropatwy , na przykład , zakładają gniazda na miedzach (
wąskich pasmach chwastów pomiędzy sąsiednimi uprawami ) , które mogą
być stosunkowo łatwo penetrowane przez lisy , psy i koty
Jedną z nowinek , które obiecują przyszłe zyski , jest
Ma się ona stać jednym z głównych zastosowań sieci komputerowych
, a obecnie korzysta z tego aż 11 mln Amerykanów
Zalety są oczywiste : lepsze wykorzystanie czasu , likwidacja stanowisk
Między godz . 10 : 10 - 13 : 15
zebrano w CLOR na filtrze pył promieniotwórczy z około 700
Analiza spektrometryczna wykazała , że jego skład izotopowy jest typowy
Mimo licznych usiłowań , nie udało się skomunikować z prezesem
PAA , więc około godz . 17 : 00 informację
o zagrożeniu radiacyjnym kraju przekazał em sekretarzowi naukowemu PAN ,
prof . Janowi Kaczmarkowi , który zobowiązał się natychmiast zawiadomić
W świecie nauki początek jesieni to emocje towarzyszące Nagrodom Nobla
W okresie poprzedzającym oficjalne ogłoszenie werdyktów coraz częściej na łamach
prasy pojawiają się spekulacje , kto zdobędzie to prestiżowe wyróżnienie
W dziedzinach przyrodniczych komuś na ogół udaje się go przewidzieć
, jednak w pozostałych - zwłaszcza w dziedzinie literatury -
Zamieszczone obok zdjęcie przedstawia część panoramy " astronomicznego miasteczka "
W kulistych kopułach w środku pola widzenia mieszczą się teleskopy
Keck I i Keck II ( każdy o średnicy 10
Na lewo od nich widać cylindryczny budynek mieszczący teleskop Subaru
1 Wyjaśnijmy , że do robienia zakupów w Internecie własny
komputer nie jest niezbędny : można skorzystać z komputera w
miejscu pracy , albo na przykład z maszyny ogólnodostępnej w
To ostatnie rozwiązanie jest powszechnie stosowane przez przestępców komputerowych ,
Najlepszą porą do obserwacji tych rzadkich zjawisk atmosferycznych jest pierwsza
godzina po zachodzie słońca lub ostatnia przed jego wschodem .
Chmury te są wtedy oświetlone promieniami znajdującego się tuż pod
Wieczorem , kiedy słońce opuszcza się na około 6 °
poniżej horyzontu , mogą być widoczne nie tylko w północnej
części nieba ( dotyczy to obszaru Polski ) , gdzie
przede wszystkim należy ich szukać , ale również bliżej zenitu
Ministerstwo Środowiska stało się bastionem sił antyekologicznych , miejscem współpracy
raczej z przeciwnikami ochrony przyrody - najbardziej wrogimi grupami w
Udzielanie im w znowelizowanym prawie różnych koncesji jest sprzeniewierzeniem się
leżącej u podstaw idei rozwoju zrównoważonego zasadzie nadrzędności dobra wspólnego
Współczesna stacja paliw to poligon ciągle nowych marketingowych koncepcji ,
szeroka gama usług towarzyszących , niemal - miejsce dla wszystkich
Powstają więc nieoczekiwane zagrożenia ; stacje stają się miejscem pozbywania
się różnych szkodliwych w skutkach odpadów : pustych puszek ,
opakowań po oleju i napojach chłodzących , przepracowanych olejów ,
płynów hamulcowych , środków chroniących przed mrozem , zużytych akumulatorów
Oczywiście , niektóre rzeczy lepiej czyta się na papierze i
Prasa funkcjonująca według modelu powstałego pół wieku temu jest przeżytkiem
Multimedia pukają do naszych drzwi - przestrzegał kilka lat temu
na zjeździe Newspaper Association of America w San Francisco jej
Otóż największe dziś liczby bliźniacze zapisane w postaci nie rozwiniętej
, to 570918348 . 10 5120 x 1 ( tę
parę znalazł w październiku ub . r . Harvey Dubner
) oraz wyszukana w miesiąc później przez K . H
. Indekoferai A . Ja'raia z Padeborn University jeszcze większa
Bliźniaki - rekordzistki mają po 11713 cyfr ; zapisanie każdej
z nich , w postaci rozwiniętej , zajęło by zatem
Otrzymawszy porcję energii , jądro może zachowywać się niby wirujący
bąk ; może nastąpić silna deformacja jego kulistego kształtu ;
stwierdza się również falowanie powierzchni jąder i wahadłowy ruch protonów
We wszystkich tych przypadkach nukleony poruszają się całą grupą ,
przejawiają zatem zachowanie kolektywne , takie właśnie jak cząsteczki cieczy
Mapa nie zawiera wszystkich gwiazd widocznych gołym okiem , lecz
kilkaset najjaśniejszych , do 4.5 wielkości gwiazdowej ( 4.5 m
Gwiazdom towarzyszy wstęga Drogi Mlecznej , której delikatną poświatę można
Oprócz gwiazd na mapie można także odnaleźć Księżyc , który
porusza się w pobliżu ekliptyki ( drogi Słońca wśród gwiazd
) , przebiegającej przez konstelacje zodiaku , oraz planety :
jasnego Marsa ( -1 m ) i słabego Plutona (
Każdego dnia ludzie podejmują dramatyczne decyzje o opuszczeniu domów ,
Niewielu z nich może sobie pozwolić na ucieczkę samolotem ,
większość wybiera się w drogę pieszo , zmierzając ku najbliższej
Uciekają przed wojną lub przed prześladowaniami , obawiając się ,
Ich obawy wypływają z cierpień już doznanych , autentycznego zagrożenia
Sukces RPA w odtworzeniu populacji nosorożca białego był możliwy m.in
. dzięki przyciągnięciu turystów płacących za szansę wytropienia , obejrzenia
Powstał rynek pracy dla przewodników , tropicieli i strażników .
Nie brakuje także zatrudnienia w hotelach , przy budowach dróg
Każdy nowy etat stworzony przez ekoturystykę jest realną szansą na
poprawę bytu miejscowej ludności ( jeden zatrudniony utrzymuje średnio 15
W puszce głowowej wielu gatunków owadów widoczne są miejsca ,
przez które światło może łatwo przenikać w głąb mózgu .
Kutykula indyjskiego chrząszcza Pachymorpha sexguttata ( fot . 3 .
) jest bardzo ciemna , co ułatwia odnalezienie cienkich i
jaśniejszych miejsc , przez które światło działa bezpośrednio na mózg
( fot . 4 . - strzałka ) ; po
podświetleniu puszki głowowej od środka za pomocą światłowodu w miejscach
Zniesiono wszystkie wewnętrzne cła i myta - co udrożniło rzeki
i wręcz od razu zwiększyło polski eksport przez Gdańsk .
Zarządzono reformę podatków i utworzono komisję długów państwowych , która
miała zbadać , co się komu naprawdę należy ( a
pretensje sięgały jeszcze wieku XVII ! ) , i podjąć
Składają się na ń setki obrazów , rysunków i szkiców
Występował z własnymi koncepcjami w sztuce , np . z
Organizował liczne wystawy , tzw . akcje i happeningi .
Stworzył eksperymentalny teatr Cricot 2 , w którym przygotował dziewięć
Dziesiątego spektaklu , Dziś są moje urodziny , nie zdążył
Mapa nie zawiera wszystkich gwiazd widocznych gołym okiem , lecz
Gwiazdom towarzyszy wstęga Drogi Mlecznej , której delikatną poświatę można
Oprócz gwiazd na mapie można także odnaleźć Księżyc , który
porusza się w pobliżu ekliptyki ( drogi Słońca wśród gwiazd
Ptaszniki to duże , a nawet olbrzymie ( o długości
ciała do 11 cm ) , kosmate i groźnie wyglądające
Ich mocne nogi są niezbyt długie , a głaszczki sprawiają
wrażenie piątej pary odnóży ( zwłaszcza u samic ) .
Najbardziej widoczną cechą czyniącą z ptaszników odrębny podrząd w rzędzie
W hinduizmie istnieje też bardzo popularny kult Bogini Matki .
Łączy się go zwykle z praktykami określanymi mianem siaktycznych lub
Siakti ( moc ) jest personifikacją energii boga w postaci
Kult małżonki Śiwy ma wielu zwolenników ; współcześnie ma on
W pierwszym bogini występuje pod imionami Gauri , Uma ,
Parwati , w drugim - Durgi , Kali , Ćamunda
Robert Dudley , biolog z University of Texas w Austin
, wystąpił z interesującą sugestią – być może nasze upodobanie
do alkoholu zrodziło się jako pożyteczne przystosowanie pomagające w przeszłości
Jego zdaniem , nadpsute owoce mogą mieć sporą zawartość alkoholu
( do 5 % ) , ale jednocześnie są kaloryczne
Osobnicy , którzy wyrobili sobie smak na sfermentowany owoc ,
Samice zgłęba olbrzymiego mają monstrualnie długie pokładełka , nawet siedmiocentymetrowej
Sięgają nimi w głąb kanałów larwalnych drewnożerców w poszukiwaniu ich
larw , które uśmiercają jadem ( ryc . 1 )
Potomkowie zgłębów , wylęgający się ze złożonych w pobliżu ofiary
Obserwowano samice , które docierały pokładełkiem do larw po przebiciu
Samica z niemałym wysiłkiem przeciska pokładełko przez słoje pnia ,
Początek znanego nam Wszechświata , czyli Wielki Wybuch , nastąpił
Wystarczyło jednak tylko około 200 mln lat , by inteligencja
Fermio szacował , że ziemska cywilizacja może rozprzestrzenić się na
Czas rozwoju i czas ekspansji inteligencji to tylko drobny ułamek
Decydujące znaczenie zatem dla rozwoju produkcji żółtego metalu posiada nadal
złoże afrykańskie Witwatersrand , które dostarcza rocznie ponad 350.000 kg
złota , decydując o kształtowaniu się całej produkcji światowej .
Załamanie się linii produkcji złota w 1942 r . było
spowodowane przejściem górników z radzieckich i anglosaskich kopalń złota bądź
do służby wojskowej , bądź też do pracy w kopalniach
Sztuczne tworzenie organizmów mozaikowych czy też wprowadzenie zmienionych genów do
komórek bez wątpienia przyczynia się do postępu nauki , ale
Nasuwa się więc pytanie , w jaki sposób muszka owocowa
Kolor pełni w obu rodzajach reklamy bardzo interesującą funkcję .
O ile achromatyczna część jest przeważnie smutna , o tyle
barwna jest wesoła i dynamiczna ( w reklamach telewizyjnych niebagatelną
rolę w tym odgrywa też muzyka i ścieżka dźwiękowa )
Poza tym schemat taki sugeruje , że jak od przeszłości
lepsza jest teraźniejszość , tak od teraźniejszości będzie lepsza przyszłość
Energia wydzielana przez Słońce jest pierwotną przyczyną prawie wszystkich zjawisk
Ilość energii docierającej do Ziemi od Słońca nie jest jednak
Aktywność Słońca wpływa więc na procesy atmosferyczne , takie jak
na przykład cyrkulacja powietrza i cykl hydrologiczny ( który obejmuje
parowanie wód powierzchniowych , ich skraplanie się w atmosferze oraz
powrót na powierzchnię Ziemi pod postacią opadów deszczu lub śniegu
Niemal każdy podręcznik biologii opisuje wzajemne powiązania roślin motylkowych i
Groch , fasola czy koniczyna , żyjąc w symbiozie z
tymi bakteriami , są prawie niezależne od zawartości azotu w
Te glebowe mikroorganizmy są bowiem obdarzone zdolnością wiązania azotu cząsteczkowego
( N2 ) i wbudowywania go do związków organicznych .
Rośliny uzyskują gotowe związki azotowe wytworzone przez mikroorganizmy , a
Analizując liczne dane ze źródeł historycznych , udało się ustalić
, że jeziora zamarzają coraz wcześniej i rozmarzają później .
Jest to jeden z najpoważniejszych dowodów na to , że
NASA wystrzeliła nowego satelitę TRMM ( Tropical Rainfall Measuring Mission
) , z którym wiąże się ogromne nadzieje na skuteczne
Wkrótce po pierwszej wojnie światowej - Lenin w jednym z
dzieł , na marginesie zasadniczych rozważań , przewidywał , iż
po dwudziestu latach dalszego istnienia europejskiego kapitalizmu Europa może przeżyć
najście podobne do napoleońskiego , może być wtrącona w sytuację
krajów kolonialnych , ucisku kolonialnego i wtedy zadaniem europejskiego proletariatu
Zarówno analiza Bahcall , jak i Juszkiewicza nie uwzględnia stałej
Trzeba jednak zaznaczyć , że pomiar stałej kosmologicznej jest oparty
tylko na kilkudziesięciu obserwacjach supernowych typu Ia , których przydatność
w charakterze " świec standardowych " może być dyskusyjna .
Wyniki Bahcall i Juszkiewicza są natomiast oparte na znacznie solidniejszych
Kłopoty z tożsamością Macieja i Mateusza każą mi tutaj przywołać
jeszcze jedną parę imion , a mianowicie Szczepana i Stefana
Bo kiedy rodacy wracają z Wiednia , z reguły opowiadają
Przecież mamy w przewodnikach ze stolicy Austrii Stephansdom ( w
innych językach : St . Stephen's Cathedral , Duomo di
Santo Stefano ) - bronią się , gdy im mówię
, że byli w kościele pod wezwaniem innego świętego .
XM1 , kamera cyfrowa firmy Canon , jest pierwszą domową
kamerą wyposażoną w obiektyw , stosowany dotychczas tylko w profesjonalnym
Wykonany z asferycznych soczewek ze szkła fluorytowego , pozwala na
Nowa kamera Canona automatycznie ustawia wszystkie parametry nagrywania , bardziej
ambitnym użytkownikom pozwala jednak samodzielnie kontrolować ostrość obrazu i ekspozycję
Na 60-minutowej taśmie miniDV można zapisać do 550 zdjęć .
Pierwsza historyczna wzmianka o teatrze cieni związana jest z legendą
o ukochanej cesarza Wudi i pojawia się w kronice Północnej
Później , za czasów mongolskiej dynastii Yuan , wraz z
armiami Czyngis-chana i jego następców wędrowały trupy lalkarskie , zabawiające
Szczytowy rozwój teatru cieni przypada na ostatnie dwa wieki istnienia
Jest to jednak bunt chwilowy , który musi ustąpić uczuciu
bezsilności wobec nadrzędnych sił : I z nadzieją , że
W obu wierszach śmierć i przemijanie to proces bolesny ,
Proces , któremu człowiek nie jest i nigdy nie będzie
się w stanie przeciwstawić i w związku z tym jedynie
W lipcu 1999 roku podpisano kontrakty pomiędzy Hutą Stalowa Wola
S.A . a brytyjską firmą GEC Marconi , dotyczące transferu
technologii i współpracy kooperacyjno - marketingowej przy produkcji w Polsce
Wykonawszy pierwszy etap , pomysłodawcy byli gotowi do podjęcia drugiego
Ogromnie interesowało ich , co z tych zabiegów wyniknie .
Jak zachowają się geny wirusa zwierzęcego w bakteriach , a
Czy fakt , iż pochodzą z różnych środowisk ( diametralnie
różnych organizmów ) i dopiero na skutek manipulacji stały się
jednością , znajdzie swoje odbicie w ich dalszych losach ,
Na rysunku przedstawiona jest przykładowa trasa na mniejszej planszy (
7 * 7 ) obejmująca 24 pola ; jej symetryczność
Nagrodę ( 100 zł ) otrzyma ten , kto narysuje
Surowy , suchy klimat , huraganowe wiatry oraz nieurodzajność gleb
spowodowały , że odkryta w 1520 roku przez Magellana Patagonia
Pierwsze trwałe osady założono dopiero w drugiej połowie XIX wieku
Ich mieszkańcy zajmowali się głównie hodowlą owiec , które jako
Hodowla owiec jest do dzisiaj jedną z głównych gałęzi gospodarki
Świat cząsteczek , atomów , elektronów przyjęto nazywać " mikroświatem
Wydaje się , że właściwsze było by już dziś mówienie
Nanogitara wykonana z krzemu ma długość 20 razy mniejszą od
Jej struny mają grubość zaledwie około 50 miliardowych części metra
W czasach Demokryta panował jeszcze inny pogląd na nicość materialną
Za próżnię uważano również to , co nie było wypełnione
W tym sensie , na przykład , mówiono o dzbanie
, że jest pusty , gdy nie zawierał wody .
Zarówno próżnia w interpretacji Demokryta , jak i próżnia w
rozumieniu potocznym stanowią ten sam rodzaj nicości materialnej , pojmowanej
jako " brak " czegoś materialnego : atomów lub wody
Potem , przez kolejne dwa tygodnie , ciało było bardzo
Na koniec imię zmarłego wypisywano na zewnętrznej warstwie płóciennych bandaży
, a twarz mumii była okrywana maską wiernie odtwarzającą rysy
Kropkę nad i postawił Harold Kroto , wykonując pomiary magnetycznego
Uzyskane widmo składało się z jednej tylko linii dowodząc ,
że wszystkie atomy cząsteczki C60 są równocenne - tak ,
W tym samym roku skaningowe mikroskopy tunelowe oczarowały strudzonych badaczy
widokiem równych sfer C60 i nieco wydłużonych C70 przyklejonych do
Miasto Roskilde , odległe o 30 km od Kopenhagi ,
słynie z charakterystycznej sylwetki katedry , w której spoczywają królowie
W krajobrazie tego miasta pojawił się jednak w ostatnich latach
komin , pomalowany , jak to się teraz praktykuje na
Standardy te zostały opracowane przez Centralną Komisję Egzaminacyjną z uwzględnieniem
osiągnięć uczniów ( wiedzy i umiejętności ) zawartych w Podstawie
Standardy wymagań egzaminacyjnych są podstawą do przeprowadzania sprawdzianów i egzaminów
Prace nad nowym systemem egzaminowania od samego początku prowadzone są
w sposób jawny i konsultowane zarówno wśród rzeczoznawców i ekspertów
Stanisław Ostrowski - Po śmierci prezydenta A . Zaleskiego w
Edward Raczyński - Objął funkcję w 1979 roku ; złożył
Głównym celem programu emigracji było wówczas wspieranie dążeń niepodległościowych w
Boże Narodzenie , w Polsce zwane także Godami , Godnymi
lub Godnimi Świętami , Świętymi Wieczorami , Koladką , rozpoczyna
wieczór wigilijny 24 grudnia , a kończy dzień Trzech Króli
Podobnie jak wiele innych świąt i uroczystości religijnych , mają
one bogatą obrzędowość ludową , która jest swoistym połączeniem rytuałów
kościelnych i przedchrześcijańskich wierzeń , obyczajów , zabiegów magicznych .
Stanisław Hadyna z kolei w swej pięknej reportażowej książce W
słońcu Hellady członków Zespołu Pieśni i Tańca " Śląsk "
ciągle nazywa zespolakami , prof . Stefan Swieżawski natomiast w
tekście poświęconym Jerzemu Turowiczowi posługuje się formą odrodzeniowcy , odnoszącą
się do członków założonego w 1919 roku Stowarzyszenia Katolickiej Młodzieży
Akademickiej " Odrodzenie " ( przypomina też słowa piosenki :
Wreszcie - w pewnym reportażu prasowym o górnikach Zagłębia Dąbrowskiego
Banki akcyjne brały prowizje od swych usług i szukały zysku
Dopuszczały więc obciążenie majątku długiem do dwóch trzecich jego wartości
( a nie do połowy , jak Towarzystwo ) .
Stąd i czasem padały : Galicyjski Zakład Kredytowy Włościański ,
założony w 1868 roku , zbankrutował w 1884 roku ,
co było katastrofą dla 30 tys . zadłużonych w nim
Dlaczego właściwie twierdzenie Banacha - Tarskiego wydaje się tak niezwykłe
Przede wszystkim dlatego , że nie zgadza się z intuicją
Nasza intuicja dotyczy jednak kul materialnych , a nie matematycznych
Słysząc o paradoksalnym rozkładzie kuli , chcieli by śmy stosować
go do brył materii , najchętniej złota . . .
Tymczasem możliwość takiego zastosowania wcale z pracy Banacha i Tarskiego
Najstarsza uczestniczka naszego współzawodnictwa ( mówimy o konkursie majowym )
liczy sobie lat 72 ; najstarszy uczestnik - 69 .
Najmłodsza uczestniczka ma 14 lat , uczestnik - 11 .
Średni wiek wszystkich wynosi dokładnie 25 lat , można więc
przyjąć , że bawią się z nami ludzie w sile
Maksymalna uzyskana liczba punktów wynosi w konkursie majowym - jak
wiadomo - 60 punktów , minimalna 2 , średni wynik
W styczniu br . JOIDES Resolution wypłynął na Ocean Atlantycki
Zamierzano wykonać osiem otworów wiertniczych w rejonie tzw . Blake
W 1951 roku naukowcy z Lamont - Doherty Geological Observatory
w University of Columbia znaleźli tam pierwszy dowód na istnienie
Pierwsza udana synteza nowego pierwiastka przeprowadzona została w 1940 roku
Uran 238 bombardowano neutronami ( n ) , co prowadziło
Następnie podlegał on przemianie beta , w której neutron emituje
elektron ( e- ) i zamienia się w proton .
W ten sposób powstało wcześniej nieznane jądro atomowe o 93
protonach , które nazwano neptunem , tak jak planetę za
W tej rodzinie , podobnie jak u mleczajów ( tzw
. rydzów ) , owocniki gatunków niejadalnych mają piekący smak
Z tych wczesnych warte polecenia są gołąbki : modrożółty Russula
Ich kapelusze mogą osiągać nawet rozmiary dłoni , pierwszy -
zielonkawy z miejscami żółtawymi i niebieskawymi , drugi - ceglasty
Pierwszy rośnie w żyznych lasach liściastych , drugi - w
Ich niski status społeczny sprawia , że poza czasem widowisk
obrzędowych nie odgrywają oni istotnej roli w lokalnym życiu publicznym
Są ponadto zależni od społeczności wyższych , które mają zwyczajowe
Dzisiaj zależność ta stopniowo zanika , ale tradycja jest jeszcze
na tyle silna , że nawet rozpoczęcie uroczystości związanych z
tejjamem nie jest możliwe bez zgody przedstawicieli wyższej społeczności ,
Receptą Hewitta na zmianę tego stanu rzeczy jest odformalizowanie fizyki
Stara się on nauczyć fizyki , nie używając języka matematyki
Autor uważa , że uczeń powinien przede wszystkim poznać zjawiska
W taki sposób uczy się fizyki w niektórych szkołach amerykańskich
Jeszcze kilkaset lat temu Ameryka Północna , część Ameryki Południowej
, Australia i Nowa Zelandia wyglądały zupełnie inaczej niż dziś
Nie było tam białych ludzi pochodzenia europejskiego , świń ,
krów , kur , koni , królików , pszenicy ,
jęczmienia , gorczycy , koniczyny , ospy , odry ,
grypy , tyfusu etc . , a więc elementów ekosystemu
Być może robienie ściągawek miało jakieś zalety dydaktyczne , ale
było to w czasach braku dostępu do tanich możliwości kopiowania
Lecz i wtedy efekty takiej edukacji były krótkotrwałe , a
Dzisiejsza wersja tego wykrętu głosi , że młody człowiek uczy
Największym zagrożeniem środowiska jest emisja dwutlenku siarki i tlenków azotu
powodująca kwaśne deszcze , które niszczą życie w akwenach ,
dewastują olbrzymie obszary lasów i powodują korozję konstrukcji metalowych i
Roczne straty z tego powodu w Europie sięgają wielu miliardów
Nie do oszacowania są ogromne straty spuścizny kulturalnej - zniszczone
pomniki , rzeźby i budowle , w szczególności z piaskowca
Prognozy biometeorologiczne IMGW zaistniały w 1974 roku dzięki zleceniu na
informacje dla kierowców , złożonemu przez warszawskie Miejskie Zakłady Komunikacyjne
, oraz dalszej bezinteresownej współpracy ze strony tej instytucji ,
Blisko trzydziestoletnia statystyka wypadków drogowych , notowanych przez MZK ,
pozwala na wiarygodne prognozowanie ryzyka wypadków w zależności od wystąpień
Tworzą też własną kulturę : mają swoje upodobania i zwyczaje
Pytanie , czy zwierzęta mają kulturę , jest podobne do
Ptak ten nie ma takich zdolności jak albatros czy sokół
Ale przecież ma skrzydła , potrafi nimi machać i nawet
wzlecieć na niewysoką gałąź " - napisał Frans de Waal
w artykule " Cultural Primatology Comes of Age " .
Całokształt zjawisk występujących w otoczeniu Ziemi , związanych z oddziaływaniem
Słońca lub innych obiektów lub zjawisk kosmicznych , np .
błysków gamma [ patrz : Czy jesteśmy sami w kosmosie
? , " WiŻ " nr 4 / 1999 ]
nosi nazwę pogody kosmicznej ( ang . Space Weather )
" Meteorologia kosmiczna " jest stosunkowo nową dziedziną nauki ,
rozwijającą się ostatnio bardzo szybko w wielu placówkach na całym
Rekapitulując , można powiedzieć , że dalszy rozwój technik wykorzystujących
półprzewodnikowe emitery światła niebieskiego jest w głównej mierze związany z
rozwojem technologii wytwarzania różnych form azotku galu , który dla
krótkofalowej optoelektroniki jest tym , czym był krzem dla mikroelektroniki
Podstawowe problemy przemysłowej produkcji i masowych zastosowań półprzewodnikowych źródeł światła
Duże znaczenie miało tu udoskonalenie przez Karla Ferdinanda Brauna (
1850 - 1920 ) nadajnika oraz odbiornika dzięki zastosowaniu obwodów
Detektorem mógł być , zetknięty z cienkim drutem , kryształ
Dokładne dane liczbowe dotyczące przebiegu zaćmienia w wybranych miastach Polski
Przebieg zaćmienia w dowolnym miejscu w Polsce można w przybliżeniu
Mimo że zaćmienie osiągnie bardzo dużą fazę , blask Słońca
pozostanie na tyle silny , że oglądanie zjawiska okiem nieuzbrojonym
Jak to się dzieje , że potrafimy odróżnić zapach zgnilizny
Neurofizjolodzy przypuszczali dotąd , że jedną z przyczyn wysokiej "
zdolności rozdzielczej " powonienia , nawet u tak kiepskiego węchowca
, jakim jest człowiek , są różnice w wewnątrzkomórkowych mechanizmach
obróbki informacji zapachowej ( patrz też : " Sygnały "
, Seks , zapachy . . . , " WiŻ
Przygotowywana w urządzeniach przelewowych ( np . ekspresach , perkolatorach
czy flipach ) jest smaczna i delikatna , choć traci
W ekspresach ciśnieniowych i dzbankach mokka , w których przez
kawę przesącza się parę , nabiera dużej mocy i jest
bardzo aromatyczna , gotowana zaś w imbrykach ( tzw .
tygielkach ) staje się jeszcze mocniejsza , ale gorzkawa .
Gdyby śmy teraz rysowali po kolei punkty owego ciągu ,
to zobaczyli by śmy , że albo wszystkie zmieszczą się
wewnątrz zadanego koła , albo część poza to koło "
Ale tu pojawia się problem : koniec końców trzeba narysować
wszystkie wyrazy ciągu co , z powodów - nazwijmy je
Czy pamiętają państwo film " Przebudzenie " o ludziach przez
wiele lat unieruchomionych i odciętych od świata przez chorobę ,
którzy pod wpływem nowego leku budzą się do życia ?
Opowiadał autentyczną historię , która nigdy nie wydarzyła by się
, gdyby nie badania Arvida Carlssona , jednego z nagrodzonych
Podobnie jak we współczesnej Japonii , również w Tybecie żywe
są dawne herbaciane tradycje , chociaż przyczyny ich kultywowania są
Tybetańska herbata nie jest napojem , lecz pożywnym pokarmem ,
dzięki któremu mieszkańcy Dachu Świata łatwiej znoszą przenikliwy chłód i
Legenda głosi , że przed wiekami , gdy sławny król
Gesar wrócił do domu z kolejnej zwycięskiej wyprawy wojennej ,
żona wraz z konkubinami przygotowały na jego powitanie słoną herbatę
Haubica AS 52 Braveheart jest zmodernizowaną wersją samobieżnej haubicy AS
90 , która od 1992 roku znajduje się na wyposażeniu
Liczba " 52 " oznacza mierzoną w kalibrach długość lufy
, która wynosi około 8 m ( 523155 mm =
Celność prowadzenia ostrzału artyleryjskiego będą zapewniały skomputeryzowany system kierowania ogniem
oraz inercyjny system pozycjonowania z żyroskopem laserowym lub układem wykorzystującym
GPS ( system satelitarno - komputerowej lokalizacji obiektów ) .
Całe rodziny słoni są także przenoszone do nowych rezerwatów .
W przyszłości obszar parku zostanie znacznie zwiększony dzięki usunięciu ogrodzenia
Ograniczanie populacji słoni za pomocą antykoncepcji wywołało falę protestów ,
tym razem miejscowej ludności , dla której zaniechanie odstrzału oznacza
Meteoryty marsjańskie nie muszą być fragmentami powierzchni planety , więc
na definitywne rozwianie wątpliwości przyjdzie nam jeszcze poczekać do czasu
Tym bardziej że nikt nie potrafi dziś powiedzieć , jak
Wyjeżdżając z wielkiego gmachu IMiGW na warszawskiej ulicy Podleśnej ,
z głową nabitą analizami , wykresami i cyklami , zatrzymał
Szarozielona masa wody , pobrużdżona wirami i strugami prądów ,
gnała bezgłośnie przed siebie , pulsując od nadmiaru mocy .
Wielka rzeka wydawała się emanować jakąś prastarą , groźną energią
Czy zachowanie tak nieprawdopodobnej potęgi można w ogóle przewidzieć ?
Podczas systematycznego przeglądu nieba dokonywanego w ramach projektu SDSS (
Sloan Digital Sky Survey ) znaleziono obiekt o rekordowym poczerwienieniu
: odbierane stamtąd fale świetlne są wydłużone aż 6,2 razy
W chwili ich emisji ( około 13 mld lat temu
Jak widać , nie ma w tym obrazie Ameryki jednoznacznego
Roosevelt po dwóch kadencjach wybrał się polować do Afryki ,
Próbował na konwencji republikanów w roku 1912 , ale przegrał
z Taftem - i założył własną partię , progresywistów .
W rezultacie głosy republikanów się podzieliły i tak wygrał demokrata
, ów profesor z Princeton , Woodrow Wilson , mimo
Laureatami Nagrody Nobla w 1999 roku zostali : W dziedzinie
medycyny i fizjologii : GÜNTER BLOBEL ( 63 lata )
, Niemiec pracujący ponad 30 lat w Rockefeller University w
Nowym Jorku , za odkrycie wewnątrzkomórkowego mechanizmu transportu białek ,
wyjaśniającego powstawanie chorób genetycznych oraz umożliwiającego wykorzystanie komórek jako "
Środowisko naturalne , jako dominujący temat , pojawia się już
w fazie projektowania stacji paliw ( ryc . 1 )
Chronić trzeba glebę przed wyciekami z wielkich zbiorników o pojemności
40 - 50 m3 , ściekami z myjni i baru
( nawet 10 m3 na dobę ) , czy naszą
Chronić trzeba płuca klientów i powietrze przed oparami paliw .
Mimo tak dużych możliwości EMG , czasem nie udaje się
Nie uzyska się bowiem wiarygodnego wyniku bez dobrej współpracy pacjenta
, od którego zależy precyzyjne " dawkowanie " siły skurczu
Właśnie dlatego elektromiografia zwykle zawodzi w przypadku małych dzieci .
Dalej , " spod " ICQ wysyłamy i odbieramy zwykłą
Możemy także za jego pośrednictwem przekazywać pliki ( przy czym
jest to transfer znacznie szybszy od " klasycznego " wysyłania
plików jako załączników do listu elektronicznego ) lub " podpiąć
" pod system dowolny program komunikacyjny ( np . program
przekazywania obrazów , telefon internetowy , wideokonferencję ) i łączyć
się zupełnie tak samo , jak to opisał em wyżej
Po wielu latach sporów wiadomo już , że lądolód Grenlandii
i przyrasta , i się topi - zależnie od miejsca
Szybsze topnienie brzegów lodowca kompensowane jest przez zwiększone opady w
To scenariusz zgodny z przewidywaniami klimatologów , którzy zakładają ,
Dobrze , ale w jakim języku , po polsku ,
angielsku , a raczej amerykańsku , czy też po łacinie
Tarantula ( ang . ) to ptasznik , Tarantula (
łac . ) - spawęk , Tarentula ( łac .
) oznacza wilkosza ( Alopecosa ) i wreszcie tarantula (
z włoskiego ) - to jedyna poprawna nazwa pająka ,
Obie sondy wystartowały w odstępie 3 tygodni na przełomie lat
Orbiter miał pełnić rolę stacji meteorologicznej i przekaźnika radiowego ,
zadaniem Landera było wylądowanie na Marsie w pobliżu jego południowej
Dwa towarzyszące Landerowi samodzielne próbniki Deep Space 2 miały sprawdzić
, czy pod warstwą pyłu i piasku rozsypanego na powierzchni
Największy wpływ na tradycję kulturową Indii przypisujemy dziedzictwu starożytnych Ariów
- plemion indoeuropejskich , które na subkontynent indyjski zaczęły przybywać
Języki indoeuropejskie nie są jedynymi , jakimi mówią Hindusi ;
część mieszkańców tego kraju posługuje się ponad ośmiuset językami należącymi
do trzech zupełnie innych rodzin : drawidyjskiej , austroazjatyckiej i
Niestety , książki o Rotszyldach niewiele zawierają rzeczowych danych o
U Mortona najciekawsze było dla mnie credo Natana Rotszylda :
Przybywam gotów na wszystko i załatwiam umowy na miejscu .
Zawsze mówił em sobie , że to , czego potrafi
Osoby , które boją się pająków , widzą je niemal
I to nie oczyma wyobraźni - twierdzą szwedzcy psycholodzy z
Przeprowadzili oni trzy eksperymenty , których uczestnicy mieli jak najszybciej
wyszukać wywołujące niechęć obrazki przedstawiające węże i pająki wśród ilustracji
Większość badanych znacznie szybciej znajdowała wśród pozostałych , " nieszkodliwych
" obrazków te obiekty , które wywoływały lęk lub odrazę
Czekamy na Państwa listy ; umawiamy się co do jednego
: każda nadesłana do nas informacja musi mieć wskazane wiarygodne
Autorzy najciekawszych i najzabawniejszych wiadomości otrzymają od nas skromne nagrody
Oczywiście , postaramy się , aby też były całkowicie bezużyteczne
A potem może także umieścimy naszą kolekcję w Internecie .
Gdy ostatnio znajomi pytali się mnie , czy mógł by
m im polecić jakąś książkę " no wiesz , o
Wszechświecie i tym wszystkim " dla ich żądnych wiedzy pociech
z podstawówki , bez wahania wskazywał em na W poszukiwaniu
Dodawał em jednak : " pod warunkiem , że możesz
przeznaczyć na Wszechświat ponad 40 ( nowych ) złotych "
Przypomnijmy , że ubiegłoroczne ataki na znane witryny Yahoo czy
Nawiasem mówiąc , znany polski sklep internetowy Merlin też przeżył
zaraz potem atak - " bombardowanie pocztą elektroniczną " ,
ale po kilku godzinach jego informatycy nie tylko poradzili sobie
z problemem , ale nawet dokładnie namierzyli atakującego i przekazali
Paracelsus zmarł w 1541 roku w gospodzie w Salzburgu ,
nie zdoławszy wydobrzeć z ran otrzymanych podczas wynikłej tam burdy
W pozostawionym dobytku znaleziono tylko Biblię i kilka innych ksiąg
Wiele innych rękopisów poginęło podczas peregrynacji autora , ale i
tak wydanie jego dzieł wszystkich liczy 2600 stron in folio
Akcji zmyłkowych , świadomie organizowanych przez służby specjalne nie tylko
z błogosławieństwem , ale i na polecenie generałów było więcej
Katastrofę wyrafinowanego technicznie balonu szpiegowskiego , który miał lecieć nad
Związek Radziecki ( działo się to przed erą satelitarną )
zakamuflowano jako próbę lądowania UFO , z zaprzysiężonymi zeznaniami ludzi
pracujących w wojsku , którzy oświadczyli , że widzieli zwłoki
zielonych ludzików , a nawet byli przy ich sekcji .
Ich nazwa jest łatwa do objaśnienia - wywodzi się od
wyrazu pole , oznaczającego , jak i dziś , ziemię
Obszar przez nich zamieszkany nazywano zaś polską ziemią : polska
to przymiotnik utworzony również od rzeczownika pole za pomocą przyrostka
-ski , występującego w przymiotnikach utworzonych od nazw krajów (
węgierski , litewski itp . ) , ale też w
takich , jak górski , morski , miejski ( z
Aby zrozumieć , jakich sposobów imają się bakterie broniące się
przed zabójczym dla nich antybiotykiem , warto najpierw przyjrzeć się
Antybiotyki to związki chemiczne wytwarzane w naturze przez same drobnoustroje
Mikroorganizmy produkują je , żeby pozbyć się konkurencji innych bakterii
Człowiek nauczył się izolować i wykorzystywać te związki w walce
Dziś umiemy już nawet tworzyć antybiotyki syntetyczne , nie występujące
Nikt nie wymyślił jeszcze leku na chorobę Alzheimera , nie
Nawet diagnoza sprawia kłopoty - wątpliwości może rozstrzygnąć jedynie pośmiertna
analiza mózgu chorego , w którym gromadzą się specyficzne białkowe
Nic więc dziwnego , że duże zainteresowanie w medycznym świecie
wzbudziło doniesienie kanadyjskich i japońskich naukowców dotyczące pewnego białka występującego
Do niedawna pociechą dla nałogowych palaczy były wyniki niektórych badań
, wskazujące na to , że wdychanie nikotyny opóźnia chorobę
Nowe badania , przeprowadzone przez zespół z Instytutu Psychiatrii w
Po przebadaniu 650 staruszków londyńscy psychiatrzy doszli do wniosku ,
że palacze częściej cierpią na " intelektualną niepełnosprawność " po
Dzięki zahamowaniu syntezy kofeiny uzyskane rośliny wytwarzają tylko 3 %
Choć niektóre dzikie gatunki wcale jej nie zawierają , po
raz pierwszy udało się uzyskać takie właściwości w przypadku Coffea
Pierwszy łyk bezkofeinowej kawy jej twórca spodziewa się wypić przed
Być może uda się także otrzymać bezkofeinową herbatę - gen
Dwa lata temu archeolodzy odkryli rysunki naskalne w dolinie Côa
Po dokładnych oględzinach , na podstawie stylu i treści ,
naukowcy określili ich wiek na mniej więcej 20 tys .
Oceną wieku rysunków zajęło się niezależnie dwóch badaczy , którzy
W obu przypadkach wynik okazał się dość jednoznaczny : rysunki
IV nagroda ( teleskop Newtona o średnicy 9 cm )
: grupa uczniów z Zespołu Szkół Technicznych w Sosnowcu .
Zachęceni przez nauczycielkę , mgr Małgorzatę Chorodyńską , koledzy i
koleżanki z Sosnowca przysłali ponad 30 różnorodnych prac , wśród
V nagroda ( refraktor o średnicy 5 cm ) :
Łukasz i Jarosław Harhura z miejscowości Brójce za wielowątkową pracę
" Amatorska astro . . . Amatorskie astrowszystko ! "
Dinozaury najprawdopodobniej wyginęły 65 mln lat temu wskutek upadku wielkiej
Astrobiolog Bruce Runnegar wraz z kolegami z University of California
w Los Angeles wysunął dość nietypową hipotezę , że zarzewiem
katastrofy było drobne , chaotyczne zakłócenie w ruchu planet .
Czy jednak w Układzie Słonecznym , w którym planety i
planetoidy krążą od wieków jak trybiki szwajcarskiego zegarka , jest
Encyklopedia wiedzy ( widoczny na obrazku skrót FAQ oznacza frequently
asked questions , często zadawane pytania ; warto zapamiętać ten
zwrot , bowiem jest bardzo często używany w Internecie )
o broni strzeleckiej zarówno krótkiej , jak i długiej .
Poza licznymi zdjęciami i rysunkami mamy tu też pliki dźwiękowe
z odgłosami strzału z poszczególnych typów broni oraz bardzo dokładnie
omówione przykłady błędów rzeczowych i różnych niedorzeczności związanych z bronią
Jeszcze za życia Krzysztofa Kolumba , a nawet jego syna
, zastanawiano się , kogo należy nazwać odkrywcą Nowego Świata
Zasługę tę przypisywano bowiem wielu podróżnikom , jak chociażby Amerigo
To właśnie za sprawą listów do florenckiego rodu Medicich i
wielu sporządzonych przez niego map Nowego Świata cały kontynent ochrzczono
Współcześni badacze zgodni są jednak co do faktu , iż
to Kolumb był tym , który pierwszy ujrzał ląd Ameryki
Na miejskich sadzawkach licznie przebywają także mewy - głównie śmieszka
Ptaki te chętnie korzystają z pokarmu wykładanego dla parkowych łabędzi
Mewy nie gnieżdżą się w śródmieściu Warszawy , gdyż potrzebują
Jednak w niektórych miastach ( na przykład w Ustce )
już nauczyły się zakładać gniazda na płaskich dachach domów ,
Jeśli często szukamy pewnego typu dokumentów lub przewidujemy , że
jakiś konkretny dokument o skomplikowanej nazwie będzie nam częściej potrzebny
- po użyciu opcji " Znajdź " ( nawiasem mówiąc
- zamiast szukać tej opcji używajmy po prostu klawisza "
F3 " ) naciśnijmy kombinację klawiszy " Ctrl + Shift
" i trzymając te klawisze wciśnięte przeciągnijmy nazwę odpowiedniego pliku
Można też utworzyć na takie pliki specjalny folder na pulpicie
1 . Co miesiąc publikujemy dziesięć trudnych erudycyjnych pytań .
Każde z nich ma cztery warianty odpowiedzi ; tylko jedna
Uwaga : odpowiedzi na co najmniej połowę z tych pytań
znajdą Państwo ( niekoniecznie dosłowne ) w poprzednim roczniku "
Dużo prostszymi metodami , niż próbowano wcześniej , udało się
Z nerwowych komórek macierzystych wyhodowano . . . komórki krwi
Jeśli inne komórki macierzyste okażą się równie zdolne , będzie
to oznaczało , że każdy z nas ma w sobie
dość materiału do odbudowania wszelkich zniszczonych przez chorobę tkanek [
patrz : Krew z mózgu , " WiŻ " nr
Dzięki inicjatywie " Uniwersytet przy Trakcie Królewskim " , podjętej
przez pierwszego premiera rządu III RP Tadeusza Mazowieckiego , uczelnia
otrzymała nowe budynki ( gmach przy ul . Mokotowskiej ,
Uzyskała też możliwość wykorzystywania wpływów z wynajmu pomieszczeń w dawnym
gmachu KC PZPR , użytkowanym obecnie przez Centrum Bankowo -
Finansowe , dzięki czemu rozpoczęto realizację marzeń wielu pokoleń -
Co najmniej kilka razy w ciągu ostatnich 100 tys .
lat małpi wirus atakował człowieka , ale dotąd nie dochodziło
Odkrycie jest ważnym głosem w dyskusji dotyczącej bezpieczeństwa przeszczepów pochodzących
Znalazł em jednak kilka dość irytujących błędów językowych , jak
na przykład nazwanie kwarka b ( skrót od angielskiego bottom
Jeśli tłumacz chciał wykazać się poczuciem humoru , to czemuż
nie nazwał kwarka t ( skrót od angielskiego top )
Rośliny w efekcie konkurencji mogą wytwarzać mniej nasion , rozmnóżek
, kłączy , bulw , cebul , zatem osobniki będą
wydawać mniej potomstwa , czyli staną się gorzej dostosowane .
Personifikując oddziaływania między roślinami , można by rzec , że
osobniki w miarę swoich możliwości " starają się " go
unikać , zwłaszcza jeśli nie mają szans na zwycięstwo .
Do obsługi wyposażenia lotniskowca i sprzętu lotniczego potrzeba tysięcy ludzi
, którzy muszą mieć właściwe warunki do pracy i do
Dlatego na dużych lotniskowcach znajduje się ponad 3 tys .
pomieszczeń rozlokowanych na kilkunastu poziomach , a łączące je korytarze
Nie można przewidzieć , co konkretnie odkryją uczeni prowadzący suwerenne
badania naukowe , ani jakie znaczenie praktyczne będą miały te
Pewne jest jednak , że bez takich badań nie będzie
nowych , fascynujących odkryć , których dziś nie można przewidzieć
Z łac . rzeczownikiem barba , " broda " ,
związany jest średniołaciński barbarius - " cyrulik , golibroda "
Ale już w języku niemieckim , obok zgodnej z oryginałem
postaci Barbier , występował Balbier - z rozpodobnioną parą głoskową
Nasi przodkowie przejęli od sąsiadów oba te brzmienia , ale
ostatecznie utrwalił się balwiarz ( później wyparty przez fryzjera )
Opowiem dziś - kolejny już raz - o ciekawym człowieku
Gdyby istniał tytuł " Postaci Sieciowej " , to jemu
należał by się bez wątpienia , i to z bardzo
Profesor Marshall Brain , bo o nim mowa , jest
twórcą witryny internetowej o nazwie How Stuff Works , czyli
Jak to działa , która jest bezpośrednim powodem powstania czytanego
Przez kilkadziesiąt lat badacze musieli pogodzić się z tym ograniczeniem
, choć jego świadomość była coraz bardziej dokuczliwa , bo
zarówno biolodzy i lekarze , jak ludzie zajmujący się budową
materii nieożywionej wiedzieli , że wciąż istnieją niedostrzegalne szczegóły ,
Celem moich badań było stwierdzenie , czy populacje pająka P
. moravicum , jako bardzo charakterystycznego przedstawiciela fauny jaskiniowej Polski
, z różnych jaskiń na Wyżynie Krakowsko - Częstochowskiej ,
Pająki zebrał em w czterech jaskiniach na Wyżynie Krakowsko -
Częstochowskiej : dwóch znajdujących się w najbardziej odległych punktach występowania
omawianego pająka na tym obszarze - Dzwonnicy i Nietoperzowej oraz
dwóch położonych blisko siebie , tworzących jeden system - Olsztyńskiej
Ciekawe wnioski płyną z analizy genów , którym przypisano role
Strukturę genów nicienia porównuje się z danymi dotyczącymi poznanych genów
Podobne zestawy genów kierujące tymi procesami znaleziono we wszystkich dotychczas
badanych grupach stworzeń , są one zatem stare ewolucyjnie .
W ciągu ostatnich dziesięciu lat rynek pracy w Polsce bardzo
się zmienił , a z nim postawy Polaków wobec kwestii
Przeważający odsetek ankietowanych uważa , iż do rozwoju polskiej gospodarki
w większym stopniu przyczyniają się firmy prywatne niż państwowe (
odpowiednio 45 % i 17 % ) oraz że są
one bardziej elastyczne i lepiej przystosowują się do potrzeb rynku
Po piąte wreszcie , nie uspokajajmy się , że "
Praktyka wykazuje , że z każdych pięciu tzw . "
dużych " problemów informatycznych ( a Y2K jest bez wątpienia
jednym z największych ! ) rozwiązywanie aż czterech kończy się
Biorąc pod uwagę tę groźną statystykę , mamy 80 %
pewności , że jeśli zaczniemy robotę w Polsce dziś ,
A nadejścia roku 2000 nie da się odsunąć zarządzeniem administracyjnym
Dopuszcza się możliwość uhonorowania kilku laureatów w tej samej dziedzinie
Wówczas pula pieniędzy przeznaczona na daną nagrodę jest dzielona równo
Raz tylko uczyniono wyjątek , gdy w 1961 roku Nagrodę
Pokojową przyznano byłemu sekretarzowi generalnemu ONZ , Szwedowi Dagowi Hammarskjöldowi
W czasie niedawnego lądowania Pathfindera na Marsie NASA przygotowała trójwymiarowe
sprawozdanie , na gorąco retransmitowane w Internecie do 17 "
Okazało się , że nie wystarczyło to do zaspokojenia ciekawości
30 mln internautów , godzinami czekających na dostęp do obrazów
- Potrzebne są nam dwie decyzje , uzależnione od burmistrz
- Jedna o odebraniu właścicielowi zezwolenia na prowadzenie schroniska ,
aby odciąć dopływ nowych zwierząt , druga o przekazaniu zwierząt
naszej fundacji , do rozdysponowania ich w innych schroniskach ,
na razie jako depozyty , do czasu wyroku sądowego .
Pamiętaj : świnia nie ma duszy , a człowiek ma
Do wrzątku ich wrzucać nie wolno , tego i kodeks
Spółdzielnia Usług Rolniczych w Żbikach gmina Krasne z dniem 10
Jedna z głównych to ciągłe zmniejszenie się zapotrzebowania na usługi
rolnicze – mówi były kierownik , a obecnie likwidator spóldzielni
- Wynika to z faktu , że co roku zwiększa
się zmechanizowanie gospodarstw i rolnicy wykonują prace własnym sprzętem .
Jak dowiadujemy się z informacji zawartych w Internecie , ambasador
Jego hobby to także podróżowanie oraz czytanie książek historycznych i
Małżonka dyplomaty przez 13 lat była nauczycielką w szkole podstawowej
Państwo Ashe mają dwoje nastoletnich dzieci : 17-letniego J .
Swoje teksty zamieszczał w " Twórczości " , " Miesięczniku
Dzisiaj lubi organizować spotkania poetyckie swoim przyjaciołom i znajomym .
Od lat realizuje kolejną pasję , którą jest fotografia .
Jedna z nich odbyła się w płońskiej Galerii " P
Potem straciła m Adama Humięckiego z oczu na wiele lat
i nie wiedziała m co się z nim dzieje .
Objawił się niedawno w redakcji „ Tygodnika ” jako współwłaściciel
Radosny uśmiech nie gościł jednak na twarzy pana Adama .
To człowiek zdesperowany i sfrustrowany – jak mówi : „
. . . absurdalnymi , często sprzecznymi przepisami obowiązującymi w
nowym ustroju , które zamiast sprzyjać rozwojowi małych i średnich
- Nagle znalazła m się bez pracy , przeżywała m
Zwłaszcza że na utrzymaniu mam dwoje dzieci - twierdzi .
Sąd przywrócił do pracy obie kobiety - na poprzednich warunkach
Nakazał też wypłatę wynagrodzenia , które by otrzymywały , gdyby
- Są okresy w ciągu roku , kiedy jest większy
napływ turystów , np . w lutym i w październiku
Ciechanowianie szczycą się zabytkiem i lubią przyprowadzać tu swoich krewnych
Roman Kosecki to jeden z najbardziej utalentowanych polskich piłkarzy lat
Kochany przez kibiców w Polsce , znany też i podziwiany
Zakończenie pięknej piłkarskiej kariery wcale nie oznaczało końca przygody z
Przy okazji pobytu w Ciechanowie , wraz ze swoją drużyną
KOSĄ Konstancin , Roman Kosecki udzielił wywiadu naszej redakcji .
Gość napisał " W Londynie pracuję w swoim zawodzie ,
robię dokładnie to samo co w Polsce - projektuje instalacje
Sam proces projektowania nie różni się w niczym od tego
Może tylko standardy są nieco inne , i . .
To samo zresztą mówią moi koledzy architekci z Polski .
Chodzi o 35-letnią Małgorzatę T . , mieszkankę jednej z
W styczniu ub . r . trafiła ona do mławskiego
W tej lecznicy usunięto pacjentce martwą ciążę , a także
W kilkanaście dni później - na skutek komplikacji urologicznych -
- Na początku byli nimi napastnicy , zwłaszcza Mariusz Kopecki
, który zdobył wiele istotnych bramek i został królem strzelców
Tworzymy silny zespół i to jest nasz największy atut .
Dużo wnoszą młodzi zawodnicy , którzy niespodziewanie świetnie wkomponowali się
Na pastwisku w Uniszkach Gumowskich rolnik załadował na dwukółkę krowę
Gdy dojeżdżał do bramy ogrodzenia , spojrzał za siebie .
Rolnik , szukając schronienia , błyskawicznie wskoczył na dwukółkę .
Celnicy , których jedynie Jezus był w stanie pokochać ,
sparaliżowali kraj doprowadzając do trudnych w oszacowaniu strat , idących
Faktyczny strajk , który jest im zabroniony , oprócz wymiernych
kosztów dla tysięcy firm naraził państwo polskie na kompromitację .
Zbigniew Rzymkowski , rzecznik prasowy policji w Komendzie Powiatowej w
Ale rzeczywiście , Kramerowa bardzo często skarży na Anielewskich .
Rzymkowski nie potrafił znaleźć potwierdzenie , że policjanci z posterunku
Nie ma w archiwum żadnych pism , żaden z policjantów
Ale lepsi byli tylko w gadu - gadu przed kamerą
Choć pod tym względem ci obecni ani trochę nie ustępują
Nasze wojsko służy nie do wojowania , ale tylko do
stabilizacji , a do tego wystarczy przecież „ Samoobrona ”
W Moskwie ( w 1926 r . ) wyszły „
Jako motto do dzieła wybrał owo zdanie z Goethego :
„ Kto poetę chce zrozumieć , musi pójść w kraj
poety ” – które moja roztropna nauczycielka przytaczała na usprawiedliwienie
Kierownictwo naszej delegacji wyjaśnia , że za godzinę przyleci jedna
Na szczęście zjawia się radca Ambasady Polskiej w Moskwie .
W końcu zapada decyzja : pieczęcie do paszportów , możemy
Przy czym trzeba zaznaczyć , że w Działdowie produkuje się
asortymentowo znikomą ilość towaru w stosunku do całej oferty .
No cóż , popieranie swoich też nie jest wymysłem naszych
W 1612 cech działdowskich sukienników uzyskał przywilej polegający na tym
, że jego członkowie mogli jako pierwsi dokonywać zakupu wełny
Sytuacja w płońskim TBS , po odejściu prezesa Marcina Łobki
( otrzymał bardziej intratną ofertę pracy ) , była głównym
tematem sesji Rady Miejskiej w Płońsku , zorganizowanej 12 czerwca
Na tym posiedzeniu miały być rozwiane wątpliwości związane z podpisaniem
Udało się to osiągnąć połowicznie , bo wszystkie szczegóły umowy
Ma do tego dojść na specjalnym posiedzeniu Rady Miejskiej ,
- Nie chcieli zeznawać , dlatego zapadła decyzja o ich
Aresztowana płońszczanka podejrzewana jest o to , że od końca
marca pomagała sprawcom zabójstwa uniknąć odpowiedzialności karnej , dostarczając im
pieniądze , odzież i inne rzeczy potrzebne im podczas ukrywania
Decyzją płońskiego sądu 30-letnia kurator sądowa została pozbawiona tej funkcji
Młoda pianistka zaczęła recital od Bacha , swego ukochanego kompozytora
To obowiązkowe utwory na konkursie w Łodzi , na którym
Tatiana Fedorczuk nauczycielka w klasie fortepianu pracująca z Agnieszką od
9 lat twierdzi , że wychowanka wykonała perfekcyjnie wszystkie utwory
, szczególnie Bacha , bo muzyka baroku jest jej bardzo
Ci z Żurawina i Płońska " spuścili im wpier... ,
I jedni i drudzy staną przed sądem , a więc
właściwie jest remis , nawet bez wskazania na jedną ze
A życie w Skarżynie toczy się swoim zwyczajnym torem .
Ludzie stoją przed klatkami bloków , albo pod sklepem .
2 . Przyjmowane będą projekty zagospodarowania czterech ścian stacji transformatorowej
3 . Projekty powinny się składać z 4 elementów (
4 . Przyjmowane będą prace kolorowe w formacie minimum A4
( jeden projekt / 4 rysunki - po jednym na
Jednak z pokorą muszę przyznać , że w znacznej mierze
Podobne dokumenty dla rolników np . węgierskich i czeskich były
Obecnie staramy się to maksymalnie uprościć i są już tego
Ufundowali je sponsorzy : Andrzej Bojarski , Era - sieć
komórkowa , Arkadiusz i Marek Dobrzyńscy , Rafał Modzelewski ,
Onken Polska , Danuta i Grzegorz Packo , PSS Piekarnia
, RolBrat - bracia Załęscy , Jadwiga Rawa , księża
: Bonifacy Radziszewski i Zbigniew Sajewski oraz p . Skierkowscy
Ministerstwo Środowiska i samorząd wojewódzki zdecydowały o udziale Makowa i
Starosta makowski Kazimierz Białobrzeski i burmistrz miasta Tadeusz Ciak weszli
w skład rady programowej projektu , który mówiąc najogólniej dotyczy
Niemcy mający w tej kwestii spore doświadczenie będą doradzali makowskim
i pułtuskim samorządowcom jak sobie z tym problemem radzić .
Pomimo sprzeciwów państwa M . uzyskali śmy pozwolenie na budowę
Niestety jeden egzemplarz mapy określającej przebieg kanalizacji deszczowej , którym
się akurat posługiwano , nie miał oznaczenia granicy robót -
Roboty wykonywano w piątek po południu i w sobotę ,
Jednakże : „ Taki ( czyli praktycznie zastosowany – red
. ) sposób głosowania został jednogłośnie przyjęty przez Radę Powiatu
Przewodniczący rady , poproszony przez nas o komentarz do uzasadnienia
postanowienia sądu , powiedział jedynie : - Cieszę się ,
Prezes Kaczyński zaapelował do działaczy swojej partii o zapraszanie na
listy wyborcze w wyborach samorządowych także uczciwych ludzi spoza PiS
- przedstawicieli inteligencji o rodowodzie AK-owskim , członków NSZZ „
Jeśli koalicja , to raczej z organizacjami samorządowymi i chrześcijańskimi
Państwo zwykłym ludziom jawi się jako siła obca , nieprzyjazna
Wypowiedź jednego z robotników pracujących przy drodze zupełnie poraziła .
Mówi , że za komuny było lepiej , bo można
Raz załatwił , raz nie załatwił , ale zawsze opier...
Wiktor mieszka w Warszawie , Andrzej w Płońsku , Stefan
w Ostrzyniewie ( gm . Świercze ) , Janusz w
Regina i Aleksander doczekali 6 wnuków i 4 wnuczek oraz
Najstarszy prawnuk ma 21 lat ; gdyby założył rodzinę ,
Kolejnym zgłoszonym kandydatem do zarządu był Zbigniew Choroś , były
Przez osiem lat poświecił em klubowi bardzo dużo czasu i
Teraz chciał by m odpocząć , więcej czasu poświęcić rodzinie
I podobnie jak Jan Ilczak , nadal zamierzam , w
- Warszawa potrzebuje rocznie miliard złotych na inwestycje , m.in
. na infrastrukturę drogową , transport , informatykę , budowę
Liczymy , że województwo da nam na to środki -
O przyczynie śmierci kolegi niewiele potrafią powiedzieć , ale domyślają
- Na pewno z biedy umarł , poszedł się przespać
, może coś wypił i już się nie obudził .
Umarł w samotności i tak długo nikt o nie wiedział
Krewni myśleli , że gdzieś tuła się po świecie ,
a on biedak leżał tu martwy tyle czasu – mówi
Korzystając z okazji przypominamy , jak zachować się w kontaktach
Maria Zembrzuska , kierownik Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej przypomina ,
że podopieczni tej instytucji zwykle znają pracowników socjalnych lub domowe
Jeśli nie , warto pamiętać , że MOPS wyśle do
nas swojego pracownika zazwyczaj dopiero wtedy , gdy złożymy wniosek
Bał em się , że nie potrafię zadbać o rodzinę
Do dziś dziękuję Bogu , że trafił em na takich
porządnych ludzi , którzy dali nam dach nad głową i
Rada Powiatu , stosunkiem głosów 13 za i 8 wstrzymujących
się , uznała za zasadną skargę Jadwigi i Mariana Płodziszewskich
W uzasadnieniu napisano , że dyrektor żądane przez skarżących dokumenty
( chodziło m.in . o statut szkoły ) udostępnił niezgodnie
- Wuju Wojtku – zapytała Asia , moja siedmioletnia siostrzenica
Sejm tworzy prawa , a prokuratura ma ich pilnować .
- To dlaczego Kapusta grozi posłom ze Speckomisji , że
ich może zapuszkować , jeśli rozpaplają utajnione dokumenty w sprawie
- Bo co tajne , to jest okryte tajemnicą .
W gminie Obryte na prawie 700 uczniów dożywianiem objęte jest
Z siedmiu placówek oświatowych , funkcjonujących w gminie , gorącą
zupę z wkładką mięsną mogą jeść jedynie dzieci uczące się
Tylko bowiem w siedzibie tych szkół - oddanej do użytku
trzy miesiące temu - są warunki do przygotowywania ciepłych posiłków
Podobna dyskusja wywiązała się podczas omawiania projektu uchwały o sprzedaży
nieruchomości przy ul . Wyspiańskiego 11a , użytkowanej przez Społeczną
Tak jak w pierwszym przypadku zaproponowano zasadę pierwokupu , co
Opozycja była temu przeciwna , ale jej wnioski nie zostały
Na urodzinową wizytę szykuje się także dawno nie widziane rodzeństwo
102 lata liczy sobie pani Marianna Wasilewska z miejscowości Łaś
Cieszy się nie najgorszym zdrowiem i doskonałą sprawnością umysłową .
Zespól Szkół Rolnicze Centrum kształcenia Ustawicznego w Gołotczyźnie i Wojewódzka
Stacja Sanitarno - Epidemiologiczna w Ciechanowie zapraszają w niedzielę ,
26 maja o godz . 13 . 00 na stadion
W programie : konsultacje lekarza dermatologa , badania w profilaktyce
chorób układu krążenia , pomiar tkanki tłuszczowej , samobadanie piersi
, badania spirometryczne , porady antynikotynowe , profilaktyka uzależnień .
Po skończeniu studiów muzycznych podjął Kaszubowski pracę nauczyciela muzyki w
Szkole Muzycznej I i II stopnia w Żyrardowie i jednocześnie
Jeszcze w czasie studiów wraz z dwoma kolegami Pawłem Nawarą
i Adamem Tkaczykiem utworzyli gitarową grupę „ Los Nawarros ”
W 1975 roku , przebywając w Stanach Zjednoczonych , w
Chicago za 10 dolarów kupił em „ Zbrodnię katyńską w
Ojciec czytał ją z nabożeństwem , ale po kryjomu ,
tak jak niemal w konspiracji słuchał „ Wolnej Europy ”
Poza tym któryś z G . zerwał pagony z munduru
Naczelnik Zmysłowski wątpi w to , że wtedy Barbara G
Na drugi dzień kobieta przyjechała na rowerze do miejscowego posterunku
Zatem nie podczas tamtej nocy , tylko później musiała doznać
Czas ten tradycyjnie upływa w atmosferze radości i na rodzinnym
Data Bożego Narodzenia została przypuszczalnie wydedukowana z apokryfów Nowego Testamentu
, gdzie jest mowa o poczęciu Chrystusa 25 marca .
Wobec Andrzeja Z . ciechanowski sąd orzekł 2 lata pozbawienia
wolności , a jego brata , także podejrzanego o nakłanianie
Mieszkańcy wioski Krusz w gminie Glinojeck wskutek podłożenia ognia przez
podejrzanych strażaków stracili garaż wraz z maszynami rolniczymi o łącznej
Między innymi za ten czyn sąd skazał Adama N .
na 2 lata pozbawienia wolności , w zawieszeniu na 5
Liczba cudzoziemców na Mazowszu rośnie z roku na rok .
W 2000 r . wojewoda wydał 10171 pozwoleń na pobyt
, w roku następnym - 11656 , a w 2002
r . - 13297 ( odmów było odpowiednio : 77
Obcokrajowcy najczęściej deklarują , że przyjechali do Polski w związku
z pracą zawodową , prowadzeniem działalności gospodarczej , małżeństwem i
Klienci przybywający na dawniejszy świński targ od strony ul .
Orylskiej ( pani Maria wraz z mężem mają stałe stoisko
niedaleko bocznej bramy ) zatrzymywali się , nie tyle ,
by kontemplować rybią „ arystokrację ” , a podziwiać opasłe
Później jednak ich wzrok zatrzymywał się na leszczu mniejszych rozmiarów
- Prawdopodobnie firmy handlowe , które zalały pod koniec ubiegłego
roku tanim importowanym mięsem kiepskiej jakości wszystkie duże sieci handlowe
Płacąc np . złotówkę za kilogram sprowadzonego mięsa , przetwarzając
go wraz z innym obniżyły sobie koszty surowca , a
- To co robi ten pan jest bardzo cenne ,
ale nie tak to chyba powinno wyglądać - wtrąca przyglądający
- Przecież lokatorzy od wielu lat płacą czynsz , w
Dlatego te prace powinien chyba wykonać właściciel czyli gospodarka komunalna
Sądzę , że jeśli polubi się jedzenie danego kraju ,
jest się już dalej niż w połowie drogi , by
spodobało się nam wszystko , i tak też było w
Myślę , że każdy kraj , w którym znajdziemy gotowane
mięsa i piękne ciasta i pieczywo takie , jak w
Według danych Komendy Wojewódzkiej Policji , że tylko w ub
. r . na Mazowszu o posiadanie narkotyków lub sprzętu
do ich produkcji , rozprzestrzenianie i handel było podejrzanych ponad
Stwierdzono 3153 czynów naruszających przepisy Ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii ,
Z zestawienia sporządzanego przez starostwo wynika , że podmioty gospodarcze
działające w powiecie działdowskim dokonują rocznie ponad 6000 odpraw celnych
Wniosek złożony 3 lata temu od początku był pozytywnie zaopiniowany
zarówno przez wojewodę jak i dyrektora Wojewódzkiego Urzędu Celnego w
Kolejne monity w tej sprawie lądowały . . . w
3 listopada tuż przed godziną 22 . 00 wkroczyli na
teren działki w asyście dwóch funkcjonariuszy KPP w Ciechanowie ,
najpierw włamując się do garażu , a następnie forsując drzwi
- Nie czujemy się w tej sprawie winowajcą - zapewnia
Pytany o opakowanie będące w dyspozycji prokuratury stwierdził , że
była to ogólnodostępna bańka , w którą firma rozlewała olej
Petronakt nie zgodził się z umorzeniem i złożył na nie
Z decyzją prokuratury nie zgodziły się także osoby , które
Firma Euroinstal na działce o powierzchni 2 hektarów zamierza wybudować
Z uwagi na duży rozmach inwestycji jej realizacja ma być
To już kolejna w mieście deweloperska inwestycja i wcale nie
- W przypadku , gdy umowa dotycząca polisy emerytalnej została
zerwana przed upływem 3 lat jej trwania , nie przysługuje
W przypadku polisy inwestycyjnej wypłacenie należnej kwoty jest możliwe ,
ale po uwzględnieniu potrąceń w wysokości 80 % – przypomina
jedna z przedstawicielek towarzystwa ubezpieczeniowego , w piśmie skierowanym do
Sesja była również podsumowaniem posiadanej na temat zamku wiedzy ,
uzyskanej na podstawie dotychczasowych badań archeologicznych i odnalezionych informacji w
Jerzy Pełka z ciechanowskiego muzeum w swoim referacie „ Zamek
w tradycji i świadomości Ciechanowian ” , przywołał przeszłość zamku
związaną z najstarszymi jego dziejami i tą wyłaniającą się z
Dwa lata temu kilkudziesięciu okolicznych rolników demonstrowało swoje niezadowolenie przed
Przybyli z syreną alarmową i transparentami , na których widniały
takie hasła , jak „ Żądamy sprawiedliwości ” , „
Obecni byli posłowie Pękała i Witaszczyk , ale nie przemawiali
Wychodzi na to , że teraz „ protest ” się
Obozy sportowe , jezioro , morze , wakacje na działce
Nie trzeba być naukowcem , żeby zauważyć , że nic
tak nie wpływa pozytywnie na nasze samopoczucie jak słońce i
Lato przed nami , ale czy warto planować wyjazd dużo
- Lasy były zawalone amunicją , brat i koledzy znaleźli
pocisk moździerzowy , podpalili go , pocisk się rozerwał -
opowiada Jerzy Żołnierzak ; jego mama nie potrafi o tym
Prababcia Julianna doczekała wnuczki ( córka Jerzego i Zofii )
i dwóch wnuków , czterech prawnuczek i trzech prawnuków ,
Do najaktywniejszych szkolnych kół PTSM należą koła przy Szkole Podstawowej
nr 7 i Gimnazjach nr 3 i 4 w Ciechanowie
, Szkole Podstawowej i Gimnazjum w Jońcu i Starych Pieścirogach
Chciał by m podziękowac opiekunom szkolnych kół PTSM za ich
aktywną pracę z dziecmi i młodzieżą na rzecz idei krzewienia
Dostała m medal „ Za zasługi dla Ciechanowa ” .
Prowadzę nadzór specjalistyczny do spraw chirurgii dziecięcej na Mazowszu .
„ Mój ” oddział chirurgii dziecięcej w Ciechanowie obchodzi swoje
Sprzedali prawie 5 milionów butelek różnych wersji spumante Metodo Classico
Umocniło to ich na pozycji lidera we Włoszech i dało
awans do pierwszej dziesiątki największych producentów wina gazowanego metodą tradycyjną
Wierzą w tego samego Boga co my , tylko Palestyńczycy
zwą go " Allachem " , a Żydzi - "
O potrzebie rozwoju wolontariatu mówiono na zorganizowanym w Domu Kultury
Celem jaki postawili sobie organizatorzy dyskusji jest przełamanie istniejącego w
społeczeństwie negatywnego stereotypu pracy ochotnika i pracy społecznej , otwarcie
na potrzeby innych , oraz kreowanie postaw obywatelskiej odpowiedzialności i
- Przecież w Piśmie św . jest napisane : ksiądz
Chłop młody celibatu nie może wytrzymać i głupotę robi .
W Piśmie św . jest napisane , żeby ś pieścił
piersi swojej żony , a nie cudzej - argumentuje mój
Papieża uznaje za „ przywódcę rzymskiej wiary ” , ale
nie wierzy w jego nieomylność , nie nazwie go „
ojcem świętym ” , bo to określenie przypisane jest Bogu
W obronie rodziny stanęli opozycyjni radni i zabierająca w jej
imieniu głos Anna Zwierzchowska , działaczka Prawa i Sprawiedliwości .
Radny Zygmunt Aleksandrowicz przekonywał , że rodzina ma już dosyć
stresu związanego z zapowiadaną eksmisją i nasyłaniem ludzi , którzy
- Kupili śmy ją razem z majątkiem zlikwidowanej Ciechanowskiej Fabryki
Obrabiarek i dbamy , jak o wszystko inne – mówi
Zenon Krawczyk , prezes zarządu WPZ „ LUKA ” .
Firmy formalnie warszawskiej , bowiem jej biuro handlowe mieści się
po dziś dzień w stolicy , ale faktycznie pracującej i
Dzięki niej kolejna „ skorupa ” po dawnej fabryce tętni
Do wody nie powinni śmy wchodzić spoceni , bo w
tym przypadku możemy dostać skurczu mięśni i nawet jeśli świetnie
pływamy , możemy mieć trudności z dopłynięciem do brzegu .
Dzieci powinny korzystać z zabawek wodnych i przebywać nad wodą
Wystarczy chwila nieuwagi , a dziecko może zrobić coś niebezpiecznego
Cała ta awantura kręci się wokół budżetu , a dokładnie
astronomicznego deficytu - oficjalnie 45,5 mld zł , a razem
ze środkami „ schowanymi pod dywanem ” ma być tego
Dla ludzi przeciętnie i nieprzeciętnie zarabiających są to kwoty niewyobrażalne
- tyle trzeba będzie pożyczyć , żeby państwo mogło przetrwać
Dodaje , że szczęśliwie podczas wypadku nie uszkodził sobie kręgosłupa
Miał za to połamaną szczękę i był częściowo sparaliżowany .
W szpitalach ciechanowskim , a potem warszawskim spędził w sumie
- Po odzyskaniu przytomności obudził em się z dużą luką
Poznawał em moją rodzinę , ale nie pamiętał em nic
Nie wiedział em nawet , gdzie pracował em - opowiada
Podczas ostatniej sesji radni miejscy wyrazili swoją aprobatę dla projektu
opracowanego przez prywatne przedsiębiorstwo Info Inwestycje z Zamościa , które
wystąpiło z ofertą kupna stalowej konstrukcji masztu radiowego na ulicy
Z analiz przeprowadzonych przez tę firmę wynika , że okolice
Przasnysza stanowią optymalny punkt do lokalizacji dużego masztu radiowo -
telewizyjnego emitującego fale UKF , obsługującego teren powiatu i województwa
Karolinę Stawińską poinformowano także , że jej córeczka urodziła się
z wadą rozwojową kończyn dolnych określaną precyzyjniej jako wrodzone zwichnięcie
A ordynator oddziału noworodków przyznała się , iż w swojej
dotychczasowej praktyce zawodowej nie spotkała jeszcze dziecka z taką wadą
Z uzasadnienia postanowienia : „ Nieprawdziwe jest również twierdzenie ,
iż nieprzyznanie mu gruntów rolnych spowoduje utratę przez niego ubezpieczenia
Jak wynika bowiem z zaświadczenia KRUS z karty 85 akt
, uczestnik nie podlega temu ubezpieczeniu od dnia 1 lipca
Ma budynki inwentarskie , krowy , świnie , drób ,
- Państwo Rogowiczowie od dawna wiedzieli , że zamierzamy sprzedać
Dlaczego remontowali swój lokal , bez naszej wiedzy , zamiast
Druga rzecz : gdyby rada zgodziła się rozłożyć im należność
na raty , co by powiedziały dwie inne rodziny ,
Koncert w wykonaniu orkiestry Sinfonietta Cracovia pod dyrekcją Krzysztofa Pendereckiego
był kulminacyjnym punktem inauguracji projektu „ Płońsk stolicą kulturalną Mazowsza
2006 ” , która odbyła się w minioną środę .
Gospodarze ziemi płońskiej otrzymali symboliczne klucze od przedstawicieli Szydłowca ,
Od 12 lat głównym organizatorem Międzynarodowego Festiwalu Teatralnego „ Złoty
Lew ” jest bardzo dobrze znany w Polsce Teatr Duchowny
W jego siedzibie znajdowało się centrum festiwalowe , tam grane
Tam też goście imprezy spotykali się na dyskusjach każdego dnia
- To piękny zawód , daje dużo radości , ale
Niektóre sale pałacyku w Karolinie przeznaczono na małe muzeum .
Tej kolekcji mogło by nam pozazdrościć niejedno muzeum etnograficzne .
Najcenniejszy jest kostium z Cieszyna , ozdobiony biżuterią z pozłacanego
Szczególnie podoba mi się to ostatnie zdanko : „ Nikt
Jeśli to prawda , to jestem bardzo ciekawy w jaki
sposób Marek Czarnecki został wojewodą bielskopodlaskim w czasie , gdy
naszym krajem rządziła koalicja AWS - UW i premier Jerzego
Hufiec Związku Harcerstwa Polskiego w Ciechanowie , powiatowy reprezentant organizacji
Gdy piszę te słowa - w hufcu nie ma komendanta
Pociągnie to za sobą z pewnością koniec tej organizacji .
W 13 kolejnych numerach wszystkich Tygodników ukazywać się będą publikacje
promujące i upowszechniające regionalne tradycje związane z przygotowywaniem pożywienia ,
receptury na produkty i potrawy regionalne , materiały dotyczące wymogów
Już wkrótce będziemy pełnoprawnym członkiem Unii Europejskiej , ale obawy
Unia Europejska , przy znacznym ujednolicaniu prawa , wszystkich norm
, standardów i wymogów , dąży do zachowania zróżnicowania kulturowego
Jak twierdzi Agnieszka Wiercioch , naczelnik wydziału zamówień publicznych w
warszawskim oddziale GDDKiA , wymóg zamieszczenia dokumentacji w Internecie przyniósł
- Ogłoszenie przetargu przeciąga się ostatnio z tego powodu .
Spełnienie tego wymogu było trudniejsze , niż można się spodziewać
Wymagało zlecenia tej usługi specjalistycznej firmie - wyjaśnia nasza rozmówczyni
A oto końcowy fragment wypowiedzi przedstawiciela kierownictwa innego młyna :
- Państwo nie chce lub nie potrafi regulować rynku zbóż
Dlaczego Agencja Rynku Rolnego stworzona po to by stabilizować ten
rynek , nie sięga do rezerwowych zasobów ziarna , by
zapobiegać ciągłej zwyżce cen ? - oto jest podstawowe pytanie
Tak więc , zaczęło się od bochenka chleba na sklepowej
półce , a doszli śmy do . . . państwowej
Obok wspomnianych przedmiotów ścisłych lubi biologię , przykłada się do
Koledzy klasowi wiedzą jak kto się uczy i choć tak
bardzo w cudze oceny nie patrzą - zaskoczeni nie byli
Rodzice są dumni , że syn uzyskał takie wyróżnienie .
- Zanim ci to wyjaśnię , naucz się : Nie
" Nagus " tylko " Negus " , nie "
- Jak się zwał , tak się zwał , byle
Teraz czas proletariatu z panami Millerem i Lepperem na czele
Przekazująca nam tę informację skarbnik stwierdziła , że wójt Gruduska
od razu należną mu kwotę przeznaczył na zakup krzeseł do
Co zrobią inni wójtowie – o tym za tydzień .
Wypłatą ekwiwalentów dla urzędujących wójtów i burmistrzów mocno był zaskoczony
kierownik ciechanowskiego oddziału Państwowej Inspekcji Pracy , Ryszard Michocki .
W parafii pw św . Franciszka wydarzyło się coś ,
25-letni mężczyzna przyszedł do kościoła boso , aby kilkadziesiąt minut
Dzień po dniu na mszach pojawiało się coraz więcej ludzi
- Jeszcze nigdy na msze nie przychodziło tyle ludzi -
Policjanci po otrzymaniu informacji o zaistniałym zdarzeniu zatrzymali wszystkich sprawców
Dwa dni wcześniej , 7 bm . ok . godz
. 22 . 30 przy ul . Pułtuskiej w Ciechanowie
Chłopiec z raną ciętą głowy , stłuczeniem przedramienia lewej ręki
Wśród członków spółdzielni wyróżniał się także Stefan Włodarski , który
wypracował 490 dniówek , za które otrzymał : 39 q
żyta , 7 q pszenicy , 145 kg cukru ,
53 q ziemniaków i gotówkę w wysokości 2.900 zł .
Rodzina Jana Wiśniewskiego składająca się z trzech pracujących osób wypracowała
1005 dniówek obrachunkowych , za które otrzymała : 95 q
zboża , 300 kg cukru , 172 q ziemniaków i
Przepiękna , fantastyczna , dzika przyroda , rzadkie gatunki roślin
Tutaj , u samych źródeł Orzyca , wszyscy gospodarze ze
Prokurator Sawicki pytany o bliższe informacje personalne na temat zatrzymanej
osoby mówi , że jest to ” obywatel Polski ”
i że nic więcej na ten temat nie powie .
Jak się nieoficjalnie dowiedzieli śmy z innych źródeł , zatrzymany
Przyjechał do grodu nad Płonką z Płocka , na dwa
Za rozpowszechnianie dziecięcej pornografii grozi do 5 lat pozbawienia wolności
Centroprawicowy zarząd województwa mazowieckiego zamierza odwołać Czesława Nieradkę , związanego
z SLD dyrektora Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego w Ciechanowie .
O tej decyzji marszałek Adam Struzik poinformował 26 czerwca Zdzisława
Nadawca pisma liczył zapewne , że powiatowi radni wydadzą w
- Jednym z elementów poprawienia tego wizerunku są na pewno
Te nawet krótkie spotkania w czasie gali , autografy ,
Ci młodzi chłopcy , którzy przez krótką chwilę mogli potrenować
pod okiem Darka lub moim , może właśnie zdecydują ,
Obu dyrekcjom szkół zwrócono uwagę , aby wdrożyć procedurę kontroli
wydatków dokonywanych ze środków publicznych ( m.in . w ramach
Zarząd Powiatu Ciechanowskiego z protokołem kontroli zapoznał się w połowie
Jak twierdzi wicestarosta Zdzisław Puternicki , jego członkowie byli zdumieni
Skierowano wniosek do rzecznika dyscypliny w Kuratorium Oświaty o ukaranie
Wojciecha Bernasia , dyrektora ZS nr 3 ( wniosek jeszcze
Chodzi między innymi o zacieki na jednej ze ścian (
trzeba poprawić obróbki blacharskie ) , drobne zacieki na podbaseniu
, ślady wilgoci na połączeniu zjeżdżalni z elementami żelbetonowymi ,
Wykonawca obiektu , firma „ Zambet ” w Pułtusku (
udzielił 3-letniej gwarancji ) , dotąd usunął trzy usterki .
Tegoroczny , drugi już Jarmark Archeologiczny , był udany .
Frekwencja dopisała bardziej niż w ubiegłym roku , ale nie
Zabrakło niestety wielkiej atrakcji jaka była w ub . roku
Nowe przepisy pozwalają policji na rekwirowanie samochodów kierowcom , którzy
mają co najmniej 1 promil alkoholu we krwi lub jadąc
Z tego pierwszego powodu policjanci z płońskiej komendy w ciągu
To prawda , że lokalizacja tego rodzaju obiektu nie jest
Dlatego samorządy starają się to jakoś zrekompensować wiejskim społecznościom .
Budują im drogi , wodociągi , zwalniają od opłat za
wywóz śmieci ( czyli faktycznie płacą za nie z gminnego
Takie rekompensaty zastosował nasielski samorząd ( pewnie stosował by dalsze
) w przypadku Jaskółowa , kierując tam pewne , nadprogramowe
Władze gminy w tym roku ponowiły wniosek o dofinansowanie w
kwocie 40 tys . zł projektu rozbudowy Parku Dydaktycznego o
Być może w tym roku Urząd Marszałkowski przychylniej spojrzy na
projekt , szczególnie , że inwestor zadeklarował pracę wolontariuszy .
Ogólnopolski Konkurs na Gazetkę Szkolną pt . „ Nasza gazeta
Organizuje go Placówka Wychowania Pozaszkolnego Miasta Katowice Pałac Młodzieży im
W tym roku o tytuł najlepszej walczyło 160 pism .
Dyplom i pluszową maskotkę szkolni redaktorzy z Nędzy mogli odebrać
Rafako : Paweł Wrzeszcz , Przemysław Banak , Maciej Tolewski
, Konrad Prusakowski , Dawid Janc , Artur Kabziński ,
Jakub Michalak ( libero ) , Marcin Ratajczak , Andrzej
Kurdziel , Marcin Gonsior , Tomasz Surtel , Grzegorz Barciak
AZS Gliwice : Dariusz Łasiewicki , Marcin Kozioł , Aureliusz
Sarga , Krzysztof Stanek , Daniel Wilk , Krystian Hladky
, Dariusz Taterka ( libero ) , Łukasz Burzyński .
Niewiele pieniędzy otrzymał Zakład Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej na remonty
W związku ze złą sytuacją budżetu udało się wyasygnować na
Kolejne 7 tys . zł pochłonie remont lokali po eksmisjach
49,5 tys . zł wyda za to gmina na niezbędne
wykupy gruntów pod drogi , boisko w Rudzie , pierwokup
baru " Przystanek " oraz wykup działki przy świetlicy w
W strukturze współczesnego systemu szkonictwa wyższego w Polsce państwowe i
Pierwsza , to uczelnie , których absolwenci otrzymują dypolom magistra
( lekarza ) w danej dziedzinie , np . historii
Posiadanie pełnych praw akademickich oznacza , że uczelnia nadaje stopień
naukowy doktora , przeprowadza przewody habilitacyjne oraz występuje z wnioskiem
Bogdan Różański , górnik dołowy , zatrudniony od 1984 roku
Miał 36 lat , żonaty , dwoje dzieci ( córka
Kazimierz Knieżyk , górnik dołowy , zatrudniony od 1987 roku
Miał 37 lat , żonaty , troje dzieci ( dwóch
Jacek Gojny , ślusarz , zatrudniony od 1988 roku .
Andrzej Chwołek , elektromonter , zatrudniony od 1976 roku .
Jest już czynny ośrodek wodno - rekreacyjny " Wodnik "
Wstęp dla dzieci wyniesie 2 zł , dla dorosłych 4
Nie będzie podwyżek czynszu za lokale mieszkalne będące własnością gminy
Nie zgodził się na to zarząd po tym jak z
Ze swej funkcji , z dniem 31 sierpnia , zrezygnowała
Stało się tak w związku z utworzeniem tu zespołu szkolno
Władzom miasta nie udało się jednak wyłonić w konkursie dyrektora
Zarząd miejski i Gminna Komisja Rozwiązywania Problemów Alkoholowych pilotować będą
sprawę pozyskania środków na usunięcie usterek na kuźniańskim stadionie ,
które wykazała podczas swojej kontroli Terenowa Stacja Sanitarno - Epidemiologiczna
Straż miejska , która działa teraz jednoosobowo , mimo iż
jej los wciąż jest niepewny , ma , zgodnie z
uchwałą Rady Miejskiej , zarobić w tym roku na mandatach
Tylko 6 tys . zł gmina przeznaczy w tym roku
Przykładowo w Krzyżanowicach nakłady te wynoszą 15 tys . zł
Porośnięty trawą i drzewami , napisy były zdrapane - nie
Na szczęście zachowały się dokumenty źródłowe , z których żywo
zainteresowani losami obiektu członkowie Rady Sołeckiej , odtwarzają dane i
Nowym pomysłem jest wprowadzenie na tablice nazwisk ofiar z ostatniej
Od paru lat usiłuje się zaszczepić na naszym gruncie zwyczaje
Pierwszym odruchem jest niesmak - zbyt blisko bowiem zabawa odwołująca
się do upiorów , wizerunków śmierci itp . rekwizytów sąsiaduje
z dniami , w których szczególnie kultywujemy pamięć o naszych
zmarłych , w których także czcimy i wspominamy wszystkich świętych
Przypomnijmy , że sprawa budowy szpitala przy ul . Gamowskiej
wywołała w poprzedniej kadencji powiatu sporo kontrowersji , kiedy to
władzę dzierżyło opozycyjne obecnie Forum Samorządowe ( wtedy Przyszłość Regionu
Komisja Rewizyjna Rady Powiatu zarzuciła zarządowi , że inwestycję można
Zarząd , chcąc zapobiec oskarżeniom o niegospodarność , przekazał sprawę
Podobnie Najwyższa Izba Kontroli , która wcześniej również kontrolowała inwestycję
W sobotę , 1 marca , w Szkole Podstawowej nr
18 im . Książąt Raciborskich odbył się Dzień Otwartych Drzwi
Tego dnia wszyscy rodzice uczniów szkoły oraz przedszkolaki z pobliskich
przedszkoli wraz ze swoimi rodzicami mogli uczestniczyć w kilku lekcjach
otwartych , obejrzeć mini playback show przygotowany przez uczniów szkoły
, zwiedzić całą szkołę oraz porozmawiać z kadrą pedagogiczną .
W składzie nowej piętnastoosobowej Rady Muzeum Zamkowego w Pszczynie znalazła
się Joanna Muszała - Ciałowicz , dyrektor raciborskiego Muzeum ,
To dla mnie duże wyróżnienie móc zasiadać w tak doborowym
Obok niej powołani zostali także m.in . książę pszczyński Bolko
Graf von Hochberg , wojewódzki konserwator zabytków Jacek Owczarek oraz
Krzyżanowice 30 stycznia odbyła się kolejna sesja Rady Gminy .
Tematem głównym obrad była samorządowa gospodarka komunalna oraz program gospodarczy
na lata 2003 - 2006 , który został przyjęty w
Gmina otrzymała z budżetu wojewody 10 tys . zł na
Stale rozwijająca się działalność młodych tancerzy , nieraz już w
Potrzeba nowych strojów , pieniędzy na utrzymanie obiektu przy ul
Było już m.in . w Wenezueli , Hiszpanii , Grecji
Mażoretki , mające na koncie tytuły mistrzowskie w Polsce ,
W turnieju dziewcząt do 14 lat mistrzynią Raciborza została Sabina
Warta KKT Kędzierzyn Koźle ( 27 miejsce na liście PZT
) , wychowanka trenera M . Swadźby , od roku
W finale pokonała ona zawodniczkę Mostostalu Zabrze Manuelę Jaworską 6
Trzecie miejsce zajęła Marta Galicka z TKKF Rafako , a
Prokurator Rejonowy w Cieszynie skierował do tamtejszego Sądu Rejonowego akt
oskarżenia przeciwko kilkunastu osobom , które działały w zorganizowanej grupie
Była to grupa międzynarodowa , w której skład wchodzili m.in
Trzynastu Polakom prokurator przedstawił zarzuty udziału w organizacji przerzutów nielegalnych
migrantów - informuje nas kpt . Grzegorz Klejnowski , rzecznik
Na przestrzeni ostatnich 15 lat ponad dwukrotnie zwiększyła się liczba
osób , które leczą się w poradniach zdrowia psychicznego .
W 2005 r . objęto taką opieką ponad 140 tys
. osób w naszym województwie , w tym blisko 40
tys . zgłosiło się do poradni zdrowia psychicznego po raz
Atutem zapaśnika z Owsiszcz jest tzw . „ biodro ”
Wcześniej za największe osiągniecie uważał dwukrotne zwycięstwo w Memoriale Zakrzewskiego
Fiegler nie ma sportowych tradycji w rodzinie , jego siostra
Magdalena pracuje w świetlicy w Bolesławiu ( od niedawna odbywają
W kategorii 12-latków najlepszym był Szymon Kura z Lubomii przed
Tomaszem Morką ( SP 13 ) , Michałem Rabczukiem (
SP 12 ) i Łukaszem Piełą ( SP 15 )
W kategorii dziewcząt zwyciężyła Marta Galicka ( SP 15 )
Drugie miejsce wywalczyła Agata Morka ( SP 13 ) ,
trzecie Magda Węgrzyk ( SP 11 ) , a czwarte
Organizatorami turnieju byli : Katarzyna Bartkowiak - Bucyk z Gimnzajum
nr 2 i Henryk Swoboda z TKKF „ Rafako ”
Na piąty festiwal muzyczny „ Colours of Ostrava ” przyjedzie
słynny Robert Plant ( kiedyś „ Led Zeppelin ” )
Obok niego wystąpi jeszcze 120 innych zespołów , w tym
m.in . „ The Frames ” , „ Gogol Bordello
Koncerty odbędą się na terenie targów „ Černá louka ”
Ceny biletów zaczynają się od 95 zł , szczegóły na
Nie wszyscy radzili sobie tak dobrze , jak Mach .
Dnia 3 kwietnia 1891 roku Nowiny Raciborskie doniosły o pobiciu
Jeden z nich , liczący sobie zaledwie szesnaście lat ,
Cztery lata temu władze stawiały sobie za główny cel walkę
Nawet strategii rozwoju miasta nie tknięto , powierzając jej opracowanie
Inwestycje dwóch sieci handlowych , które dziś mają kłopot ze
znalezieniem kadr , odczytano jako geniusz prezydenta i jego ekipy
, choć inwestycje te miały by u nas miejsce nawet
Zakończył się VIII Raciborski Rajd Rowerowy Środowisk Trzeźwościowych Dookoła Polski
Z trasy liczącej 3400 km wrócili , 9 sierpnia ,
Na boisku przy ul . Lwowskiej ( już drugi raz
witano tu „ rajdowców ” ) powitali ich uroczyście m.in
. sekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia , poseł na Sejm
RP Bolesław Piecha , dyrektor Państwowej Agencji Rozwiązywania Problemów Alkoholowych
Chodzili śmy do sklepu na bułki z ogórkiem kiszonym i
Spotykali śmy się wszyscy , robili śmy ognisko , piekli
Zawsze wiedzieli śmy , w którym sadzie są najlepsze jabłka
Grali śmy w taką grę , byli policjanci i bandyci
Bandyci się chowali a policjanci starali się ich wyłapać .
Obecnie we władzach OSP Krowiarki działają : Zdzisław Kozub (
prezes ) , Tomasz Fiegler ( wiceprezes ) , Adrian
Solisz ( naczelnik ) , Zdzisław Bulak ( sekretarz )
, Walter Piątek ( skarbnik ) oraz Norbert Wawrzynek (
Z okazji jubileuszu ci najbardziej zasłużeni uhonorowani zostali medalami i
Jednostka otrzymała też nowy sztandar , który uroczyście został przekazany
strażakom przez Alojzego Gąsiorczyka , prezesa Zarządu Wojewódzkiego ZOSP RP
Zazwyczaj „ moik " robi się z młodej brzózki ,
która najszybciej się zieleni , ale w tym roku zastąpił
Kobiety przystrajają drzewko kolorowymi wstążkami , śpiewając przy tym tradycyjne
Następnie zadaniem mężczyzn jest postawić drzewko tak wysoko , aby
„ Moik " ustawia się w centrum wsi , w
pobliżu kapliczki , przy której codziennie odprawiane jest nabożeństwo majowe
Nowelizacja ustawy o gospodarce nieruchomościami zmieniła przepisy odnoszące się do
sytuacji , gdy właściciel wykupionego od miasta mieszkania sprzeda je
Dotąd , jeśli transakcja nastąpiła w ciągu 5 lat od
wykupu , wówczas gmina miała roszczenie o zwrot udzielonej bonifikaty
Nie odbędzie się III turnus obozu w Pleśnej planowany na
Osobom , które już się zapisały , umożliwiono wyjazd na
II turnus lub obóz organizowany przez ZHP z Kuźni Raciborskiej
Słysząc o zamiłowaniach mieszkańca Marklowic i jego zdolnościach , nie
Bez entuzjazmu umówili śmy się na spotkanie w jego domu
W drzwiach pojawił się sympatyczny mężczyzna , górnik z Borynii
Po chwili wskazał na przelatujący nad naszymi głowami samolot i
wtrącił krótko : „ Singapurskie linie lotnicze , numer lotu
SQ25 z Nowego Jorku do Frankfurtu i dalej do Singapuru
Taktyka jaką obrała jego drużyna była prosta – dużo uderzeń
– Nie zdradzę jej , niech będzie naszą wspólną tajemnicą
Przyznam , że wygrani z niej skorzystali – uśmiechał się
Gancka na Racku pokonała w finale AS Drew Parkiety (
grał tu m.in . były pomocnik Unii Racibórz Dariusz Binek
W trakcie trwania językowych zmagań nauczyciele odbyli szkolenie metodyczne zorganizowane
przez przedstawiciela Oxford University Press Wojciecha Latacza oraz Annę Rosół
Organizatorami konkursu były : dyrektor szkoły Danuta Skóra , nauczyciele
j . angielskiego Magdalena Podhajska i Ewa Folęga oraz nauczyciel
Śląscy pogranicznicy zlikwidowali nielegalną uprawę konopi indyjskich , z których
Rośliny hodowane były w przydomowym ogródku , niemalże w centrum
Funkcjonariusze zajęli się sprawą po tym , jak otrzymali anonimową
W niewielkim ogródku odkryli kilkanaście krzewów konopi indyjskich , z
Zabezpieczone zostały też ścięte już rośliny , przygotowane do dalszej
Dostają je dzieci w trudnej sytuacji materialnej , których ojcowie
W Raciborzu otrzymywało je aż 585 dzieci – każde z
Komornikowi udało się ściągnąć od dłużników alimentacyjnych raptem 17,8 tys
Dłużnicy nie dość , że nie płacą na swoje pociechy
Magistrat rozpoczął rozmowy z Wojewódzkim Zarządem Melioracji i Urządzeń Wodnych
Zdaniem prezydenta Mirosława Lenka to lepsze rozwiązanie niż wytyczanie ścieżek
po drogach transportu rolniczego , które w okresie intensywnych prac
polowych są po prostu nieprzejezdne z powodu zniszczeń , jakie
Patrząc na założenia programu Leader , widać , że stawia
Projekty można bowiem składać odnośnie każdej dziedziny życia lokalnej społeczności
, od rolnictwa , poprzez kulturę , turystykę , rekreację
– Generalnie mają aktywizować ludzi i poprawiać jakość ich życia
IV-ligowcy z KP Unii Racibórz , 30 sierpnia zmierzyli się
Spotkanie zakończyło się zwycięstwem 0 : 2 ( 0 :
Zwycięskie bramki zdobyli w 25 min Wojciech Podolak oraz w
Kolejnym starciem Unitów będzie mecz na własnym boisku , 3
Rada Powiatu przekazała kolejne pieniądze na pomoc gminom poszkodowanym wskutek
- Na poprzedniej sesji pomogli śmy innym , ale nasze
wsparcie było symboliczne w porównaniu do tego , jakiego udzielają
Głupio mi było , że podczas powodzi nam tak pomagano
Dlatego zawnioskował em o więcej – tłumaczył starosta Adam Hajduk
Obrońcy : Tomasz Hiltawski , Sebastian Bugla , Krzysztof Mazur
, Janusz Stopa , Krzysztof Grzegorczyk , Tomasz Mucha ,
Pomocnicy : Sebastian Studnic , Marian Mucha , Mateusz Besz
, Mirosław Jeszonek , Mariusz Bacewicz , Wojciech Pająk ,
Roland Sedlaczek , Rafał Fila , Piotr Mucha , Szymon
21 - 23 stycznia , od 10 . 00 do
14 . 00 : warsztaty malarskie dla młodzieży gimnazjalnej i
ponadgimnazjalnej , które poprowadzi Marian Chmielecki – artysta plastyk powiatu
Karta zgłoszenia dostępna w sekretariacie placówki lub na stronie MDK
14 - 17 stycznia : Zimowe Warsztaty Wokalne prowadzone przez
Starostwo zwróciło się do rybnickiego urzędu skarbowego , aby sprawdzić
, czy przedsiębiorcę , który prowadzi niemal hurtową sprzedaż opału
– Cały czas odwołuje się i przeciąga to w ten
Znosimy wszystkie złośliwości , jakie nam robi , łącznie z
W drugim starciu , Portugalki zremisowały 1 : 1 .
Juniorską reprezentację w najbliższym czasie czekają półfinały ME w Essen
Nasze piłkarki w grupie zmierzą się z Niemcami , Szwecją
Seniorska reprezentacja Polski zbliża się do zgrupowania we Wronkach .
Wraz z kadrą wyjadą Daria Kasperska , Paulina Rytwińska i
Suchy zbiornik jest ujęty w programie małej retencji województwa śląskiego
Jeżeli jest potrzeba czy możliwość utworzenia takowego np . w
formie zbiornika retencyjnego , to suchy polder nie zamyka drogi
Jeśli lokalizacja jest uzasadniona , są wszelkie uzgodnienia , to
nie widzę problemu , żeby taki obiekt wprowadzić do programu
Cały dochód uzyskany w zbiórce publicznej w dniu XI finału
przeznaczony zostanie zgodnie ze statutową działalnością WOŚP na zakup sprzętu
Szefem sztabu będzie ponownie kierowniczka WDK Potulice , Magdalena Kurczewska
Obecnie sztab zajmuje się wydawaniem ankiet - identyfikatorów dla wolontariuszy
- Nowa kalkulacja usług świadczonych przez ZRP uwzględnia wszystkie koszty
Ich ceny będą więc dostosowane do warunków rynkowych i ZRP
nie będzie konkurencyjny w stosunku do innych firm mogących realizować
Mrotecki zarząd jednogłośnie wypowiedział się za wprowadzeniem tej autopoprawki do
Nowy przewodniczący przyjmuje petentów raz w tygodniu w siedzibie biura
powiatowego Kujawsko - Pomorskiej Izby Rolniczej w Nakle ( przy
Biuro to ( w piwnicy gmachu , w którym mieści
się Powiatowy Urząd Pracy w Nakle ) jest czynne trzy
razy w tygodniu w poniedziałki , środy i piątki .
To jednak nie wystarcza do wygrywania gdy nie ma się
" pary " na 90 minut gry - stwierdził trener
W następnej kolejce Czarni zagrają na wyjeździe z Flisakiem Złotoria
Uczniowie klas młodszych sprzątali las w oddziale 184 pod kierunkiem
Ekolodzy zaopatrzyli młodszych kolegów w worki na śmieci i rękawiczki
Po trudach pracy przygotowano dla nas ognisko ( w miejscu
wyznaczonym ! ! ! ) , przy którym młodzież piekła
Zmęczeni pracą , ale bardzo szczęśliwi z dobrze wypełnionego obowiązku
W ubiegłym tygodniu w NOK-u odbyły się Otwarte Szachowe Mistrzostwa
W turnieju udział wzięli szachiści z Nakła i Kcyni .
Turniej zakończył się zdecydowanym zwycięstwem Grzegorza Rydzyńskiego , który w
Drugie miejsce zajął Krzysztof Kwaśniewski - 5,5 / 8 ,
W poniedziałek , 8 lipca , w Szubinie odbył się
IV i V turniej rzutów do kosza za 3 punkty
To właśnie na jego korzyść pozycję lidera musiał opuścić Piotr
Wyniki IV turnieju : 1 . Marcin Burdelski - 30
W Kcyni odbyło się spotkanie z kandydatami na kierowników na
samodzielny publiczny zakład opieki zdrowotnej w Kcyni i Kowalewku .
Zarząd miejski w Kcyni przychylił się do wniosku o powierzenie
przychodni w Kcyni , Radzisławowi Pankowi oraz przychodni w Kowalewku
W piątek , 23 maja , o godz . 16
. 00 w sali konferencyjnej Nakielskiego Ośrodka Kultury odbędzie się
spotkanie osób chcących zapisać się do Nakielskiego Klubu Rowerowego "
W czasie spotkania założyciel klubu , Marcin Bąkowski przedstawi zebranym
zasady funkcjonowania klubu , rozdane zostaną także formularze dla uczestników
Dzieci poniżej 15 lat proszone są o przyjście na spotkanie
Komisja rewizyjna rady powiatowej zawnioskowała o udzielenie absolutorium i przesłała
Zanim radni będą głosować nad udzieleniem absolutorium wysłuchają kilku sprawozdań
Sprawy budżetowe zajmą więc zapewne sporo czasu na czwartkowej sesji
Ten w nowym składzie działał bowiem zaledwie około miesiąca .
Imprezą otwierającą sezon letni był festyn pod nazwą " Noc
Świętojańska " , który odbył się w sobotę , 24
Od tego też dnia czynna jest już wypożyczalnia sprzętu wodnego
W tym roku , jak poinformowała Alicja Jaranowska , do
dyspozycji jest całkiem nowy sprzęt sportowy w postaci dziesięciu kajaków
- Koszt wypożyczenia jednego kajaka lub roweru wodnego to cztery
- Według prawa drogowego dodatkowe oznakowanie było by zbyteczne tylko
wtedy jeśli znajdowało by się tam skrzyżowanie - wyjaśnił nam
- Są dwa wyjścia , albo usunąć ten znak ,
ponieważ tylko dezorientuje kierowców , albo postawić jeszcze jeden znak
, który sygnalizował by o tym , iż na ulicy
- Dziwię się , że już wcześniej nie zwrócił na
Zawiedzione miny , pretensje i żale mieli kibice opuszczający w
Ich drużyna po dobrym meczu , pechowo straciła " głupią
" bramkę w końcówce spotkania , a na wyrównanie zabrakło
- Jak się nie strzela goli , to się ma
to co los przyniesie - stwierdził rozżalony szkoleniowiec Tarpana .
W pierwszym spotkaniu szubinianie gładko rozprawili się z drużyną z
gminy Lniano 2 : 0 ( 25 : 21 i
W swym drugim spotkaniu STS Salsa przegrała 1 : 2
z Kamieniem Krajeńskim ( 21 : 25 , 25 :
Szubińscy siatkarze słabo zagrali na początku spotkania oraz pierwszą połowę
Ostatecznie ten set zakończył się porażką SALSy 8 : 15
Na jej podstawie stwierdzono , że dzierżawca dokonał modernizacji sali
restauracyjnej i gier , zakupił sprzęt pływacki , odnowił elewacje
zewnętrzne obiektów , wykonał remont dachów oraz 9 domków i
Wydał na ten cel 54425,51 zł , w tym na
rozbudowę i modernizację 22487,78 zł , a na remonty bieżące
Od 1 kwietnia nowym kierownikiem wydziału ruchu drogowego w Komendzie
Powiatowej Policji w Nakle jest sierżant sztabowy Krzysztof Majchrzak .
Za najważniejsze zadanie , które postawił przed sobą nowy kierownik
Krzysztof Majchrzak objął stanowisko kierownika po Jacku Mikołajczaku , który
Bohaterem drugiej części gry był ślesinianin Marcin Kasiorek , który
trzykrotnie w ciągu jedenastu minut ( w 67 ' ,
75 ' i 78 ' ) wpisał się na listę
strzelców , zapewniając gościom historyczne , bo pierwsze ligowe zwycięstwo
Po końcowym gwizdku arbitra w ekipie gości zapanowała zrozumiała euforia
Reprezentacja Polski Służby Więziennej z Piotrem Wronką w składzie wywalczyła
tytuł wicemistrza Europy w mistrzostwach , który odbyły się w
W finale nasi rodacy ulegli gospodarzom 0 : 2 .
W ME SW wystąpił jednak jako przedstawiciel Zakładu Karnego w
Drużyna Płomienia Kcynia nie zdołała przechylić szali zwycięstwa na swoją
Ponownie zabrakło punktów juniora - powiedział opiekun Płomienia , Franciszek
Punkty dla gospodarzy zdobyli : Maciej Nowakowski - 2,5 ,
Ryszard Berka - 1,5 i Andrzej Boguszyński - 1 .
Jezus rośnie i się rozwija , cieszy się Józef i
Dorósł lat 30-ci , począł głosić ludziom o zbawieniu wieści
By się ludzie miłowali , nie grzeszyli , na niebo
Po trzech latach nauczania oddał za nas swe życie na
By śmy wszyscy dobrze zbawienie otrzymali , a źli w
Jego zdaniem , dobre zawody rozegrał Grzegorz Najdowski , a
Bramki : Wojciech Selka ( 39 ` ) - Arkadiusz
Król ( 22 ` ) , Marcin Trepczyński ( 70
` ) i Mirosław Mróz ( 82 ` - karny
Skład : Matuła , Najdowski ( 85 ` Daroń )
, Świt , Pyszka , Tonderys , Werner , Błaży
( ż . k . ) , Śmieliński ( 68
` Skiba ) , Król , Trepczyński , Mróz .
Jak tłumaczył Tomasz Angielczyk , skarbnik starostwa , ten długi
Spłata po prostu zostanie rozłożona na więcej lat , choć
Przypomnijmy , że spółka , która przejęła szpital , nie
przejęła jego długów , stąd konieczność dalszej spłaty licznych kredytów
Rejestrator będzie stanowić dowód w razie wszelkich nieporozumień miedzy pacjentem
Zdarza się niekiedy , że pacjenci skarżą się na niegrzeczne
- Urządzenie pozwoli nam odtworzyć rozmowę , dzięki czemu sprawdzimy
Rejestrator pozwoli także na określenie czasu , w jakim karetka
W Bydgoszczy " żeglarze " grali z liderem jak równy
z równym przez trzy kwarty ( I , II i
O końcowym wyniku zadecydowała trzecia " ćwiartka " , którą
Kwarty pierwsza , a zwłaszcza trzecia to lekcja gry w
Do finału zakwalifikowały się drużyny : PSP Nakło , Kadra
Wyniki meczów : PSP Nakło - Kadra ZP Kcynia 4
: 3 , OSP Kcynia - Kadra ZP Kcynia 6
: 0 , OSP Kcynia - PSP Nakło 3 :
Ostatecznie pierwsze miejsce zajęła Ochotnicza Straż Pożarna z Kcyni ,
Starościna prowadzi wraz z mężem , Janem gospodarstwo rolne o
powierzchni 75 ha w Kosowie ( gm . Mrocza )
W bieżącym roku uzyskali plon 40 kwintali z hektara tej
Inne czołowe uprawy to jęczmień ( plon 55 q /
ha ) , ziemniaki okopowe ( 300 q / ha
) , i buraki ( 450 q / ha )
Muszę stwierdzić , że tak jak kiedyś prawica atakowała lewicę
Drodzy radni , może wreszcie pomyślicie o dobru społeczeństwa ,
zamiast na siebie patrzeć bykiem i szukać dziury w całym
i powodów do tego , aby odpłacić pięknym za nadobne
- Leży nasze stare Nakło , od południa nad łąkami
w Nadnoteckiej Dolinie od północy zaś glebą urodzajną słynie .
- W 1299-tym nadał Nakłu prawa miejskie mały drobny Król
Łokietek , a Dzielny Krzywousty w 12-tym wieku narobił w
- Było to miasto w 1431 i 1520 przez Krzyżaków
palone , niszczone , zrabowane , ale na przekór wrogom
Rafał Blechacz zapowiedział , że w niedzielę palmową ma zamiar
Mogę także powiedzieć , że transmitowany będzie w programie 2
Wspólna Wielkanoc przy stole z Ojcem i słowa : "
Jestem dumny z ciebie , że się podniosł eś z
tego barłogu mój synu - te słowa były : "
Jedyna dłuższa rozmowa nad sensem życia i słowa ojca :
" Moje pogodne życie jest nagrodą za uczciwe życie ,
ale pogodnego życia dożył em słowem i czynem " .
Zapytał em : a gdzie ja tato był em -
W sobotę , 12 lutego , o godz . 16
. 00 przy ulicy Wyzwolenia w Paterku ( gm .
Nakło ) nieznany sprawca oderwał kilka desek w ścianie drewnianej
Po wejściu do wnętrza szopy skradł z niej 5 kur
- Cobellex-Pol ( nie wiadomo z jakiej miejscowości - organizator
- Rohling ( patrz , jak w przypadku , Cobellex-Pol
Od 4 września , w rejony szkół , szczególnie zagrożonych
Zwracają uwagę na uszkodzone znaki , łańcuchy , barierki zabezpieczające
, oznakowanie przejść dla pieszych i działanie sygnalizacji świetlnej w
Ponadto policjanci z Zespołu ds . Prewencji Kryminalnej w Nakle
prowadzą spotkania w szkołach poświęcone bezpieczeństwu w drodze do szkoły
W dniach 28 i 29 września w Zespole Szkół Ponadgimnazjalnych
im . Władysława Łokietka w Lubaszczu odbył się turniej klas
Uczniowie mogli wykazać się wiedzą oraz swoimi umiejętnościami w konkurencjach
, które zostały przygotowane dla nich przez organizatorów imprezy -
Klub Przyjaciół Życia Ludzkiego działa w Nakle od 1996 roku
Członkowie nakielskiego stowarzyszenia podczas spotkania omówili główne cele swojej działalności
Głównym celem spotkania było ustosunkowanie się do inicjatywy partii SLD
Możliwość interwencji strażników w tych sprawach jest jednak niemal żadna
Aby udowodnić winę osobie opalającej zabronionymi materiałami , należało by
W tym celu należało by wprowadzić do komina specjalną sondę
Wszystko za sprawą otwarcia nowego obiektu Komendy Powiatowej Państwowej Straży
Ten wszechstronny , nowoczesny obiekt jest wyposażony w profesjonalny sprzęt
Na jego otwarcie zjechali się przedstawiciele PSP w Warszawie ,
- Wygląda na to , że piłka nożna seniorów w
Ma się tak stać dlatego , że trudno znaleźć chłopaków
, którzy chcieli by w imię jakiś tam ideałów reprezentować
Wśród nich jest sześciu , którzy reprezentowali nasz klub -
wyjaśnił Marian Kaluska , który do tej pory pełnił funkcję
Występ uatrakcyjniły przebrania dzieci , które wcieliły się w role
Zarówno dzieci , jak i ich rodzice mogły także wykazać
się wiedzą na temat zdrowia i higieny we wspólnym quizie
- Poprzez te programy chcieli śmy , aby dzieci dowiedziały
się o zasadach higieny , a rodzice o profilaktyce szczepienia
- W akcji tej odnotowano 12 zgłoszeń - wyjaśniła sekretarz
- Koszty transportu sfinansowane zostały ze środków Gminnego Funduszu Ochrony
Środowiska i Gospodarki Wodnej na 2002 r - dodała .
Odpady komunalne zostały przyjęte nieodpłatnie na wysypisko śmieci w Rozwarzynie
Tomasz Skałecki ( Socjaldemokracja Polska ) : – Swoje plakaty
Zygmunt Kiersznicki ( Polskie Stronnictwo Ludowe ) : Plakaty usunęli
Było ich niewiele , ponieważ w trakcie kampanii skupili śmy
Ze Stanisławem Łangowskim , prezesem Zarządu Powiatowego Platformy Obywatelskiej ,
Na placu Wolności wisiało jeszcze wtedy kilka plakatów , zachęcających
IV Zjazd Absolwentów Liceum Ogólnokształcącego odbył się w sobotę w
Dostojna jubilatka od kilku lat działa wspólnie z Gimnazjum Powiatowym
Osobom zapisanym w sekretariacie „ Tygodnika ” na sobotnie przedstawienie
opery „ Wesoła Wdówka ” przypominamy , że wyjazd nastąpi
o godz . 17 . 00 , zbiórka przed redakcją
( m ) 1 . 12 o godz . 10
. 00 w Urzędzie Miejskim w Tucholi odbędzie się szkolenie
z zakresu przedsiębiorczości „ I Pan , i Pani może
Będzie mowa o istocie przedsiębiorczości , jej roli i znaczeniu
Organizatorem jest Stowarzyszenie Rozwoju Wsi i ODR w Minikowie .
IV Zjazd Absolwentów Liceum Ogólnokształcącego odbył się w sobotę w
Dostojna jubilatka od kilku lat działa wspólnie z Gimnazjum Powiatowym
Ostatni z zespołów zrealizuje prace w zlewni strugi Rakówka .
Rozpocznie czyszczenie rowów melioracyjnych i przepustów od sołectwa Zalesie poprzez
Planowano jeszcze zatrudnienie kolejnego , czwartego zespołu , który zajął
by się wykonaniem ogrodzenia przy Szkole Podstawowej w Zielonce .
W poniedziałek ustalony został ostateczny podział funkcji w radzie nadzorczej
Niestety , jej nowy przewodniczący , podobnie jak Małgorzata Olifierko
, przewodnicząca Komisji Gospodarowania Zasobami Mieszkaniowymi , oraz Stefania Garniec
, członkini rady nadzorczej , nie pozwolili sobie zrobić zdjęcia
Cała sprawa rozpoczęła się w trakcie rutynowej kontroli w sklepie
Pod koniec lipca funkcjonariusze z komisariatu w Bysławiu wspólnie z
pracownikiem urzędu gminy sprawdzali przestrzeganie w tym punkcie ustawy o
Po ustaleniu , że występują w tym zakresie nieprawidłowości ,
Wtedy wywiązała się szarpanina między nimi a grupką mieszkańców Suchej
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka .
Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje
Później uformowany został pochód , który przeszedł przez miasto ,
W kościele pw . Bożego Ciała odbyła się Msza św
Funkcjonowanie miejscowej oczyszczalni było jednym z tematów ostatniej sesji rady
Najwięcej kontrowersji wywołało niewielkie urządzenie , tzw . hydroranger .
Jak potwierdzili śmy w urzędzie gminy , jest to licznik
Obecnie ze względu na zbyt dużą głębokość rowu liczy on
Robert Grygiel : Przewodniczący komisji samorządu i finansów jest zamieszany
Policja postawiła mu w ostatnim czasie zarzut poświadczenia nieprawdy w
Czy uważa pan , że taka osoba powinna dalej kierować
W miejscu remontu obowiązuje czasowe ograniczenie prędkości do 30 km
Reporter „ Tygodnika Tucholskiego ” towarzyszył patrolowi z ogniwa ruchu
W tym krótkim okresie okazało się , że wielu kierowców
Za przekroczenia dozwolonej prędkości rzędu kilkudziesięciu kilometrów oraz wyprzedzanie mimo
Wielkim sukcesem zakończył się udział reprezentacji Tucholi w XX jubileuszowej
Tucholę reprezentowały dziewczęta z parafialnego Klubu Sportowego Unitas i Parafii
Reprezentacja Tucholi przyjechała z Warszawy ze zdobyczą 4 złotych i
PKS Unitas zdobył także ogromny puchar dla najlepszej drużyny krajowej
Władze gminy Lubiewo zorganizowały spotkanie z mieszkańcami na temat petycji
O planach utworzenia sołectwa Teolog pisali śmy już na łamach
Przypomnijmy , że mieszkańcy wsi , która należy obecnie do
Pod pismem do władz gminy podpisało się ponad 50 osób
Na początku grudnia w Krzywogońcu pod szyldem Lokalnej Grupy Działania
„ Bory Tucholskie ” przeprowadzono szkolenie na klasyfikatora grzybów .
W kursie udział wzięło 19 osób mieszkających na terenie działania
Szkolenie poprowadzili przedstawiciele Wojewódzkiej Stacji Sanitarno - Epidemiologicznej w Bydgoszczy
Instruktaż swoją tematyką obejmował głównie przepisy prawne , zapoznanie się
z gatunkami grzybów jadalnych i trujących , ocenę grzybów oraz
Nie odmawiamy im i także przyjmujemy dokumenty – wylicza Roman
Krajewski , przewodniczący Komisji ds . Szacowania Strat Suszowych i
Dodaje , że rolnicy liczyli na większe zbiory niż te
Podkreśla , że duże znaczenie ma także klasa gleby .
– Na szóstej klasie mamy znacznie gorsze zbiory – przyznaje
Rolnicy mają do wyboru cztery zakłady ubezpieczeń , z którymi
minister rolnictwa podpisał umowy w sprawie dopłat ze środków budżetu
Są to : Powszechny Zakład Ubezpieczeń S.A . W Warszawie
, Towarzystwo Ubezpieczeń Allianz Polska S.A . w Warszawie ,
Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych „ TUW ” w Warszawie oraz Concordia
Polska Towarzystwo Ubezpieczeń Wzajemnych w Poznaniu – czytamy w informacji
Od zaraz potrzebni są w naszym powiecie spawacze , murarze
, kierowcy samochodów ciężarowych , robotnicy budowlani , szwaczki i
– Ci , którzy ich nie mają , mogą przejść
Równolegle z kilkoma innymi inwestycjami w Tucholi rozpoczęły się prace
związane z budową nawierzchni asfaltowej na podbudowie z gruzobetonu na
Budowana trasa połączy utwardzoną część ul . Mickiewicza z ul
. Wiejską , dzięki czemu dla mieszkańców tamtejszego osiedla znacznie
Dramatyczny przebieg mistrzostw zakończył się dla Szymona XIV miejscem w
Tuż po tychże mistrzostwach na torze w Częstochowie przeprowadzono pierwsze
Temu sukcesowi w znacznej mierze przysłużył się również Szymon ,
który wywalczył 10 z 18 zdobytych przez Polaków punktów .
Kolejne zmiany w budżecie gminy doprowadziły do dyskusji w gronie
Wśród zmian o 176.079 zł zwiększyła się subwencja oświatowa .
Na wydatki szkół , w tym na zabezpieczenie wydatków związanych
Pozostałą kwotę rozdzielono na utrzymanie dróg gminnych – 15 tys
. oraz na zakup materiałów i wyposażenia w związku z
koniecznością zakupu pieca c.o . do budynku urzędu gminy –
Mieszkańcy części gminy Lubiewo pójdą ponownie 24 czerwca do urn
Samorządowcy z Lubiewa już po raz drugi w tej kadencji
są zmuszeni do przeprowadzenia wyborów uzupełniających do rady gminy .
Kolejny przypadek związany jest z rezygnacją , którą złożyła radna
Przypomnijmy , że radna nie mogła dalej sprawować swojego mandatu
Stąd właśnie wziął się pomysł , aby wyemitować cegiełki ,
z których dochód zostanie przeznaczony właśnie na zakup nowego ultrasonografu
Wójt Michał Skałecki przekonywał sołtysów , aby nabyli cegiełki za
Dlatego też zapis w poz . 108 jest zero .
Ponieważ podatek za rok 2007 nie występuje , pobrane przez
płatników w trakcie roku podatkowego zaliczki na poczet podatku dochodowego
stanowią nadpłatę i podlegają zwrotowi na rachunek bankowy podatnika .
W pozycjach 127 i 128 obowiązkowy podpis podatnika i małżonka
W Tucholi na ulicy Pocztowej rozegrały się sceny jak z
Zatrzymany kierowca usiłował przejechać policjanta , a na funkcjonariuszy rzucili
– Nie będzie żadnego pobłażania dla bandyctwa – słychać w
Jadwiga Lipkowska , jedyna żyjąca maturzystka z 1939 roku ,
Najstarszą obecną na zjeździe absolwentką była Benedykta Ossowska , która
To właśnie ona odsłoniła tablicę pamiątkową , która zostanie wmurowana
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka .
Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje
80.000 złotych kosztowało gminę wyremontowanie ulicy prowadzącej do ośrodka zdrowia
Wykonanie całej inwestycji zlecono Przedsiębiorstwu Budowy Dróg i Mostów ze
Za 30.000 złotych wyremontowana została ulica prowadząca do ośrodka zdrowia
50.000 złotych kosztowała modernizacja ul . Hallera w Lubiewie .
W tegorocznym VIII turnieju wystartowało 18 drużyn podzielonych na 6
W półfinałach rozegrano mecze systemem pucharowym , a zwycięzcy awansowali
W grupie finałowej rozegrano mecze każdy z każdym i wyłoniono
Proponowana przez burmistrza Tucholi cena skupu żyta dla obliczenia podatku
rolnego będzie o 2 złote wyższa niż w roku bieżącym
Z podatku rolnego w związku z podwyżką do gminnej kasy
ma wpłynąć o 40 tys . więcej niż w roku
Stanowisko rolników w tej sprawie przekazał podczas sesji Zygmunt Kiersznicki
Razem z lekarzem sądzony był Robert W . z Chojnic
Wobec niego zasądzony został dwuletni okres próby i wpłata 500
Żadna ze stron procesu nie odwoływała się od wyroku .
Sto lat temu w Tucholi na gaz zapalano latarnie .
Potem pojawiły się kuchenki na gaz , gazem ogrzewane domy
, a samochody na gaz uważane są za najbardziej oszczędne
16 listopada mija setna rocznica otwarcia gazowni w Tucholi ,
Energia gazowa wpłynęła na wzrost atrakcyjności Tucholi dla jej mieszkańców
45 uczniów Zespołu Szkół Licealnych i Agrotechnicznych przystąpiło do testu
W ostatnim dniu października 45-osobowa grupa uczniów Zespołu Szkół Licealnych
i Agrotechnicznych wzięła udział w międzynarodowym konkursie języków obcych .
Uczniowie sprawdzali swoje umiejętności z języka niemieckiego i angielskiego w
Nad prawidłowym przebiegiem konkursu czuwał Zespół Nauczycieli Języków Obcych przy
Także w Urzędzie Gminy Lubiewo trzynastki zostały już wypłacone .
Otrzymali je wszyscy pracownicy urzędu , w tym urzędnicy ,
pracownicy pomocniczy oraz osoby zatrudnione w Gminnym Centrum Informacji oraz
Najwyższą sumę otrzymał wójt Michał Skałecki i jest to 7100
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka .
Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje
Później uformowany został pochód , który przeszedł przez miasto ,
W kościele pw . Bożego Ciała odbyła się Msza św
Zbigniew Kabat : Obszarem naszego działania jest nie tylko Brda
Na prośbę włodarzy niektórych gmin sprzątamy też kąpieliska jezior .
W ostatnich latach nasilił się ruch kajakarski na rzece ,
toteż wyciągane przez nas przedmioty to przeważnie pozostałości po turystach
: noże , garnki , czajniki , telefony komórkowe i
Nadleśnictwa z terenu powiatu tucholskiego odwołały zakaz wstępu do lasu
W ostatnich dwóch numerach „ Tygodnika Tucholskiego ” informowali śmy
o wprowadzonym na terenie powiatu tucholskiego zakazie wstępu do lasu
Przypomnijmy , że to obostrzenie było podyktowane utrzymującą się suszą
Po opadach deszczu nadleśniczowie z Tucholi , Woziwody , Zamrzenicy
Konkurs „ Młody dziennikarz ” sprawił , że uczniowie zaczęli
Prezentujemy w tym tygodniu kolejną redakcję , która zgłosiła się
Tym razem jest to „ The Czas ” , tworzony
Atrakcyjny program sprawił , że wystarczyło tylko kilka dni ,
Uczestnicy mogli wysłuchać takich wystąpień , jak „ Pisanina dziennikarza
na tle stylistyki ” , „ Wartość szaty graficznej ,
skład i łamanie pisma ” czy „ Fotografia w dziennikarstwie
Brali także udział w części warsztatowej , a więc w
Krystian Szytenhelm Sonda : A co o naszym szkoleniu sądzili
Dwa tygodnie temu oddano do użytku salę gimnastyczną przy II
Okazuje się jednak , że sala ta nie jest w
pełni wykorzystywana , bo . . . posadzka jest zbyt
– Dwa tygodnie temu przyszedł do mnie nauczyciel wychowania fizycznego
Obiecali , że się tym zajmą – tłumaczy Maria Malinowska
Trzecia odsłona spotkania rozpoczęła się od kilku przechwytów rybniczan i
odrabiania strat , co po trzypunktowej ( 2 + 1
) akcji Wojciecha Kukuczki pozwoliło im na objęcie po raz
Przez kolejne minuty drużyny grały „ kosz za kosz ”
i w siódmej minucie mieli śmy remis 63 : 63
Upadła z wysokości 25 metrów i zmarła w szpitalu .
Wszystko wskazuje na to , że było to samobójstwo .
W listopadzie z wysokości 8 metrów spadł pijany 26-latek .
- 630 milionów ludzi na świecie jest zarażonych wirusem HPV
( jednak w większości są to typy niskiego ryzyka )
- 80 % zarażonych kobiet zostało zakażonych przed ukończeniem 50
- 18 – 28 lat to grupa wiekowa , w
- Za 2 / 3 przypadków raka szyjki macicy odpowiedzialne
To jednak nie puchar prezydenta zmobilizował tylu zawodników do wzięcia
Zdecydowana większość uczestników imprezy założyła numerki startowe , by po
prostu dobrze się bawić w ten piękny listopadowy dzień .
Po płycie rynku roznosił się śmiech i gwar dopingu ,
Sonda - Tuż przed startem spotkali śmy kilku zawodników .
Niestety każda passa ma to do siebie , że musi
Koszykarki ROW-u po pięciu z rzędu wygranych w ekstraklasie w
sobotę , 9 lutego , doznały pierwszej tegorocznej porażki .
Niespodziewanym pogromcą naszej drużyny okazał się zespół AZS Jelenia Góra
, który na własnym parkiecie pokonał nasze koszykarki 71 :
Dla wzmocnionej ostatnio nowym sponsorem i nowymi koszykarkami drużyny z
Jeleniej Góry było to dopiero drugie zwycięstwo w tym sezonie
Mieszkańcy ulicy Śląskiej są oburzeni okaleczeniem kilkudziesięciu drzew na ich
Zdaniem fachowców „ ogławianie drzew ” może prowadzić do ich
Mimo to nadal na rybnickich ulicach prace prowadzą firmy ,
które nie zatrudniają osób z wykształceniem ogrodniczym , tylko zwykłych
Z piątku na sobotę ( 25 / 26 stycznia )
, o północy , w księgarniach w całej Polsce odbędzie
się premiera siódmej i zarazem ostatniej części popularnej serii .
Bądźcie razem z nami w księgarni Orbita na rybnickim Rynku
Zrobimy zdjęcia do gazety wszystkim miłośnikom Harry’ego , którzy w
W sobotę 30 sierpnia odbędzie się Piknik Rodzin Zastępczych .
Ta coroczna impreza , promująca rodzinną opiekę zastępczą oraz integrująca
to środowisko rozpocznie się o godz . 13 . 00
Podczas imprezy plenerowej będzie można zobaczyć pokaz tresury psów policyjnych
oraz przedstawienie dla dzieci , które wystawi teatr z Krakowa
Śląsk to zbiór niekontrolowanych stereotypów i z tym musieli śmy
W pierwszej kolejności pojawia się obraz przemysłu : szary ,
To trzeba zmienić – Adam Hajduga tłumaczył założenia kampanii promującej
nasz region , w której pojawiły się między innymi bilboardy
Jak zaznacza Krzysztof Jaroch , kampania „ Rybnik to dobry
adres ” ma się wstrzelić w dalszy etap promocji naszego
Spotkanie organizowane jest przez Wojewódzki Urząd Pracy w Katowicach .
Program inicjatyw lokalnych to wspieranie aktywizacji zawodowej w obszarach wiejskich
, ale przede wszystkim to możliwości dofinansowania projektów ze środków
Spotkanie odbędzie się o godz . 10 . 00 w
Po raz kolejny Starostwo Powiatowe w Rybniku , firma „
Rojek–Decor ” Rybnik , MKKS Rybnik oraz dyrekcje powiatowych szkół
Już pierwszy turniej rozegrany 14 listopada w sali gimnastycznej SP5
Niebawem na skrzyżowaniu ulicy Wodzisławskiej i Staffa w Rybniku –
Zdaniem urzędników , skrzyżowanie w tej dzielnicy jest najbardziej niebezpieczne
Maksim Bogdanovs ( Lokomotive ) : Bardzo dobrze mi się
Szkoda , że kiedy moja forma zwyżkuje , Grigorij jeździ
Ale to wynika chyba z tego , że ja się
właśnie rozjeździł em , a on już ma dosyć tego
Ale my się nie poddajemy – mamy jeszcze mecze u
siebie i zobaczycie – Daugavpils będzie w tym roku wysoko
Potrafi zachwycić się pięknem niejednego , jednak jego własne ma
– Wiele dla mnie znaczy to , by przekazać to
Chciał by m , by córka , gdy już wyjdzie
za mąż , nadal nazywała się Kopernik – mówi Sławomir
Chcemy szybkiego rozwoju Rybnika i uważamy , że dla rybniczan
istotne jest szybkie rozwiązywanie lokalnych spraw , łatanie przysłowiowych „
dziur w jezdni ” oraz bezpieczne i zadbane miasto .
Pod płaszczem uczciwego wykonywania obowiązków radnego patrzą na Rybnik przez
pryzmat nielicznych mieszkańców zapominając o tym , że są radnymi
Irlandzka grupa Clannad będzie gwiazdą World Fusion Music Festival –
Euroszanty – Folk 2008 , odbywającego się w pierwszy ,
Na tym samym festiwalu , ale dzień wcześniej niż gwiazda
Musimy zdobyć autografy , no i może uda się zamienić
Nie ukrywa , że na to spotkanie on i jego
Z unijnych pieniędzy zostaną sfinansowane trzy nowe inwestycje w Rybniku
Na koncie Subregionu Zachodniego zostały niewykorzystane 2 miliony zł unijnych
Rybnik błyskawicznie złożył trzy projekty i pieniądze te otrzymał .
Za 1,77 miliona euro Rybnik chce powiększyć kompostownię , wybudować
zakład odzysku asfaltu oraz usunąć azbest z rybnickich szkół .
Poza tymi trzema projektami , o prawie milion złotych zwiększono
środki na zamknięcie i rekultywację II kwatery miejskiego składowiska .
W ostatnim numerze pisali śmy o nieudanych wakacjach Danuty Piechy
Wysłała m już pisma do rzecznika praw konsumenta , marszałka
województwa mazowieckiego ( biuro Pegaz Touristik znajduje się w Warszawie
– red . ) oraz do Polskiej Izby Turystycznej .
Jeśli reklamacja nie będzie uwzględniona , skieruję sprawę do sądu
W niedobczyckim Domu Samopomocy działa jedyny na Śląsku zespół psychiatrii
Z pomocy „ Cogito Noster " korzysta 36 osób z
- Nie zajmujemy się leczeniem , ale poprawiamy społeczne funkcjonowanie
Nasze działania mają na celu pomoc osobom chorym w podtrzymaniu
efektów leczenia szpitalnego oraz integrację ze środowiskiem lokalnym - dodaje
Przedstawiciele spółdzielni tłumaczyli , że na lokatorskiej tablicy ogłoszeń informowali
Strażacy jednak postanowili skierować zawiadomienie o możliwości popełnienia przestępstwa do
Prokuratorzy mają wyjaśnić , czy ten sposób zawiadamiania lokatorów o
Może lepiej zamiast kartki na tablicy kierować zawiadomienia za potwierdzeniem
Ci , którzy opanowali sztukę pływania , być może wybiorą
się na kurs nurkowania prowadzony przez UTT-SUB Centrum Nurkowe .
Wymagane są : dobry stan zdrowia , umiejętność pływania i
Zajęcia będą odbywały się od 21 do 25 stycznia od
Tydzień temu zakończyła się dziesiąta edycja konkursu „ Księgowy roku
– Ostatnim razem wzięło w tym konkursie udział około 68
Tam wyłaniają najlepszych z każdego województwa – relacjonuje swoją drogę
do tytułu „ Najlepszego księgowego województwa śląskiego ” Dariusz Szklanny
Tłumy przyjaciół pożegnały i studentkę raciborskiego PWSZ Dorotę Kornas ,
Jako studentka resocjalizacji , nie bała się osób , które
Wtedy , w niedzielny wieczór , nawet przez myśl jej
nie przeszło , że Piotrek stanie się za kilka godzin
Rybnicka straż pożarna zawiadomiła prokuraturę o możliwości popełnienia przestępstwa przez
służby , które powinny dbać o przewody kominowe w bloku
W jednym z bloków w ubiegłym tygodniu doszło do zatrucia
Dziś wiadomo , że dokumentacja z kontroli instalacji kominowej jest
Brakuje protokołu z kontroli mieszkania , w którym doszło do
Redakcja wie już mniej więcej , jak powinien wyglądać ich
– Na łamach gazetki będziemy głównie informować o naszej szkole
Chcieli by śmy robić ankiety , sondy , wywiady z
nauczycielami , konkursy . . . interesuje nas przede wszystkim
Nasi uczniowie robią tyle rzeczy , że my sami jeszcze
tak do końca nie wiemy , kto czym się zajmuje
Lekarstwo rzecz poważna , ale czasem trudno się powstrzymać od
– Po paczkę gwoździ jeszcze do nas nikt nie przyszedł
, ale zdarzają się oczywiście zabawne sytuacje – mówi tajemniczo
„ Było to na p . . . p .
Potem się okazuje , że to całkiem coś innego .
Można by z tego gruby pamiętnik napisać – śmieje się
W roku szkolnym 2007 / 2008 ZSEM organizowało nabór do
: 4-letniego technikum , 3-letniego Liceum Profilowanego , Szkoły Zawodowej
, Technikum Uzupełniającego ( 3-letniego ) dla Dorosłych na podbudowie
Karnawałowy Bal „ Mechanika ” będzie pierwszym akcentem tegorocznych obchodów
Komitet Organizacyjny oraz Rada Rodziców przy ZSME serdecznie zapraszają do
udziału w uroczystościach wszystkich absolwentów , sympatyków i przyjaciół rybnickiego
Szczegóły można znaleźć na stronie internetowej szkoły : www.zsme.pl (
W poprzednim numerze informowali śmy o związkach zawodowych w naszym
W zeszłym tygodniu doszło do spotkania prezydenta ze wszystkimi związkowcami
Ugody na razie nie ma , związkowcy zaczynają wspominać o
To ważne , by śmy się wszyscy zintegrowali wokół tak
szczytnego celu – podkreśla Lech Gęborski z bractwa kurkowego .
Gdy w grę wchodzi życie , nie można stać w
Tego zdania są bracia kurkowi , którzy zaproponowali zakup motocykla
Organizatorzy zachęcają , by każdy włączył się w realizację szczytnego
Osiemnastoletni Mateusz nigdy nie miał prawa jazdy , mimo to
Razem z czwórką kolegów ze szkoły chciał zdążyć przed nadjeżdżającym
Lokomotywa pchała samochód z nastolatkami przez 200 metrów po torowisku
– To cud , że żyją – mówią ratownicy .
Mateusz walczy o życie w sosnowieckim szpitalu , jego stan
Co ważne , zaangażowanie uczniów nie ograniczało się do wydania
– To bardzo ważne , by kultywować tradycje zarówno śląskie
Nie było żadnego przymusu – mówi z dumą o swoich
A na co może liczyć szary urzędnik w magistracie ?
Jak zapewnia Krzysztof Jaroch , za wszystko musi płacić sam
– Urząd miasta nie kupuje kawy , herbaty i tym
Dodatkowo w urzędzie miasta funkcjonuje ogólnodostępny bufet , gdzie każdy
mieszkaniec i urzędnik może odpłatnie zaopatrzyć się w artykuły spożywcze
Już po raz czwarty , rybnicka parafia św . Jadwigi
20 września , od godz . 15 . 00 na
przykościelnym placu będzie można wziąć udział w loterii , konkursach
O godzinie 17 . 00 na scenie zagości zespół Dwa
Od września rybnicki rynek będzie patrolował nowy stróż – sokół
Władze miasta rozmawiają już z sokolnikiem , którego usługi mają
O zagrożeniach związanych z niedogodną lokalizacją tych ptaków pisali śmy
Sprawa jest bardzo poważna , bo rybniczanie nie chcą stosować
się do zakazów , jakie widnieją na nowopostawionych tablicach na
W Rybniku niezbędne stało się więc teraz sokole oko .
Dwanaście osób ewakuowanych , dwie w szpitalu – to bilans
groźnego pożaru w familoku przy ulicy Ogrodowskiego na Piaskach .
Budynek ma być niebawem remontowany , dlatego lokatorzy go opuścili
Puste mieszkania stały się rajem dla pijaków i meneli .
I to oni , zdaniem mieszkańców , zaprószyli ogień .
Postanowili śmy sprawdzić , jak wygląda sprawa bezpieczeństwa na lodowisku
– Jeżeli to jest ten przypadek , o którym myślę
, to ten chłopak najechał poszkodowaną i bardzo niefortunnie na
Nasi pracownicy ściągnęli dziewczynę do budynku i wezwali karetkę .
Będą w nich organizowane kursy z zakresu kształcenia ponagimnazjalnego ,
kursy zawodowe , na przykład księgowości , BHP , a
Można wybierać z 23 darmowych szkoleń o różnej tematyce ,
ale organizatorzy centrum zapewniają , że oferta systematycznie będzie się
Władze miasta zorganizowały 11 grudnia konferencję inicjująca projekt „ Rybnik
Ruszyły tym samym prace nad kampanią promującą turystykę biznesową i
sportową w naszym mieście , na co udało się pozyskać
Choć runda jesienna za nami , to jednak nie koniec
W najbliższy czwartek na sztucznej murawie rybnickiego MOSiR-u , ROW
w meczu sparingowym zmierzy się z drużyną Odry Wodzisław występującą
Pożar przy ulicy Saint Vallier , który opisywali śmy dwa
W tym numerze publikujemy dwa listy , które przyszły do
Mimo starań straży pożarnej , w ubiegłym tygodniu jeden z
Szacuje się , że ok . 70 proc . polskiego
Tymczasem Parlament Europejski to wciąż " wielki nieobecny " w
Wg ostatnich badań Eurobarometru tylko 16 proc . Polaków wie
, że w przyszłym roku odbędą się kolejne europejskie wybory
Weronika Pilch – oligofrenopedagog , wychowawca Specjalnego Ośrodka Szkolno –
Zajęcia warsztatowe w Fundacji Elektrowni Rybnik prowadzone były przez Magdalenę
Gogół - Peszke ( Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Raciborzu
) , Piotra Kossakowskiego ( Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach
) , Andrzeja Łabuza ( Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach
) , Grzegorza Hańderek ( Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w
Zajęcia w Specjalnym Ośrodku Szkoleniowo – Wychowawczym w Rybniku prowadzili
: Marcin Szczyrba , Weronika Pilch , Lidia Majer .
6 . Jeśli moja szkoła nie radzi sobie z problemami
7 . Wiem , do kogo mogę się zwrócić o
pomoc , gdy spotyka mnie krzywda lub widzę krzywdę innych
8 . W mojej szkole uczę się , co robić
9 . W mojej szkole rodzice i nauczyciele działają wspólnie
, szczególnie wtedy , gdy dzieje się coś złego .
Przygotowanie posiłków stało się częścią terapii dla osób z zaburzeniami
Kotlet schabowy , surówka z kapusty i zupa cebulowa -
odpowiadają podopieczni Środowiskowego Domu Samopomocy „ Cogito Noster " w
W kuchni unoszą się smakowite zapachy , pani Grażyna wyciąga
W piątek , 22 sierpnia , kilka minut po godzinie
13 . 00 rybniccy strażacy zostali zaalarmowani przez mieszkańców domów
przy ulicy Zebrzydowickiej o niebezpiecznym i jadowitym pająku , który
Po przybyciu na miejsce okazało się , że sprawcą całego
zamieszania jest tygrzyk paskowany – rzadki , ale występujący w
Z racji tego , że pajęczak należy do gatunku ściśle
Strażacy otrzymali zgłoszenie o godzinie 5 . 00 rano .
Miało płonąć mieszkanie na dziewiątym piętrze jednego z bloków .
Po przybyciu na miejsce okazało się , że mieszkańcy sami
– Ktoś polał drzwi do mieszkania łatwopalną substancją i podpalił
Na szczęście lokatorów nie było w tym czasie w domu
Rybnik będzie tym razem żył festiwalem od 6 do 8
Na trzydniową imprezę , którą można równocześnie traktować jako manifest
solidarności z ofiarami łamania praw człowieka , organizatorzy zapraszają do
RCK , auli Akademii Ekonomicznej na Kampusie oraz do Klubu
Projekcja filmów dokumentalnych będzie się odbywała w ramach pięciu bloków
tematycznych , w tym „ Nowe filmy polskie " ,
„ Ostatnia dyktatura Europy " , „ Dramaty jednostek "
Klub Judo w Rybniku otrzyma od miasta nowe maty do
Władze miasta przeznaczyły 87 tys . zł na zakup nowych
Jest plan , by te , na których dotychczas odbywały
Klub „ Polonia ” Rybnik mógł by tym samym znacznie
Sprzętu mało , zainteresowanych dużo , i jeszcze ten upał
Nerwy ludziom puszczają , często dochodzi do utarczek słownych .
Właśnie jeden przypłynął , a pani pozwoliła go zabrać facetowi
, który wykorzystał moją chwilową nieobecność ! – skarży się
Czwartą kwartę rybniczanie rozpoczęli od rzutu za trzy punkty W
. Kukuczki i wydawało się , że wszystko zmierza do
Rybniczanie również grali nerwowo , ale Maciej Paszowski w 9
i 10 minucie zdobył cztery punkty i po czterdziestu minutach
Wiemy , że w 1998 roku za rządów Jerzego Buzka
podlegała ona jednej z czterech reform , ale niedokończonej wręcz
przez Leszka Millera i Mariusza Łapińskiego ponownie scentralizowanej , o
W ostatnich latach upomnieli się lekarze i pielęgniarki o swoje
U niewidzialnego , centralnego płatnika , który zbiera i rozdziela
Znamy już wyniki kontroli w straży miejskiej , która została
– Zarzuty nie potwierdziły się – informuje Anna Starnawska z
Niezależnie od przedstawionych wyników , kontrolę przeprowadzą jeszcze policjanci z
Miłośnicy zaś kina niezależnego powinni zarezerwować sobie czas 11 stycznia
W DK Chwałowice odbędzie się kolejny PLIK , czyli Przegląd
Jego bohaterem będzie Piotr Matwiejczyk , a zaprezentowane zostaną :
„ Homo Father ” i „ Na boso ” .
Więcej informacji można znaleźć na : www.kfn.strona.pl ( bea )
Na kolejny Niedobczycki Wieczór Muzyczny zaprasza 18 stycznia DK Niedobczyce
Istniejąca od 1994 roku grupa wykonuje muzykę w stylu amerykańskich
Repertuar orkiestry to utwory swingowe , evergreeny , dixieland ,
przeboje muzyki pop oraz standardy jazzowe i muzyka latynoamerykańska .
Dzięki Ogólnopolskiemu Programowi Profilaktyki Raka Szyjki Macicy kobiety są świadome
Druga pod względem częstości przyczyna śmierci kobiet z powodu nowotworów
Odpowiednio wczesna profilaktyka , która pozwala na całkowity powrót do
zdrowia wciąż niestety ustępuje miejsca leczeniu już zaawansowanego nowotworu .
Maciej Kołodziejczyk , dziennikarz , redaktor naczelny gazety „ Echo
Miasta ” w Katowicach : O co chodzi z tym
O rzeczywistość , którą niektórzy koniecznie chcieli by oglądać tylko
Tak jak prezydent Rybnika Adam Fudali , który tydzień temu
W jednym się zgadzamy – nasz Rybnik jest rzeczywiście dobrym
Podchmieleni rowerzyści , 21-letni z wynikiem 1,2 promila alkoholu we
krwi i 18-latek ( 0,9 promila ) , próbowali przebić
Obaj prawie równocześnie uderzyli w prawy bok jadącego prawidłowo seata
ibizy , odbili się od niego i jazdę zakończyli na
Starszy z rowerzystów z urazem kręgosłupa wylądował w szpitalu .
Laureat superexpressowych " skrzydeł " ma nowy cel . .
Krzysiek Dzienniak ( 26 l . ) znów postanowił zdobyć
Tym razem na replice bicykla z lat 20 . popedałuje
z Warszawy do Wrocławia , by tam zapukać do drzwi
Czy na Czarneckim podróż Krzyśka wywrze wrażenie i sfinansuje leczenie
Za granicą jest 40 km białoruskiego odcinka Kanału Augustowskiego ,
Jednak tamtejsze śluzy są zaniedbane , zamiast stać , woda
Dlatego kajakarze powinni wracać samochodem przez przejście graniczne w Kuźnicy
W ubiegłym roku 180 turystów skorzystało z przejścia w Kurzyńcu
Po bombardowaniach wojsko przeczesuje dom po domu , starając się
odnaleźć porwanego w niedzielę swego kolegę , Gilada Shalita .
W ręce izraelskich żołnierzy dostali się palestyńscy politycy związani z
Jednocześnie prezydent Egiptu Hosni Mubarak ogłosił , że jest możliwy
Palestyńczycy chcą , w zamian za uwolnienie żołnierza , wypuszczenia
Obraz Amadeo Modiglianiego przedstawiający Jeanne Hebuterne , żonę i muzę
artysty , sprzedano na aukcji w Londynie za 23,9 mln
Portret zatytułowany " Jeanne Hebuterne ( w kapeluszu ) "
artysta namalował w 1919 roku , na krótko przed śmiercią
Sotheby's spodziewa się , że podczas dwudniowej aukcji sprzeda dzieła
Aż 5,5 promila alkoholu we krwi miał 27-letni Krzysztof K
. , który spowodował wypadek samochodowy koło Miłomłyna ( Warmińsko
Kompletnie pijany zjechał na lewe pobocze drogi i uderzył w
Zginął 25-letni kolega kierowcy , który jechał z nim w
Krzysztof K . z ogólnymi obrażeniami ciała i w stanie
Krzysztofowi K . grozi kara do 12 lat pozbawienia wolności
Sceptycznie do negocjacji podchodzi LPR , promując własny pomysł sprowadzający
się do zamknięcia sklepów we wszystkie niedziele i święta .
To niedziela jest tym dniem , który można spędzić z
rodziną - argumentuje poseł Szymon Pawłowski ( 28 l .
Do zdarzenia doszło w czerwcu ub . r . w
Według tamtejszej prokuratury , 34- -letnia Barbara N . , będąca
w ostatnich dniach ciąży , przyjechała tam , aby urodzić
dziecko , które miało trafić do niemieckiej pary w zamian
Organizatorami całego przedsięwzięcia byli koleżanka kobiety i jej partner ,
Prezydent Lech Kaczyński podpisał nowelizację ustawy o radiofonii i telewizji
Potem Rada zajmie się wyborem przewodniczącego - powiedział nam Tomasz
Nadawca uprzejmie wyjaśnia , że zostali śmy objęci programem "
sponsorowanego marketingu " i jako " potwierdzeni beneficjenci " otrzymamy
telewizor Grunding ( pisownia oryginalna ) lub inne artykuły .
Nie wiadomo też , kto nam odda pieniądze , jeśli
Siedziba hojnej firmy mieści się bowiem gdzieś w Szwajcarii (
nazwy miejscowości nie podano ) , a przesyłkę ostemplowano aż
Ciągle obowiązuje także embargo rosyjskie na przetwory mięsne i roślinne
To również uderza po kieszeni polskiego rolnika , ale minister
Jurgiel nie potrafi dogadać się z Rosjanami od listopada ,
Kolejnym " sukcesem " Jurgiela są fatalne warunki eksportu cukru
Podobno minister uniósł się honorem i wycofał z negocjacji w
Czy pieniądze , które brał od baronów paliwowych Sławomir Miller
( 53 l . ) , zasilały konta SLD ?
- Są podstawy , by tak podejrzewać - mówi tajemniczo
I zapowiada , że będzie przesłuchany były premier Leszek Miller
, na którego wielokrotnie powoływał się w rozmowach z baronami
Co prawda zalega jeszcze śnieg , a słońca jak na
Zacznie się dziś wieczorem , a od jutra rozgości się
Wiemy , bo spotkali śmy się z nią osobiście !
Młody Rom jest podejrzewany o zamordowanie w kwietniu br .
To on - według prokuratury - zadał mu śmiertelne ciosy
Potem G . wraz z 16-letnim Mariuszem O . ukradł
Napastników zdradziły nagrania kamer na dworcu i w brukselskim metrze
Adam G . uciekł do Polski - w Suwałkach ujęła
Robert Ziętara ( 28 l . ) , który 8
lat temu zabił samochodem parę narzeczonych , nie wytrzymał psychicznie
i sam zgłosił się do sądu - dowiedział się "
W walizeczce miał rzeczy potrzebne do odsiedzenia 9-letniego wyroku .
- Ostatni miesiąc był em w domu , a gdzie
Nawet koń , poirytowany powagą wicepremiera , potraktował go bezceremonialnie
A premier - jak ryba wody - potrzebuje bratniej duszy
Sandra Lewandowska ( 28 l . ) jest jednym z
Atrakcyjna blondynka marzy o skoku ze spadochronem , chciała by
Gdy półtora roku temu sąd skazywał Lwa Rywina , potwierdził
To ona wysłała producenta filmowego do Agory po 17,5 mln
Leszek Miller ( 60 l . ) został szefem rady
Coraz częściej mówi się , że jeśli SLD uzyska słaby
wynik w wyborach samorządowych , przewodniczącym Sojuszu zostanie Jerzy Szmajdziński
- Żeby tylko mi zdrowia starczyło - mówi Michał Kołton
i dodaje , że chciał by jak najdłużej w dobrej
kondycji pokonywać 239 stopni na szczyt wieży Kościoła Mariackiego i
grać najlepiej , jak tylko potrafi , znaną wszystkim melodię
Od dziś o wszystkich krokach płońskiej prokuratury w sprawie śmierci
Minister Ziobro polecił Prokuraturze Okręgowej w Płocku wszczęcie odrębnego śledztwa
Dzięki temu kaci mogą zostać skazani nawet na dożywocie !
W tym przypadku mamy do czynienia z zabójstwem - nie
" Rotterdam " miał w tym tygodniu wypłynąć z portu
w Gdańsku i pozbyć się nielegalnie wwiezionych do Gdańska odpadów
azbestowych , a potem wrócić na remont do stoczni .
- Armator statku napisał jednak do wojewody pomorskiego pismo ,
że na jego statku zalęgły się jaskółki - mówi Roman
Tam po badaniach okazało się , że jest on absolutnym
rekordzistą , jeśli chodzi o liczbę promili alkoholu we krwi
W szpitalu mówią na niego " Mistrzunio " , ale
W Typinie , małej wiosce pod Tomaszowem Lubelskim , wrze
Wojciech M . ( 31 l . ) , który
w listopadzie zeszłego roku zarżnął nożem żonę Joannę ( 27
l . ) i pięcioletnią córeczkę Paulinkę , nie trafi
A kiedy lekarze uznają , że jest wyleczony , wróci
Interweniowała m w sprawie naszego Czytelnika w firmie AICE Polska
Bardzo szybko dostała m odpowiedź , że umowa pana Józefa
została rozliczona , a do niego samego wysłano już pismo
Zwrot pieniędzy będzie dokonany niezwłocznie po otrzymaniu od pana Józefa
W kwietniu stopa bezrobocia wyniosła 17,2 proc . , podczas
Ostatni raz tak mało bezrobotnych było w Polsce pięć lat
temu - podobny poziom zanotowano w listopadzie 2001 r .
" Chcąc sprawdzić moje uczucia , gasił na mnie papierosy
Gdy słyszał odpowiedź twierdzącą , gasił na mnie następnego "
Elżbieta rozstaje się z mężem , zabiera synka i ze
Zaskakiwała śmiałością scen erotycznych , w których brała udział (
choćby w osławionym " Nagim instynkcie " ) i bezpruderyjnym
Otwarcie mówiła : " Kiedy jakiś mężczyzna mi się podoba
, nie potrafię oprzeć się chęci , aby go wypróbować
Trzeba przyznać , że zanim znalazł się ten , który
Wygląda na to , że nikt nie kontroluje ich pracy
, bo szefowie uwikłani są w codzienną walkę polityczną .
PiS nie może rządzić , Platformę to cieszy ( zgodnie
z zasadą : im gorzej , tym lepiej ) ,
- Wszystkie objawy wskazują , że została zarażona wścieklizną -
- A to jest , niestety , śmiertelna choroba .
Gdy bandyci odjechali , pracownik pobiegł do właściciela i razem
Na farmę weszli dopiero z policjantami po 3 nad ranem
- Przy bramie leżał zabity doberman , który pilnował wejścia
Klatki otwarte , ślady krwi na ziemi - mówi Eugeniusz
- To były błękitne lisy , których futro o tej
Środki na wypłaty dla ratowników pochodzą z budżetu gmin albo
- Jeżeli w przyszłym roku pensje ratowników nie zwiększą się
, to możemy mieć bardzo duży problem ze skompletowaniem ekipy
Już w lipcu 2004 r . gen . Mieczysław Bieniek
, były dowódca dywizji w Iraku , przekonywał " Super
Dziennikarze zginęli 7 maja 2004 r . 30 km od
Oprócz oprysków w walce z komarami skuteczne są ryby ,
Do wrocławskich wód zostanie wpuszczonych 5 gatunków ryb , w
Akcja odkomarzania samego Wrocławia kosztuje około 180 tys . zł
Jednak aby komary nam nie dokuczały , każdy powinien włączyć
Trzeba pousuwać z działek stojącą wodę i uporządkować strychy oraz
Producent poleca go wszystkim , którzy chcą pozbyć się dokuczliwej
Komara kupują mieszkańcy bloków , pod którymi zbiera się hałaśliwa
Pomysłowe dzieciaki z Wielkiej Brytanii przegrały nieznośny dźwięk , ściszyły
go i stworzyły Teen Buzz , dzwonek do telefonów komórkowych
Pomimo przeciwności losu , gorzkich słów niedowiarków , obawy bliskich
Martyna Wojciechowska ( 31 l . ) wczoraj rano stanęła
Pierwszy z polskiej ekipy na szczyt wszedł Janusz Adamski (
Po nim na górze pojawił się Tomasz Kobielski ( 32
Aldona Widawska ( 41 l . ) i jej towarzysz
podróży Tomasz Gorzkiewicz ( 37 l . ) uratowali się
Dwadzieścia lat temu przeprowadziła się do Marchwacza , niedaleko Kalisza
Zamieszkała w budynku , w którym mieści się szkoła podstawowa
Jak zobaczył em łazienkę , dostał em zawrotów głowy .
Na stronie internetowej uzdrowisko zachęca wielkimi , lśniącymi wnętrzami ,
Mężczyźni ( 36 i 51 lat ) wspólnie z rodzinami
Około godziny 1 w nocy mężczyźni postanowili się ochłodzić i
Gdy po półgodzinie nie wrócili , żona jednego z nich
W Warszawie niewielką dziurę można załatać już za 100 zł
Za wymianę 1 mkw . asfaltu o grubości 12 cm
Wymiana metra bariery energochłonnej , montowanej na mostach i wiaduktach
Zabawy uczniów są groźne : ze śpiączki można się nie
- Dlatego postanowili śmy do szkoły zaprosić lekarza , który
tłumaczy gimnazjalistom jakie to niebezpieczne - dodaje Izabela Czechowska ,
Doktor Roman Szymański od 30 lat pracuje w ośrodku zdrowia
Trwa dramatyczna walka Anny Samusionek ( 34 l . )
i Krzysztofa Zubera ( 42 l . ) o ich
Do komendy policji w Olsztynie zgłosiła się matka aktorki .
Nie otrzymali śmy zawiadomienia o porwaniu dziecka - dowiedzieli śmy
Zawsze było dobrze , a jeżeli były jakieś zawirowania ,
to nie stał za nimi prezes , ale jakiś młody
Przychodzą tacy , wymyślają i sądzą , że odkrywają Amerykę
Nowa partia Polskie Stronnictwo Ludowe " Piast " powstała w
niedzielę w Wierzchosławicach k . Tarnowa , rodzinnej miejscowości Wincentego
Liderami nowego ugrupowania są trzej eurodeputowani wyrzuceni z PSL :
Zbigniew Kuźmiuk ( 50 l . ) , Janusz Wojciechowski
( 52 l . ) i Zdzisław Podkański ( 57
Rosyjsko - niemiecka inwestycja ominie Polskę i inne państwa Europy
Rosyjski ambasador w Mińsku , Aleksander Surikow , mówi wprost
: - Mając rurociąg pod Bałtykiem , będziemy mogli zmniejszyć
Zakładając najbardziej czarny scenariusz , Rosjanie mogą całkowicie zakręcić nam
kurek , bo gaz do Europy - w tym i
Niemiec - zamiast rurociągiem jamalskim będą mogli transportować przez Bałtyk
Janusz Wojciechowski zapowiedział , że będzie budował blok chrześcijańsko -
Na koniec Wojciechowski zaśpiewał swoim byłym kolegom ułożoną przez siebie
piosenkę : " Po PSL-u dzisiaj nie płaczę , choć
Może się jeszcze z Wami zobaczę , kiedy nadejdą lepsze
Gdy karetka zabierała chorego , jego ciało było już sine
Sekcja zwłok wykazała , że przyczynami zgonu były zakrzepica żyły
udowej , zator tętnicy płucnej i niewydolność krążeniowo - oddechowa
Dzień po śmierci matka powiadomiła prokuraturę o popełnieniu przestępstwa przez
O tym , że pogoda ostatnio nas nie rozpieszcza ,
Wczoraj w nocy zziębnięci złodzieje skradli mu kilkadziesiąt skórzanych ubrań
O ich desperacji sporo mówi sposób , w jaki dokonali
Wiatrowski zapytany , czy nie jest mu głupio , że
dał się tak oszukać , odpowiada wymijająco : - Gdyby
m to ja ukradł te pieniądze , to by m
Ksiądz Krzysztof ( 37 l . ) , wikary z
W . na Podkarpaciu , kolejna ofiara babci Wiesi :
W 1990 r . Smolański brał czynny udział w napaści
- Ich uczestnicy dostali wyroki w zawieszeniu - wspomina Jarosław
Z naszych informacji wynika , że pod koniec lat 80
Sześć godzin trwało usuwanie skutków karambolu w Kowalewie koło Pleszewa
Ok . godz . 3 . 30 w nocy 53-letni
mieszkaniec Tomaszowa Mazowieckiego jadący osobowym renaultem w kierunku Poznania zaczął
Najwyraźniej źle ocenił odległość , bo zderzył się z jadącą
O reklamowej działalności prezydenta mówią członkowie Sejmowej Komisji Etyki Poselskiej
Olga Krzyżanowska ( UW ) , przewodnicząca komisji : Wydaje
mi się niemożliwe , żeby prezydent nie wiedział , gdzie
Jeśli nawet założymy , że nie interesuje się rodziną swojej
żony , to jak każda osoba pełniąca wysokie stanowisko państwowe
musi uważać , by nie było nawet cienia podejrzenia ,
- Obracali moimi pieniędzmi i co miesiąc przysyłali mi jakieś
- Gdy przez telefon pytał em , kiedy mi zwrócą
Mam u nich zamrożone 124 tysiące - zrozpaczony pokazuje stan
Uzbrojeni napastnicy przybyli pięcioma samochodami do dzielnicy Kazimija i zmusili
dziesięciu pracowników piekarni Wissam do udania się z nimi w
Jednocześnie policja poinformowała , że w różnych częściach stolicy Iraku
Tylko w minioną sobotę w atakach terrorystycznych w Bagdadzie zginęło
Właścicielem najlepszych pośladków jest Robert Kędziński ( 20 l .
Robert jest tancerzem baletu klasycznego , nic więc dziwnego ,
- Co roku przyjeżdżam do Sopotu na urlop - mówi
Sejmowa Komisja do spraw UE w sile 30 posłów trzy
Pod pozorem obrad nasi wybrańcy zwiedzili Przemyśl , zamek w
O tym samym można było rozmawiać w Warszawie - twierdzi
Julia Pitera ( 53 l . ) z PO .
Ks . Michał Czajkowski , znany i ceniony duchowny ,
" Jankowski " , bo taki miał pseudonim , nie
miał wyrzutów sumienia , donosząc na prymasa Wyszyńskiego , o
. Ziębę , Jacka Kuronia i ks . Popiełuszkę .
W sprawie ks . Jerzego chłonęli wszystko jak gąbka wodę
Niczego nie odrzucali , nie traktowali najmniejszej notatki jak jakiejś
W olsztyńskim Sądzie Rodzinnym toczy się sprawa o czasowe ograniczenie
Do czasu rozstrzygnięcia wątpliwości co do tego , czy rodzice
mogą się opiekować synkiem , sąd postanowił umieścić dziecko w
Sąd upoważnił Bognę Niezielińską - Galperyn , I sekretarza Ambasady
Rzeczpospolitej Polskiej w Atenach do przywiezienia Adasia do Polski .
Gdyby Nina Terentiew ciągle rządziła Dwójką , krzywdy pani zrobić
Przez tyle lat miała " Wielką grę " na swojej
Mówił , że w TVP nie szanuje się ludzi .
Decyzja o nominacji zdaje się już przesądzona - mówi nam
Nieoficjalnie mówi się , że stanowisko wiceministra zajmie Marek Bieńkowski
( 47 l . ) , komendant główny policji .
Między nim a ministrem Ludwikiem Dornem ( 52 l .
Gdyby jednak obecny komendant został wiceministrem , trzeba będzie znaleźć
Po dotarciu na miejsce pracy dwóch pograniczników przesiada się z
W czasie obserwacji z tylnej części dachu wysuwa się -
Dzięki nim pojazd może pracować przy każdej pogodzie przez 24
Wzburzony ojciec zawiadomił policję , ale z chciwą pedagog i
Obwieszony policyjnymi kamerami i mikrofonami spotkał się z nią w
Tam wręczył jej w końcu 2 tys . zł i
Kobieta schowała gotówkę do torebki , ale zanim wstała ,
W tym wypadku , jak dowiedzieli śmy się w prokuraturze
W chwili , gdy potrąciła rowerzystę Jakubowska miała ponad promil
- Tak mogło być , bo dwukrotnie badano ją alkomatem
i za każdym razem ilość alkoholu w wydychanym powietrzu była
Bardzo nietypowo zachowali się kierowca i pasażer malucha , którzy
spowodowali wypadek drogowy między Lubinem a Prochowicami na Dolnym Śląsku
28-letni mężczyzna wyjeżdżał fiatem 126 p z polnej drogi i zderzył
Chcieli ich reanimować , ale okazało się to zbędne .
Mężczyźni byli pijani i zaraz po wypadku zwyczajnie zasnęli .
Wystarczyła chwila nieuwagi i w holenderskim ogrodzie zoologicznym w Hilvarenbeek
Mała małpka nieświadoma zagrożenia wskoczyła na moment na wybieg niedźwiedzia
Ten od razu rzucił się na zwierzaka i rozszarpał go
To makabryczne widowisko rozegrało się na oczach dzieciarni , która
Maluchy widziały , jak po krótkiej walce z małpki pozostała
tylko krwawa plama na trawie , a syty niedźwiedź oblizując
Nad ranem cała trójka zostaje wyciągnięta ze swych domów i
Bo złodziej oskarża ich o pobicie , kradzież telefonu komórkowego
Ale prokurator twardo ufa złodziejowi i kieruje wniosek do sądu
Tymczasem nasi reporterzy odnajdują mężczyznę , na którego wezwanie zareagowali
Wczoraj o godz . 2 rano policjanci ruszyli pod posiadłość
Funkcjonariusze zdecydowali , że do desantu użyją śmigłowców , a
Kiedy policjanci dotarli do Białki , okazało się , że
Dopiero ok . godz . 8 rano wrócił do posiadłości
Kilkanaście minut później rozpoczęła się operacja " Polowanie " .
Antyterroryści spuścili się po linach ze śmigłowca wprost pod drzwi
Zachowanie Kancelarii Prezydenta nie tylko politycy lewicy uznali za kompromitację
- Gdyby m ja był prezydentem , to powiedział by
m tak : gen . Jaruzelski był sybirakiem i dostał
krzyż za to , że był sybirakiem - mówił wczoraj
Tymczasem PiS domaga się od ministra pracy i polityki społecznej
Krzysztofa Michałkiewicza odwołania kierownika Urzędu ds . Kombatantów i Osób
To właśnie jego posłowie PiS winią za wystąpienie z wnioskiem
Wiele szczęścia miała grupa uczniów z Warszawy , która wybrała
Opiekun dzieciaków sądził , że w górach jest już wiosna
Tymczasem w niektórych miejscach wciąż leży dwumetrowa warstwa śniegu .
Niemiecki sąd konstytucyjny zabronił stosowania go na terenie tego kraju
Sędziowie orzekli , że nie można ratować jednych , poświęcając
W portfelu noszę kopertę wielkości karty kredytowej z napisem "
Przyznaje , że w jej życiu skończyła się pewna epoka
- Muszę się oswoić z myślą , że świat poza
Na razie chce odpocząć od telewizji i od pracy .
- Przez ostatnie miesiące zasuwała m na pełnych obrotach .
Sporo zdrowia i wysiłku kosztowała mnie obsługa pielgrzymki papieża Benedykta
Pierwszy dzień wiosny , chociaż chłodny , będzie jednak słoneczny
A pod koniec marca zawita do nas . . .
Astronomiczna wiosna zacznie się 20 marca o godzinie 19 .
Jak twierdzą specjaliści z Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej ,
Wczoraj należąca do Metro Group sieć handlowa Real ogłosiła przejęcie
Natomiast do Tesco już wkrótce będą należały sklepy Leader Price'a
Real przejmie też funkcjonujące już sklepy Geanta oraz miejsca ,
Właściciele Reala zapewniają , że zatrudnienie w sieci hipermarketów wzrośnie
Gdańscy radni podjęli uchwałę o przekazaniu miliona złotych na odbudowę
Pomoc finansową zadeklarowali też prezydenci Sopotu ( 100 tys .
zł ) , Gdyni ( 100 tys . zł )
Można też wysyłać SMS lub zadzwonić pod specjalny numer z
Mimo pochlebnych recenzji jest to jedyny film w dorobku braci
Jednak chłopcy już przez cały okres dzieciństwa zostali dla kolegów
Lech Kaczyński nie żałuje , że jego filmowa kariera się
nie rozwinęła , a do swojego aktorskiego talentu podchodzi z
Szykowne suknie pań , starannie skrojone garnitury panów i przede
To one są każdego roku największą atrakcją dla odwiedzających to
Wśród propozycji damskich nakryć bywają i takie , których za
nic w świecie nie można uznać za piękne lub praktyczne
No , ale o gustach się nie dyskutuje . .
Wszczęła je warszawska prokuratura , która chce sprawdzić , czy
z pieniędzy z PZU finansowano kampanię prezydencką Donalda Tuska (
Doniesienie złożył Jacek Kurski ( PiS ) , który od
Samo rozpoczęcie śledztwa " w sprawie " nie oznacza ,
że Kurski mówi prawdę , ale spycha Tuska do defensywy
Kiedy Elżbieta Baran - matka Sebastiana - dowiedziała się ,
że jej synek został zamordowany przez Daniela K . ,
któremu tak bardzo ufała , w ciężkim stanie trafiła do
Brat śmiał się z niego , że nie ma dziewczyny
Wszyscy zachodzą w głowę , co mogło pchnąć Krzysztofa S
. ( 26 l . ) do tak potwornej zbrodni
Wydawało się nieprawdopodobne , by po tylu godzinach wydostać malca
Niedzielne popołudnie , okolice miasta Kurukshetra w północnej części Indii
Po 50 godzinach wysiłków Prince jest najpierw w ramionach ratowników
Tłum zgromadzony wokół ogromnej dziury , do której wpadł malec
Ewelina Wolańska , radca prawny : Nasze prawo nie określa
wysokości zarobków ani wielkości mieszkania , jakie powinna mieć osoba
Nie czekając na sądowe rozstrzygnięcia , amerykańska Polonia szykuje zbiórkę
- Jeśli nie znajdę mu rodziny , trafi do domu
dziecka , ale po uzyskaniu pełnoletności będzie miał mieszkanie .
Nie wyląduje na ulicy - pociesza się pani Agnieszka .
Adam Walczak ( 23 l . ) pracuje na budowie
Jego partnerka Magda Dobrowolska ( 21 l . ) jest
W ciągu tygodnia oboje spędzają w pracy mnóstwo godzin .
Przez to swoim dzieciom poświęcają mniej czasu , niżby chcieli
Dopiero w czasie długiego majowego weekendu Anastazja ( 3 l
. ) i Kamilek ( 4 miesiące ) mogli nacieszyć
Kiedy 18 stycznia tego roku nie wróciła na noc na
stancję , w szukanie jej zaangażowało się wielu studentów .
Tatiana , 25-letnia studentka IV roku , rano jest na
zajęciach , wieczorem bawi się w klubie studenckim " Grawitacja
Potem z trzema koleżankami wybiera się do centrum miasta .
Trwa akcja RMF FM i " Super Expressu " ,
w której szukamy najwyższego urzędnika w Polsce , mogącego spojrzeć
Urzędnik z Inowrocławia Krzysztof Jaworski ( 23 l . )
Jest najwyższym mężczyzną w oddziałach Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa
Ukrywający się od wielu lat serbski zbrodniarz wojenny gen .
Do poszukiwań człowieka oskarżonego o ludobójstwo i zbrodnie przeciwko ludzkości
Ścigający Mladicia muszą się spieszyć , bowiem według ostatnich informacji
były serbski generał przeszedł udar mózgu i jest bliski śmierci
Policja zdradza , że zdobyła informacje , iż na parkingu
przed restauracją " Złoty pazur " przy ul . Mackiewicza
Nie mogły dogadać się w sprawie ściągania haraczy i wymuszeń
- Policja nie mogła dopuścić do nie kontrolowanego rozwoju wydarzeń
mając informacje , że każda ze stron bierze pod uwagę
siłowe rozwiązania - mówi nadkomisarz Dariusz Nowak z krakowskiej policji
Prawa ręka Andrzeja Leppera i absolwentka moskiewskiej psychologii została wicemarszałkiem
- Gieni się to stanowisko należało - nie kryją zadowolenia
To ukoronowanie mojej wieloletniej , mrówczej pracy - tłumaczyła .
W takich sytuacjach lekarzom nie może zabraknąć ani przyzwoitości ,
Wyrzucenie założonej plomby jest wyrazem pogardy dla biednych ludzi .
To minimum , jakiego społeczeństwo musi wymagać od lekarzy ,
Bardzo podobał mu się plac Centralny , wszechobecna symetria i
Neil wraz ze swoim ojcem Keithem odwiedzili między innymi plac
Centralny , restaurację Stylowa i typowe mieszkanie z segmentem i
Na stole czekała na nich polska czysta wódka i kieliszki
Anglik po kielichu postanowił nawet sprawdzić , czy wanna z
Po raz czterdziesty rozdano Grammy - nagrody amerykańskiego przemysłu muzycznego
Wypełniona po brzegi hala Radio City Music Hall w Nowym
Widowisko zgromadziło przed telewizorami ponad 1,5 miliarda widzów w ponad
O historii Radka pisali śmy na łamach " Super Expressu
Sosnowiczanin został zaatakowany we wrześniu 2004 r . na klatce
Mężczyzną , który chlusnął mu w twarz kwasem , miał
Jolanta Żeleńska już we wrześniu ub . roku dostała wymówienie
Choć zapłaciła czynsz za luty , kazano jej opuścić lokal
Pani Jolanta - szefowa Stowarzyszenia Kupców Ulicy Piotrkowskiej - odmówiła
Została w pustym sklepie , którego szyby są szczelnie zaklejone
Kobiety pilnuje dwóch ochroniarzy wynajętych przez zarządcę , i dwóch
700 tysięcy szt . papierosów znaleźli w dwóch atrapach maszyn
Atak gazem sarin na tokijskie metro w 1995 r .
zabił 12 osób , ponad 5 tys . trafiło do
Sekta pod zmienioną nazwą skupia w Japonii ok . 1,5
Poseł Grzegorz Skwierczyński z Samoobrony przekonuje , że jest to
- Mamy wiele sygnałów , że jakiś wójt , burmistrz
czy prezydent nie realizuje programu , który głosił w kampanii
Wtedy takiego człowieka można było by odwołać - twierdzi Skwierczyński
Podkreśla , że podobne zdanie w tej sprawie wyraża część
Pamięta , jak dwa lata temu władze TVP obiecywały wszelką
- Prezesi mówili moim prawnikom , że będę zadowolony z
Że firma we własnym zakresie wyrówna mi odszkodowanie do takiej
Zamiast porządnego odszkodowania , dostał od telewizji nagrody i darowizny
Największą w Polsce elektrownię wodną wybudowano na Wiśle we Włocławku
Nie trzeba jednak od razu spiętrzać Wisły , żeby wytwarzać
Mają prąd na swoje potrzeby , a nadwyżki sprzedają .
W porównaniu z innymi krajami , w Polsce potencjał jest
niewielki i stanowi tylko 2,7 % ogólnej energii elektrycznej w
Wiesław N . był uważany za mózg gangu wołomińskiego .
Zginął w ubiegły piątek w zamachu przy ul . Płowieckiej
Na razie nieoficjalne informacje dotyczące sekcji zwłok wskazują , że
tylko jedna z kul ( rykoszet ) dosięgnęła Wiesława N
Według lekarzy , przyczyną jego śmierci mógł być zawał serca
Ładunki wybuchowe musieli śmy rozmieścić w ten sposób , by
cała konstrukcja złożyła się do środka - mówi Piotr Bik
Nowy obiekt ma być wybudowany w ciągu kilku miesięcy .
Do tego czasu kierowcy muszą liczyć się z poważnymi utrudnieniami
Na razie waha się między 35 a 95 procent .
Pigmeje są tępieni również dlatego , że plemię to zamieszkuje
tereny obfitujące w bogactwa naturalne , takie jak miedź ,
Według Sinafasi Makelo , reprezentującego interesy Pigmejów w Europie ,
od kul , ciosów maczet mogło zginąć już ponad 16
Buty są identyczne jak te , jakie od początku pontyfikatu
pan Stanisław robił Janowi Pawłowi II , czyli z czerwonej
miękkiej cielęcej skórki , z gumką pod językiem , na
Buty Benedykta XVI są o dwa numery mniejsze od tych
Toruńska policja poszukuje przebierańca , który podaje się za policjanta
Około 40-letni mężczyzna okazując legitymację służbową wyłudza pieniądze w całym
Ostatni naiwny to stróż parkingowy , który stracił 40 zł
Państwowa Komisja Wyborcza przyjęła sprawozdanie Henryki Bochniarz , Marka Borowskiego
, Lecha Kaczyńskiego , Jarosława Kalinowskiego , Adama Słomki i
Tusk wydał ponad dwa miliony zł więcej na reklamę ,
Drugi - przyjął ponad 8 tys . zł z pominięciem
Nie ma już wątpliwości , kto jest mistrzem grilla .
Polacy pokonali 28 zespołów z całego świata i po raz
Do Wrocławia , gdzie zakończyły się VIII Mistrzostwa Świata w
1 oznaczał , że potrawa jest niejadalna , 10 to
Maciej Zalewski ( 50 l . ) , kiedyś wpływowy
polityk Porozumienia Centrum i bliski współpracownik braci Kaczyńskich , niebawem
Za kratami sprawował się tak dobrze , że więzienne władze
Dyrekcja aresztu śledczego na Białołęce wystąpiła o warunkowe przedterminowe zwolnienie
Przyczyną tej zadziwiającej dla Europejczyków decyzji jest postać Prosiaczka ,
Dlatego telewizja publiczna w kraju , w którym islam wyznawany
jest przez większość , zdecydowała się zdjąć bajkę z anteny
Każdy , kto bez prosiaczka nie może żyć , ma
wyjście - może kupić sobie kasetę VHS albo płytę DVD
Nie mogli śmy sobie pozwolić na romantyczną kolację ani wspólną
W pokoju za ścianą byli jego rodzice , w kolejnym
Siedzieli śmy w pokoju Maćka , oglądając jakiś film .
On włożył pod drzwi kapeć , to uniemożliwiało szybkie ich
Na to niezwykłe spotkanie każdy powinien ze sobą zabrać atrybuty
włóczykija : kapelusz , laskę , tobołek wypełniony pysznościami .
Zadanie będzie jedno : przejść pewien odcinek pieszo , ewentualnie
Celem spotkania włóczykija jest propagowanie zdrowego stylu życia , alternatywnego
spędzania wolnego czasu , podziwiania piękna przyrody Kotliny Żywieckiej .
Od pięciu dni na ulicach Wrocławia stoi największy korek w
Mieszkańcy błagają , aby kierowcy , którzy nie muszą ,
Lepiej nadłożyć kilometrów , omijając Wrocław , a mimo to
Sznur tirów przecina niemal cały Wrocław , ma dziesięć kilometrów
Zanim udaje im się wyjechać z miasta , mija często
Rozpoczął się powrót VI zmiany Polskiego Kontyngentu Wojskowego w Iraku
Wczoraj , na lotnisku w podszczecińskim Goleniowie , wylądował samolot
z ok . 200 żołnierzami , którzy wrócili do domu
Wraz z pierwszą grupą podwładnych do kraju przyleciał dowódca zmiany
Jest taka szansa , bo samochód dla kierowcy , szczególnie
płci męskiej , jest często czymś najważniejszym w życiu .
Propozycja jest taka : policja zatrzymuje pijanego kierowcę i po
udowodnieniu mu , że pił alkohol zabiera mu samochód na
Kierowca może wykupić swoje auto , musi jednak sowicie za
Wszyscy czekają na polskiego geniusza , jak nazywają sąsiedzi Janusza
To on okazał się najlepszym wynalazcą amatorem w Ameryce .
W czwartek rano na terenie stoczni utonął 60-letni pracownik Gdańskiej
Wózek akumulatorowy , którym jechał wraz z kolegą , spadł
Do zdarzenia doszło ok . godz . 5 rano .
Drugiemu stoczniowcowi udało się wypłynąć - stwierdzono u niego wychłodzenie
Wczoraj posłowie słuchali niezwykle ważnego dla ludzkości sprawozdania z rządowego
projektu ustawy o ratyfikacji międzynarodowej odpowiedzialności za szkody spowodowane zanieczyszczeniem
Odpowiedni projekt ustawy wraz z zebraną liczbą 180 tysięcy podpisów
Nasze reporterki wybierające się z Warszawy na Mazury , już
Pierwsze i jedyne auto zatrzymało się przy nich dopiero po
Na szyi zawieszają kartkę z napisem " Mazury " .
II wojna światowa skończyła się ponad pół wieku temu .
Ale od 1945 r . do dziś wciąż gdzieś na
Albo sami z ochotą wplątywali się w lokalne wojenki i
Na małym cmentarzu w Żarowie ( Dolny Śląsk ) pochowano
Sebastianka Barana , dziesięciolatka , którego przed tygodniem brutalnie zamordował
Zginął okrutną śmiercią z rąk człowieka , który uczył go
Do samochodu wsiada Kazimierz Marcinkiewicz ( 47 l . )
W ten sposób były szef rządu zaczyna swój pierwszy dzień
Nowy szef Warszawy do urzędu dociera jednak na piechotę .
- Przyszedł em , bo lubię spacerować - zdradza Kazimierz
Sprawa stała się na tyle poważna , że trafiła pod
Posłowie od razu zaapelowali do rządu , by wreszcie coś
z tym zrobił , żeby alkoholu było w Rosji pod
Od lat 90 . , kiedy to półki sklepów monopolowych
były puste , to najpoważniejszy alkoholowy problem w tym kraju
Komendant główny policji już kilka lat temu zabronił montowania jakichkolwiek
O współpracy z policją , niestety , nie chcieli z
Prezes Bogdan Kościuczyk odesłał nas do dyrektor Anieli Kotowicz .
Zdziwiony współpracą policji z agencją ochrony jest nadkom . Jacek
Sześciolatek Maximiliano Arellano de la Noe wykłada na Akademii Medycznej
Z poważną miną tłumaczy studentom co to jest osteoporoza ,
Przeciwnicy jego wykładów twierdzą , że Max nic nie rozumie
z wiedzy , którą przekazuje studentom , a jedynie mechanicznie
Mogło by się to stać 16 października tego roku ,
w 30 . rocznicę wyboru Karola Wojtyły na papieża .
Wskazuje się na słowa Benedykta XVI wypowiedziane w czasie jego
pielgrzymki do Polski : " do zobaczenia , jak Bóg
Odczytano je jako zapowiedź rychłego przyjazdu papieża do Krakowa ,
Chwycił więc za swą wiatrówkę i w oknie akademika urządził
Niestety , bizonów w Kozim Grodzie nie ma , więc
Do przechodzącego ulicą 28-letniego mieszkańca Ostrowca Świętokrzyskiego oddał dwa strzały
Dziś Bilbo , pies ratownik , zwija się jak w
Anglię , podobnie jak resztę Europy , nękają niespotykane od
A jak jest ciepło , to jest i robota .
Kilkugodzinny dyżur na plaży z trudem wytrzymują roznegliżowani turyści ,
a co dopiero psisko , odziane w takie futerko .
Pewien czteroletni chłopiec wypadł z jedenastego piętra wieżowca w amerykańskim
mieście Albany w stanie Nowy Jork na betonowy chodnik i
Chłopiec mimo upadku cały czas był przytomny i nawet odpowiadał
Jego matka , recepcjonistka w tym samym szpitalu , do
którego trafiło dziecko , zostanie oskarżona o spowodowanie zagrożenia życia
Tymczasem każde dziecko wie , że klasztoru bronili hitlerowcy .
Bankowcy tłumaczą , że błąd powstał przy " ściąganiu danych
A od kwietnia 2004 r . strona z adresem powinna
" Pomyłka wynikła z błędu technicznego , a nie z
Poza kilkoma bezdomnymi prawie nie ma w nim ludzi .
Dostali śmy od niego biznesplan - mówi Józef Tomczak ,
Gmina jest skłonna sprzedać teren Kłomina ( 200 ha )
To właśnie pod pretekstem postawienia Modrzejewskiemu zarzutu w tej sprawie
w lutym 2002 r . zatrzymali go funkcjonariusze UOP (
Jego zatrzymanie wywołało polityczną burzę - opozycja uznała , że
posłużyło pozbyciu się Modrzejewskiego z Orlenu - nazajutrz został odwołany
Według sądu , jedynym dowodem obciążającym Modrzejewskiego były zeznania Wieczerzaka
Mam już 80 lat , a moje zdrowie się pogarsza
Czekam na pomoc z fundacji i te świadczenie bardzo by
Potrzebne dokumenty wysłał em już dawno , a pieniędzy jak
Dłużnik , który nie jest już w stanie spłacać kredytu
Musi złożyć wniosek , zapłacić 500 zł i czekać na
Konsumenckie Kolegia Orzekające przy delegaturach Urzędu Ochrony Konsumentów i Konkurencji
Z upadłości będzie mógł skorzystać każdy , kto nie jest
w stanie spłacać kredytu , a wartość jego majątku jest
Ugryzienia osy , pszczoły , trzmiela i szerszenia mogą być
Ostra reakcja alergiczna tzw . wstrząs anafilaktyczny może zdarzyć się
Według alergologów , tak silnie uczulonych jest prawie 2 mln
Pojawia się drapanie w gardle , wysypka , nagły spadek
ciśnienia , duszność , trudności w oddychaniu , bóle brzucha
Kiedy pańskie dzieci nie wracają o dziesiątej , to co
Bo problem karcenia , jak one mają po metr dziewięćdziesiąt
A jak były mniejsze , to lał je pan ?
Do czterech wzrosła liczba śmiertelnych ofiar sobotniego wypadku samochodowego ,
do którego doszło na jednej z ulic w Krakowie .
W niedzielę w szpitalu zmarły dwie 19-letnie pasażerki pojazdu .
W wypadku na miejscu zginęła 19-letnia dziewczyna kierująca toyotą corollą
Do tragedii doszło , kiedy kierująca utraciła panowanie nad pojazdem
Auto wypadło z drogi i uderzyło najpierw w betonowy przepust
Werdykt zapadł , ale wciąż wiele pytań jest bez odpowiedzi
Kto zawinił , że na miejscu nie było karetki ?
Dla Krystyny Szczuckiej to mała pociecha , że mordercy jej
Osobom poszkodowanym w katastrofie hali targowej w Katowicach , która
miała miejsce 28 stycznia , wypłacono dotąd zaliczki na ponad
połowę kwoty polisy , na którą od odpowiedzialności cywilnej ubezpieczony
był właściciel zawalonej hali , a więc Międzynarodowe Targi Katowickie
Z łącznej kwoty , wynoszącej blisko 5 mln zł ,
Do zamachu w pobliżu miejscowości Al-Mashru doszło 12 września 2004
Ok . godz . 16 . 30 tuż obok polskiego
Z obu stron drogi zaczęto strzelać do nich z granatników
Nagle Maria Sz . ( 28 l . ) sięga
po nóż i wbija go w plecy własnej matki .
Ostrze zagłębia się na kilkanaście centymetrów i niemal przebija kobietę
Ranna ma jeszcze siłę wyjść z kuchni przed dom .
Gdy wybory wygrało Prawo i Sprawiedliwość , Elżbieta Janicka (
42 l . ) była pewna , że jej los
Że partia , która tak wiele mówi o wspieraniu rodzin
Gdy do ministerstwa zawitał Ludwik Dorn , zwany Żelaznym Ludwikiem
Nie ma prawa do emerytury , może jedynie liczyć na
Wszystko przez jej byłą szefową Wiesławę Salach ( 58 l
Po wielkim smutku , jaki czuła m zaraz po śmierci
Ojca Świętego , dzisiaj żyje we mnie nadzieja , że
Na lepsze - mówi Mariola Rosikon ( 19 l .
Budowlaniec z zawodu , przez kilkadziesiąt lat pił na umór
Do szkoły poszedł , żeby go do koleżków nie ciągnęło
Książki albo kupił , albo znalazł , gdy szukał złomu
Nauczyciele pamiętają go doskonale : z reklamówką książek i przyborów
szkolnych , w ciapach na zmianę ( to w dzisiejszych
czasach pamiętają najbardziej ) był na długo przed lekcjami .
Dziś ani przez długi weekend zapewne nic się nie wydarzy
Ale już po nim wszystko wróci do normy : kto
, z kim , przeciw komu i za ile .
- Podpiszemy po świętach - mówi spokojnie członek zarządu LPR
Na szczęście za oknem jest coraz cieplej i zamiast gapić
się w telewizor na ciągłe przepychanki dużych chłopców z Wiejskiej
W środowy wieczór policjanci weszli do trzech burdeli - w
Zatrzymali 23 osoby - właścicieli agencji , ochroniarzy i zatrudnione
Wszystkie przybytki rozkoszy dawały dochód zorganizowanej grupie przestępczej , która
działa na terenie Nowego Dworu Mazowieckiego i Twierdzy Modlin .
Gangsterzy mają na swoim koncie zabójstwa , wymuszenia , kradzieże
Jak się dowiedzieli śmy , Zuber odda dziecko , kiedy
Samusionek zapewni go publicznie , że będzie się mógł widywać
Mam prać publicznie swoje brudy , a on będzie miał
Tuż obok nas odbędą się wybory , które - mimo
że ich wynik jest już znany - powinny i nas
Antydemokratyczne praktyki tuż za granicą Polski nie mogą być nam
Niedzielne wybory na Białorusi niewiele mają wspólnego z demokracją .
Zastraszanie i eliminowanie z mediów przeciwników Łukaszenki , łamanie wolności
prasy , a także spodziewane oszustwa przy urnach sprawią ,
Kilkunastu maturzystów z Poznania , którzy nie zdali matury ,
poinformowało tamtejszą Okręgową Komisję Egzaminacyjną , że nie chce skorzystać
Wcześniej o ośmiu takich maturzystach informowała OKE w Łomży .
- Wolimy za rok poprawiać egzamin i nie być naznaczonymi
Dwaj młodzi strażnicy municypalni byli niestety pijani : kierowca miał
we krwi 1,6 promila alkoholu , zaś jego kolega trochę
Ich sprawa , niezależnie od ewentualnych sankcji służbowych w urzędzie
gminy , znajdzie się na wokandzie Kolegium Orzekającego , a
to tylko dlatego , iż nikt nie został ranny .
Z dużych miast wojewódzkich tylko w Płocku płacimy mniej za
Normalny bilet sieciowy kosztuje w tym mieście 30 złotych .
Najdroższa " sieciówka " jest we Wrocławiu i Kielcach —
W Szczecinie pasażerowie płacą miesięcznie 55 złotych , w Krakowie
46 złotych , w Warszawie 45 złotych , a w
Poznaniacy na normalną " sieciówkę " wydać muszą 33,20 złotych
Od kilku miesięcy do Polski szerokim strumieniem zaczęły napływać rozmaite
Większość pochodzi z państw Europy Zachodniej , głównie z Holandii
, w których wprowadzono w tej dziedzinie bardziej rygorystyczne regulacje
; część natomiast z Czech , w których niedawno ruszyła
Kupowanie w sklepach z używaną odzieżą dawno już przestało być
— Na Zachodzie większość młodzieży kupuje w tzw . second-handach
i nie jest to niczym niewłaściwym , w takich miejscach
ubiera się wiele znanych aktorek i modelek — mówi Bożena
Krzesimir Dębski po obejrzeniu pierwszego montażu może wreszcie zacząć komponować
muzykę , którą zresztą nosił w sobie od rozpoczęcia pierwszych
Z jego muzyką film będzie mógł wejść w fazę synchronizacji
Po tym etapie pozostanie już tylko zrobienie kopii i na
przełomie stycznia i lutego — a więc w terminie planowanym
Pierwszy w pełni kompleksowy system zagospodarowania odpadów komunalnych w Wielkopolsce
Poza dziewięcioma zainteresowanymi gminami , w przedsięwzięciu bierze udział Agencja
Własności Rolnej Skarbu Państwa , firma Ekoprojekt z Poznania oraz
Docelowo myśli się o rozbudowie tego systemu na całe województwo
Temperatura była tak wysoka , iż odpadł nawet tynk ,
do generalnego remontu nadaje się też korytarz ( właśnie odnowiony
Jak przypuszczają , pożar spowodowany być może został zaprószeniem ognia
Sąsiedzi twierdzą , że tego wieczoru w mieszkaniu odbywała się
Bardzo źle się dzieje , gdy coraz więcej kierowców siada
za kółkiem po wypiciu alkoholu , jest zaś jeszcze gorzej
Służbowy Polonez został skasowany , oni sami oraz przygodny pasażer
Na zawołanie potrafi on regulować klimatyzację samochodową , wybierać numery
znajdującego się w aucie telefonu , wyszukać w radioodtwarzaczu pożądany
Wykonuje to skrupulatnie , a nie przeszkadzają mu w tym
ani towarzyszące jeździe samochodem odgłosy pędu powietrza , ani nastawiona
Czuły mikrofon , mniejszy niż kość do gry , umieszczony
na kolumnie kierownicy , sam bowiem potrafi pomijać obce efekty
– Niestety , nie wiemy do jakich celów została użyta
pieczątka z napisem " wojewoda poznański " — mówi komisarz
— W piwnicy i łazience jednego z domów w podwrocławskich
Krzykach wśród podrobionych dokumentów nie znaleźli śmy żadnego podbitego pieczątką
I jeśli podejrzany takiego dokumentu nie wskaże , trudno będzie
Aż trzy ustawy nakładają na gminy obowiązek segregacji , unieszkodliwiania
Jednej gminie trudno jest zorganizować system obejmujący segregację , zakłady
przerabiające surowce wtórne , firmy utylizujące odpady nie nadające się
do powtórnego wykorzystania oraz wysypiska dla tego czego nie można
Przede wszystkim występuje tu problem z pozyskaniem odpowiednio dużej ilości
Dlatego łatwiej utworzyć taki system dla kilku lub kilkunastu gmin
Rzecznik moskiewskiej organizacji Greenpeace Iwan Błokow powiedział w związku z
tym redakcji magazynu niemieckiego " Stern " : — Tego
rodzaju pływające elektrownie są niebezpieczniejsze niż normalne , gdyż odpady
radioaktywne musiały by być później przywiezione z Afryki względnie Azji
A tam przecież już teraz nie wiadomo , gdzie je
— Nie sądzi chyba pan jednak , że możemy powiedzieć
Siłą rzeczy muszą być i dezinformacje — mówi kompetentny policjant
Dopóki nie zostaną przekazane szczegółowe przepisy wykonawcze nie ma o
czym mówić , a i tak wiadomo , że będą
O tym , w jaki sposób wykorzystywane są zboża zbierane
w Polsce najlepiej świadczy przykład gospodarstw starosty i starościny wczorajszych
Można przyjąć że są reprezentatywne przynajmniej dla rolnictwa całego regionu
Okazuje się , że w Wielkopolsce rolnicy większość zebranych zbóż
Świąteczna sobota spowodowała , że zapowiadana na 15 sierpnia akcja
zatrzymywania i deportacji nielegalnie pracujących w naszym kraju nie doszła
Po Polsce nie kursuje jeszcze autobus , który zabierać miał
Policja zapowiada jednak , że nadejdzie dzień , w którym
I właśnie w czasie ostatniego pobytu w Poznaniu trwającego 2
tygodnie poeta zagłębiał się w Bibliotece Raczyńskich w studiowaniu Statutu
Litewskiego Lwa Sapiehy , co było mu pomocne do napisania
Proponuję uczczenie tego faktu tablicą na wzór tablicy Sienkiewicza na
Poznań jest właściwie jedynym większym miastem na terenie naszego kraju
W sumie w tej nocnej akcji uczestniczyło pięć jednostek ,
Ratownikom udało się w ciągu dwudziestu minut zlokalizować źródło ognia
, jednak płonące pomieszczenie było nie do uratowania , wypaliło
Na spalonym tapczanie odkryto zwłoki właściciela mieszkania , zginął podczas
Akcja , wraz z porządkowaniem i zabezpieczeniem zgliszcz zakończyła się
— Są ludzie , którzy starają się wprowadzać pewne udogodnienia
Znajomy lutnik zwierzał mi się kiedyś , że do mniejszych
szpar zamiast wstawek używa szpachlu , tak jak w technice
Obraził się na mnie , gdy spytał em , czy
— My mówimy , że nie ten majster zły ,
który źle skleił , ale ten po którym nie można
Uruchamiany system ma stać się zaczątkiem większego , obejmującego całą
Ma on działać w oparciu o wydzielone przez Agencję Własności
Rolnej Skarbu Państwa grunty i budynki , które będą użytkować
W ten sposób wykorzysta się leżące odłogiem grunty i niszczejące
budynki na wysypiska śmieci oraz zakłady utylizacyjne i przetwarzające surowce
Na szczęście do wybuchu nie doszło , strażacy zjawili się
błyskawicznie , natychmiast zaczęli polewać butle i ewakuować mieszkańców zagrożonego
Po godzinie 15 przyjechał samochód ze specjalnym basenem z wodą
Przyczyną tego groźnego epizodu był prawdopodobnie błąd popełniony przez ekipę
Zaczęło się na dobre w roku 1972 , kiedy to
W 1975 roku ukazał się pierwszy album grupy " Cień
wielkiej góry " , na którym oprócz utworu tytułowego znalazł
się między innymi utwór " Jest taki samotny dom "
— Na tym budynku , gdzie znajduje się jeszcze Biała
Dama zostanie umieszczone duże malowidło ścienne — mówi pracownik Biura
— Aktualnie ta ściana jest w bardzo złym stanie .
Firma , która zareklamuje się w tym miejscu wyremontuje tę
powierzchnię i będzie uiszczać miesięczną opłatę Wydziałowi Gospodarki Komunalnej .
W okresie międzywojennym pałac w Kadynach nie był zamieszkały .
Salony na parterze udostępniono publiczności i pełniły one rolę muzeum
A że sympatie monarchistyczne w Niemczech nie wygasły , do
Kadyn przyjeżdżali nie tylko mieszkańcy pobliskiego Elbląga , ale także
liczne wycieczki z Prus Wschodnich , a nawet turyści z
Dla światowych producentów odzieży Polska staje się coraz ważniejszym rynkiem
Świadczy o tym między innymi coraz liczniejszy udział firm zagranicznych
w targach mody odbywających się co roku w Poznaniu wiosną
Polscy producenci nie dają za wygraną , dotrzymując kroku modzie
- Już po raz kolejny musiał em iść na drugi
koniec miasta , aby rodzicom przestrajać telewizor i dekoder -
- Ludzie starsi gubią się w technicznych problemach z tym
związanych , a takie ciągłe zabawy ze zmianą pasma nadawania
Sprawdzili śmy i niestety , informacje Czytelników są prawdziwe .
Tylko kiep chciał by pracować dłużej , jeśli za krótszy
I taką mamy społeczną ocenę projektu ustawy o wszystkich sobotach
Jednakże zgodnie z rzymską zasadą " cokolwiek czynisz , czyń
roztropnie i wyglądaj końca " wypada zastanowić się nad ogólnymi
i być może słabo postrzeganymi skutkami tej jakże atrakcyjnej propozycji
21 grudnia około godz . 17 dziewczyna położyła się na
W tym roku było to już 46 samobójstwo w województwie
Najmłodsza z osób , która targnęła się na własne życie
Rower pana Tomasza jest najprzedziwniejszym wehikułem jaki można sobie wyobrazić
Złożony z kilkudziesięciu części , stanowi swoisty międzynarodowy składak ,
ponieważ prawie każda część jest z innej zagranicznej firmy ,
jakie w przeszłości i obecnie specjalizowały się i specjalizują w
Bo w tym wehikule , na którym jego właściciel zaplanował
sobie odbyć podróż liczącą kilka tysięcy kilometrów , wszystko musi
W czwartek przed południem osiemdziesięciopięcioletni mieszkaniec jednego z domów przy
ulicy Czarnieckiego w Przemyślu , Jan S . , zaatakował
siekierą pracownika Administracji Domów Mieszkalnych , gdy ten próbował wejść
Poszkodowany ma rozcięty policzek , pękniętą szczękę oraz wybitych pięć
O połowę młodszy od napastnika Stanisław G . jest blacharzem
Od 1 stycznia 1999 roku Krosno przestało być województwem .
Kilku mieszkańców Krosna zapytali śmy czy nie żałują , że
- Mnie jest wszystko jedno , ponieważ Krosno przez te
ponad 20 lat nie potrafiło niczego dla siebie wygrać -
Niewielu z nas zdaje sobie sprawę , że przeciwieństwie do
nas - ludzi zwierzęta bardzo źle znoszą wybuchy sylwestrowych petard
Dla naszych czworonogów eksplozje świątecznego szaleństwa to olbrzymi stres .
Zdaniem weterynarzy odgłos wybuchów petard i sztucznych ogni wzbudza u
przeważającej większości psów paniczny lęk , a około 30 procent
Jedyną szansą , by zwierzaki przetrwały jakoś tę noc są
- Z całą odpowiedzialnością stwierdzam , że mamy do czynienia
z bardzo poważnym kryzysem wewnątrz koalicji - powiedział wczoraj na
spotkaniu z dziennikarzami Jerzy Osiatyński , poseł na Sejm .
- Nie uważamy , że Polsce są potrzebne przyspieszone wybory
Twierdzimy , iż rozpoczęte reformy powinni śmy doprowadzić do końca
, poprawiając tym samym sytuację ludzi w naszym kraju -
W rejonie jednego z fortów Twierdzy Przemyśl dokonano w ostatnim
Jest nim , pochodząca z czasów I wojny światowej ,
wieża artyleryjska z pancernej baterii fortu Optyń w Pikulicach .
Jest drugim tego typu zachowanym obiektem z licznego zestawu artylerii
Odnaleziona w rejonie fortu Optyń wieża jest w doskonałym stanie
Kilka miesięcy temu pracownicy Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji opracowali
listę ras psów , które uznali za szczególnie niebezpieczne .
Wykaz obejmował 33 rasy psów wymagających rejestracji i szkolenia .
20 lipca ubiegłego roku zredukowano liczbę groźnych czworonogów do 11
Mimo protestów kynologów sankcje , jakim podlegać mają właściciele tych
- Na różnych etapach swojego życia parał em się różnymi
zajęciami , ale w zasadzie robił em to samo -
działał em na niekorzyść imperium sowieckiego i na rzecz niepodległości
Nazywam się Sikorski i nie widzę sprzeczności między tym ,
co robił em , jako dziennikarz , w Afganistanie ,
a tym , czym zajmuję się teraz , jako urzędnik
państwowy - powiedział wczoraj w Rzeszowie wiceminister spraw zagranicznych ,
Wraz z nastaniem zimy problemem stają się zaśnieżone i śliskie
Kiedy pod nogami mamy lodowisko , nie trudno o upadek
Jego wynikiem może być złamana noga lub ręka , bądź
Kto powinien troszczyć się o stan chodników w mieście ?
Do kogo należy odgarnianie śniegu i posypywanie płytek piaskiem lub
- Do właścicieli nieruchomości należy obowiązek zapewnienia czystości i porządku
Dyrektor łańcuckiego ZOZ-u wydał decyzję , na mocy której pacjenci
Przychodni Rejonowej i Szpitala Rejonowego nie mogą parkować przy tych
Ludzie klną na czym świat stoi i zostawiają samochody na
- Kiedyś zaparkował em swojego peugeota na parkingu przy przychodni
i skończyło się na tym , że pracownicy kazali mi
Myślał em , że mnie krew zaleje , bo połowa
parkingu była pusta - powiedział pacjent z Łańcuta , proszący
- W poniedziałek poszła m do lekarza ogólnego , który
Ten po dokładnych oględzinach szczegółowo opisał odniesione obrażenia ciała -
Mając w ręku szczegółową obdukcję lekarską oraz zdjęcia doznanych obrażeń
Alina F . złożyła 19 bm . w Prokuraturze Rejonowej
w Brzozowie pisemne zawiadomienie o przestępstwie stwierdzając , że została
bezpodstawnie zatrzymana przez policję i że policjanci użyli wobec niej
Wszyscy handlujący na przemyskim bazarze , zarówno legalnie , jak
i nielegalnie , zdążyli już przyzwyczaić się do coraz częstszych
Raz wpadają pracownicy Urzędu Skarbowego , innym razem kontrolerzy z
Wydziału Kontroli Legalności Zatrudnienia w asyście funkcjonariuszy Straży Granicznej .
Termin " nalotów " otoczony jest tajemnicą , jednak za
każdym razem " bazarowcom " ktoś daje " cynk "
Po informacji na temat kłopotów finansowych pracowników kolumn sanitarnych na
Podkarpaciu , jaką zamieścili śmy we wczorajszym wydaniu Super Nowości
, zatelefonował do nas pan Jerzy Bryła , właściciel krośnieńskiej
firmy Ogłoszenia i Reklamy " Podkarpacie " , który powiedział
: - Osobiście deklaruję się przekazać pięćset złotych dla kolumny
sanitarnej i w związku z tym proszę zainteresowanych o podanie
Nawiedzony dom w Rajsach znają wszyscy , zarówno mieszkańcy Miejsca
Niedawno dom ten pokazano nawet w telewizji TVN w programie
" Nie do Wiary " , w którym rozmaici uczeni
" Super Nowości " również postanowiły zbadać zagadkę nawiedzonego domu
i wysłały do Miejsca Piastowego swoją własną agentkę z "
Do tajemniczego włamania doszło wczoraj w nocy w okolicach rzeszowskiego
Nieznani jeszcze rabusie włamali się do schroniska sekcji drogowej PKP
Włamanie odkryli o godzinie 6 . 30 dwaj pracownicy kolei
Przestępcy dostali się do nie zabezpieczonego budynku po wybiciu szyby
Gdy na miejscu zjawili się policjanci z komisariatu kolejowego policji
W ostatnich dniach pracujący w Medyce pogranicznicy odnotowują dwie pory
Około godziny dziesiątej rano ustawia się pokaźna kolejka podróżnych wjeżdżających
Wieczorem , w godzinach od osiemnastej do dwudziestej , sznur
oczekujących tworzą ci , którzy chcą opuścić nasz kraj .
Przemyscy celnicy twierdzą , że każde ze znajdujących się w
- Te ściany należy umyć porządnie szarym mydłem i pobiałkować
- powiedział likwidator oddziału PZU w Kolbuszowej Janowi Augustynowi z
Widełki , któremu prawie dwa tygodnie temu spłonął dom .
Stwierdził również , że większość materiału budowlanego , który pozostał
Innego zdania byli strażacy , biorący udział w akcji gaśniczej
Komisja Dyscyplinarna II Instancji przy Ministrze Spraw Wewnętrznych i Administracji
uchyliła orzeczenie wydane przez komisję działającą w Urzędzie Wojewódzkim w
Dotyczyło ono wysokiej rangą urzędniczki przemyskiego UW i uznawało ją
winną braku nadzoru przy wydawaniu wiz pobytowych dla cudzoziemców .
Wcześniej z podejrzeń oczyściła ją również Prokuratura Rejonowa w Przemyślu
, ponieważ w czynnościach wykonywanych przez urzędniczkę nie dopatrzyła się
Do końca tego roku zostaną uregulowane przepisy bhp dotyczące pracy
Pracodawcy będą musieli zadbać m.in . o właściwą jakość komputerowych
Nowa ustawa zobowiąże szefów do zakupu okularów korekcyjnych dla pracowników
Według Janusza Korbela , szefa Pracowni , najbardziej zagrożone niszczącą
działalnością człowieka są obszary górskie , gdzie coraz silniej zaczyna
- Oni wszędzie starają się wyrwać kawałki dzikiej przyrody i
Na coś , co nie jest nam konieczne do życia
Dla prowadzących prace budowlane zaczął się właśnie najtrudniejszy okres -
Nic więc dziwnego , że istnieje duże zapotrzebowanie na materiały
, które można stosować podczas łagodniejszych zimowych dni , wydłużając
Na rynku pojawiła się nowa zaprawa do ocieplania budynków Ceresit
Jest w tym coś z metafory całego polskiego losu ,
w którym pełno zwycięstw moralnych przy braku rzeczywistych , pełno
Polski los został dobrze przez Wajdę odczuty i przeniesiony na
Od " Kanału " , przez " Lotną " ,
" Popioły " i " Człowieka z marmuru " ,
Była by to chwalebna inicjatywa , gdyby nie fakt ,
że dyrektorem radni chcą zrobić swojego kolegę , radnego .
- To patologia - komentuje Andrzej Sadowski z Transparency International
Samorządowcy dwa miesiące temu powołali do życia Mokotowski Ośrodek Pomocy
Ma to być samodzielna placówka , z własnym kierownictwem ,
Gdy w Warszawie , Berlinie i Paryżu strzelały korki od
szampana , a wielobarwne fajerwerki obwieszczały kolejny , magiczny przełom
, w wielu miejscach na świecie panował nastrój daleki od
Świat wkroczył w nowy rok jak zwykle z nadzieją ,
ale też z refleksją o tragicznych wydarzeniach , które dotknęły
Kilkakrotnie wzrosnąć mają opłaty za wydanie decyzji o warunkach zabudowy
, zatwierdzenie projektu budowlanego czy też pozwolenie na budowę .
Wzrost opłat uderzy także w osoby prowadzące działalność gospodarczą .
Więcej zapłacą one za wpis do ewidencji działalności gospodarczej ,
To śmierć polityczna czołówki AWS i zwolenników Unii Wolności w
Gdyby był Pawlak i jeszcze jeden poseł SLD . .
O sytuacji w PZU mieli wczoraj dyskutować także parlamentarzyści .
W tym celu zwołano posiedzenie Sejmowej Komisji Skarbu , Uwłaszczenia
Na posiedzenie stawili się Jamroży i Wieczerzak , zabrakło natomiast
przedstawicieli resortu skarbu , który jest właścicielem towarzystwa ubezpieczeniowego w
Pasażerowie przejeżdżający przez warszawski Dworzec Śródmieście nie mają się czym
Toalety pamiętające czasy gomółkowskie , od nowości nie czyszczone ściany
, obłupane schody , koczujący bezdomni - to rzeczywistość ,
- Ten dworzec to straszna kicha - mówi Marzena Perzyńska
Zgodnie z pierwszym punktem porządku dziennego , informacje o zadaniach
rad narodowych i deputowanych wynikających z uchwał XXVI Zjazdu KPZR
Wskazał on na mobilizującą rolę uchwał zjazdu partii oraz podkreślił
Mówiąc o radach najwyższych republik związkowych i autonomicznych Leonid Breżniew
podkreślił wagę jeszcze ściślejszego powiązania działalności ustawodawczej tych organów zarządzaniem
Wiele z tego , co Helmut Kohl powiedział i zrobił
po ujawnieniu „ Kohlgate " , świadczy , że przekonany
jest on o słuszności swego postępowania i braku alternatywy ,
a cała afera wybuchła dlatego , że ktoś chce zburzyć
Fakt , że uznawany za symbol niemieckiej solidności polityk dopuszczał
Wiesław Peciak i Bogusław Bagsik mają nie zamknięte sprawy w
Peciak , szerzej znany jako Wiesław P . , ps
Prokuratura zarzuciła mu uprowadzenie , przetrzymywanie i torturowanie bandytów ,
Prokurator twierdził , że Peciak poprosił wtedy o pomoc przyjaciela
, Andrzeja Kolikowskiego , ps . Pershing , zastrzelonego niedawno
Grażyna Sosnowska , konsul generalny Polski w Malmoe , zaznaczyła
, że akcja ratownicza była bardzo trudna , bo panowały
To prawdopodobnie gęsta mgła była przyczyną kolizji dwóch jednostek .
Pływająca pod liberyjską banderą " Martina " , której armatorem
jest firma Euro Shipping Ltd . , przewoziła chlorowodór z
W ubiegłą sobotę podczas Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy BIG Banku przedstawiciele
PZU i PZU Życie mogli umożliwić przejęcie kontroli nad tym
Niemcy wygrywali każde głosowanie , bo PZU albo głosowało z
Dzięki temu Niemcy powołali w pełni zależną od siebie radę
Za to właśnie rada nadzorcza PZU zawiesiła Jamrożego w obowiązkach
- Dokumenty będziemy składać , ale jeśli będą napięcia i
determinacja ludzi , to nie będziemy patrzeć na to czy
- Czy zatrzymają pana strefy ochronne wokół siedzib władzy ?
- Niech mur postawią chiński wokół każdego ministerstwa i ludzi
Ci , którzy zgłaszają takie pomysły chcą chyba , żeby
Niech pan Piskorski sam idzie demonstrować do parku na Agrykoli
Gdy wchodziła w życie reforma edukacji , Jerzy Buzek otwierał
Gdy powstawał Pakt dla Wsi , jeździł na spotkania z
- Chodzi o pokazanie , że jest nacisk na polepszenie
Dyrektorzy szkół ponadgimnazjalnych znaleźli się w nie lada kłopocie .
Nie wiedzą , na jakim poziomie określić limity punktów wymaganych
Choć miały być one znane do końca zeszłego roku ,
z powodu zamieszania jakie wprowadził resort edukacji , nie ma
Przypomnijmy : dziennikarze ŻYCIA napisali ponad dwa lata temu ,
że w pierwszej połowie sierpnia 1994 r . Aleksander Kwaśniewski
i rosyjski agent Władimir Ałganow mieszkali w tym samym pensjonacie
ŻYCIE przedstawiło w sądzie świadków , którzy widzieli Kwaśniewskiego w
Adwokaci głowy państwa doręczyli dowody mające świadczyć , że ich
klient wyjechał z Cetniewa zanim pojawił się tam Ałganow .
Kilka godzin wcześniej samolot z dziewczynkami i ich matką wylądował
Rodzice ze wzruszeniem prezentowali dziennikarzom swoje maleństwa i dziękowali za
Razem z nimi pojawiła się również amerykańska pielęgniarka , która
przez jakiś czas będzie pomagać w opiece nad dziećmi .
Z raportu wynika , że do 2010 r . ponad
trzykrotnie wzrośnie zapotrzebowanie na agentów biur pomagających w prowadzeniu działalności
Ekonomiści przewidują bowiem , że wraz z wejściem do Unii
Europejskiej zwiększy się u nas liczba firm , które będą
- Czy pan chce zakneblować usta ludziom , którzy na
Chodzi o to , żeby demonstracje odbywały się w spokoju
, żeby w minimalnym stopniu zakłócały życie innych ludzi i
żeby nie było polską normą bicie policjantów , okupowanie budynków
- Czy zmiany nie spowodują , że więcej będzie demonstracji
W numerze wydanym przez Movex rzuca się w oczy kilkustronicowy
" Zostali śmy nabici w butelkę jak słoń wepchnięty do
niej podstępem i bujany w środku za ogon " -
Autorzy wstępniaka zapowiadają , że to ostatni numer " Hustlera
" , a od marca pojawi się " Hunter "
Gdyby nie sobotnia , krzywdząca Adama Małysza decyzja sędziów ,
lider Pucharu Świata zajął by co najmniej drugie miejsce w
Ostatecznie był czwarty , ale w niedzielę wygrał i w
klasyfikacji PŚ ma już 301 punktów przewagi nad Svenem Hannawaldem
Na co dzień - twierdzą nasi rozmówcy - Rosjanie mogą
Dysponują w największych miastach dziesiątkami ludzi i znacznie większymi środkami
Dodatkowo działalność polskich służb na Wschodzie została sparaliżowana po ujawnieniu
nazwiska rosyjskiego oficera , współpracującego z polskim wywiadem , przy
Od kilku dni Czytelnicy ŻYCIA skarżą się , że rzemieślnicy
i sprzedawcy nie chcą im wystawiać faktur , bo .
Przypominamy więc , że każda firma ma obowiązek wystawić fakturę
VAT nawet wtedy , gdy klient nie jest płatnikiem tego
Za kilka tygodni na naszych drogach pojawi się następca fiata
Auto pokazane zostało już w Polsce podczas Salonu Samochodowego w
Zdaniem producenta , samochód ten dokonał skoku pokoleniowego w klasie
Jego zadaniem jest ponowne wylansowanie pojazdów tej marki w największym
Chodzi o sposób wyboru przedstawicieli do Rady Krajowego Związku Kas
Posłowie chcą , by wybierano tych przedstawicieli spośród członków rady
Po wypadnięciu słowa „ rady " wyszło na to ,
że do Rady Krajowego Związku Kas Chorych może się dostać
To rozwiązanie spodobało się senackiej komisji i klubowi AWS .
Przewodniczący kolegium IPN Andrzej Grajewski winą za sytuację obarcza polityków
- Mamy do czynienia z ewidentną walką polityczną o kierownictwo
- Elity muszą się dogadać , czy chcą mieć instytut
Grajewski potwierdził , że jest gotów podać się do dymisji
, o ile nie pojawi się szansa na przełamanie pata
Już w ub.r . na ich konta trafiło 1,15 mld
Rząd pożyczył wprawdzie kasom pieniądze na pokrycie długów , ale
Taki , że szpitale i przychodnie dostały w tym roku
Jednak niskie dochody ze składek to nie jedyny powód biedy
Nowa firma trafi również do pierwszej piątki europejskich ubezpieczycieli .
Brytyjczycy są więc dominującym udziałowcem w największym polskim towarzystwie emerytalnym
Commercial Union od 1991 roku działa również na rynku naszych
Za wizytę u lekarza w sprywatyzowanej przychodni nie płacą ,
Robi to za nich kasa chorych ze składki na ubezpieczenie
Na te pytania spróbujemy odpowiedzieć w najbliższych numerach ŻYCIA .
Sprawa nie jest błaha , bo dotyczy blisko półtora miliona
Od stycznia na ich drodze pojawiły się niespotykane dotąd rafy
Pierwsza przeszkoda to nowe , nie istniejące co prawda ,
ale obowiązujące już formularze rozliczeniowe dla ZUS , które trzeba
Zdaniem senatora Piotra Andrzejewskiego ( AWS ) oznacza to powrót
do prawa II RP , dla Ryszarda Jarzembowskiego ( SLD
) do czasów średniowiecza , zaś dla senator Anny Boguckiej
Dyrekcja Jagiellonki od kilku miesięcy nie może doliczyć się ,
Kolejne inwentaryzacje dowodzą , że na półkach biblioteki brakuje kolejnych
Jeszcze niedawno informowano , że skradziono 60 starych ksiąg ,
teraz okazało się , że brakuje ponad 90 pozycji .
Przypomnijmy , że 32 starodruki policja odnalazła w mieszkaniach dwóch
Cimoszewicz dodał , że przedstawiciele większości krajów " piętnastki "
, w tym Tony Blair , są zdecydowani nie przedłużać
tego okresu , a kilku - wręcz z niego zrezygnować
Jak wiadomo , zalewu polskich pracowników najbardziej obawiają się Austria
Zrezygnowano również z pięcioletniego okresu przejściowego na zakup ziemi pod
inwestycje , a nabywanie gruntów w innych celach ( m.in
. gruntów rolnych ) będzie ograniczone nie 18- , ale
Niemiecki negocjator po powrocie z rokowań podkreślał także , że
oprócz sprawy podziału pieniędzy rozwiązać trzeba kwestię ochrony prawnej dla
Zdaniem Lambsdorffa konieczne jest osiągnięcie „ definitywnego porozumienia " co
do podziału pieniędzy podczas kolejnej rundy rozmów 22 i 23
Według jego oceny niezbędne będą dalsze spotkania przed podpisaniem porozumienia
Za każdą akcję Deutsche Bank miał zapłacić 10 zł .
Z punktu wiedzenia PZU była to bardzo dobra cena ,
gdyż w listopadzie akcje BIG-u notowane były na poziomie nieco
Jednak po ostatniej hossie na giełdzie akcje BIG-u ( przed
zawieszeniem notowań ) warte były już ponad 12 zł .
A według analityków giełdowych przy tak dużym zakupie można było
Swój stosunek do wyników IX Plenum KC PZPR członkowie partii
Zostały one podjęte m.in . przez uczestników plenum KZ PZPR
w Gdańskiej Stoczni Remontowej , na plenum KZ PZPR w
Akademii Medycznej w Gdańsku oraz na podobnych zebraniach partyjnych w
Tadeusz Sobolewski , krytyk filmowy : - Paradoks filmu "
Godność " polega na tym , że nie powstawał on
O ile wiem , reżyser Roman Wionczek robił go z
Władza w tym okresie nie chciała ośmieszać się tak prymitywną
Wolała puszczać w kinach filmy kung-fu licząc , że dzięki
W styczniu ubiegłego roku weszła w życie reforma administracyjna kraju
, która podzieliła Polskę na nowe województwa oraz powiaty .
60 dużych miast ( powyżej 100 tysięcy mieszkańców ) ,
w tym siedzib byłych województw , uzyskało nowy status -
Chce pogodzić wszystkie rosyjskie frakcje , paląc Panu Bogu świeczkę
Pod koniec 2000 roku przeforsował ustawę , w myśl której
hymnem Rosji stał się dawny hymn ZSRR , flagą -
trójkolorowy sztandar carski , a godłem - dwugłowy orzeł carów
Wśród Rosjan zaczął wtedy kursować dowcip : Putin pewnie niedługo
Rzecznik wniósł sprawę do Trybunału w ubiegłym roku , gdy
Nowy dokument zacznie obowiązywać od 1 kwietnia , ale już
wiadomo , że trzeba będzie go zmienić : tak jak
stary różnicuje wiek emerytalny zatrudnionych w szkole kobiet i mężczyzn
Działacze liczą , że związek nie będzie ścigany z całą
- Mam nadzieję , że dla przyszłości polskiej piłki uda
Straciła by przede wszystkim młodzież - mówi Michał Listkiewicz .
Prezes PZPN nie wyklucza , że w sprawie odstąpienia od
wymierzenia kary lub przynajmniej jej złagodzenia związek zwróci się do
Prawdopodobnie w nim powróci system punktowy lub mieszany ( ilość
Tam , gdzie jest sztuka , nie matematyki - mówi
Kazimierz Gierżod , pianista i pedagog , przewodniczący " małego
Właścicielami szpitali i przychodni są miasta , powiaty i województwa
To od nich dyrektorzy szpitali mogą domagać się np .
Jeśli szpital bankrutuje , budynki i sprzęt musi zagospodarować samorząd
Zamiast wypłacać sobie ogromne diety , 75 radnych będzie mieć
okazję zainwestować aż 700 tys . złotych w bezpieczeństwo .
Jeszcze przed obcięciem uposażeń , krakowscy rajcy planowali wydać taką
właśnie sumę na remont trzech komisariatów oraz zakup 9 samochodów
Często decydujemy się na położenie w kuchni lub łazience jasnych
, pastelowych płytek , szczególnie gdy te pomieszczenia nie są
Najładniej wyglądają przy nich białe fugi ; wiele osób nie
wie jednak , jak je skutecznie zabezpieczyć przed zabrudzeniem .
Cementowe spoiny do płytek ceramicznych , czyli tzw . fugi
, są zwykle wodoodporne , co oznacza , że nie
Nie są jednak wodoszczelne - mikroskopijne kropelki wody wnikają w
W tej sytuacji trzeba czynić wszystko dla umacniania się rozsądku
i odpowiedzialności , przeciwdziałać tendencjom ekstremistycznym i dezorientacji , społecznej
Ważnym zadaniem jest zapewnienie warunków dla niezakłóconego funkcjonowania gospodarki i
Nie wolno utrudniać działalności administracji , ograniczać kompetencji dyrektorów i
Szef MON Jerzy Szmajdziński poinformował o powrocie z tego kraju
dwóch naszych oficerów , którzy przeprowadzili ostatni rekonesans przed wyjazdem
W ciągu kilku najbliższych dni mają zostać podjęte ostateczne decyzje
Nieoficjalnie dowiedzieli śmy się , że Polacy polecą do Afganistanu
wyczarterowanymi ukraińskimi samolotami transportowymi AN-124 Rusłan , jednymi z największych
Termin wylotu wyznaczy dowództwo operacji antyterrorystycznej w Tampie na Florydzie
Natychmiast zjawili się policyjni pirotechnicy i przystąpili do rozbrajania ładunku
- Pokaleczyły ich w nogi odłamki zdetonowanego przez oskarżonych granatu
Prowadzącą rozprawę sędzię z lekkimi obrażeniami , w szoku ,
W magazynie są też kolorowe reklamy " Hustlera " i
W pierwszym numerze ukazał się obszerny wywiad z byłym koordynatorem
ds . służb specjalnych i posłem SLD Zbigniewem Siemiątkowskim .
Podpisuje się on jako " Płk B . " .
Stawiamy cztery warunki , które powinna spełnić każda osoba ubiegająca
się o pracę : chęć obsługi klienta , umiejętność pracy
w zespole , dążenie do sukcesu własnego przez sukces firmy
Pracownik musi mieć świadomość , że niewłaściwe , niestaranne postępowanie
, np . uszkodzenie towarów czy niedbałe korzystanie z wyposażenia
Marian Krzaklewski i premier Jerzy Buzek są zdeterminowani , by
bronić ministra skarbu Emila Wąsacza , o którego odwołanie wystąpiło
Wczoraj Komisja Krajowa „ Solidarności " wezwała do zdyscyplinowania posłów
Rozstrzygające o losach ministra głosowanie w Sejmie - za tydzień
Tydzień ten liderzy AWS zamierzają wykorzystać na przekonywanie posłów -
Prokurator Kapusta na polecenie Napierskiego miał także rozpatrzyć zażalenia polityków
poszkodowanych przez UOP , którzy nie zgodzili się z decyzją
- To prokurator Kapusta zdecyduje , czy śledztwo będzie kontynuowane
- mówił nam w grudniu szef warszawskiej prokuratury apelacyjnej .
Andrzej Urbańczyk , poseł i rzecznik klubu SLD , został
Dziennikarze " Trybuny " dowiedzieli się o zmianie szefa z
Z informacji ŻYCIA wynika , że rozmowy w tej sprawie
z udziałem prominentnych polityków SLD rozpoczęły się już kilka tygodni
Postępowanie w sprawie podobnych oszustw , na jakie skarżą się
Cyganie - ofiary holocaustu z Oświęcimia , prowadzi także prokuratura
Zapewne i to postępowanie doprowadzi do postawienia zarzutów Kwiatkowskiemu .
Część Romów wycofała jednak zeznania , bo obawia się zemsty
Wśród podhalańskich Cyganów z bezwzględności słynie jego współpracownik , współoskarżony
Dla firm internetowych sieć to przede wszystkim nowy , wielki
rynek handlowy , dzięki któremu towar może bez problemu trafić
Zamiast studiować ogłoszenia w gazetach , można wybrać samochód z
W samej Warszawie w Internecie swoje auta eksponuje już kilkadziesiąt
Swoje kolumny mają tu też wszystkie duże agencje nieruchomości .
Sprzeciwiał się temu Krzaklewski i najsilniejszy , czwarty filar -
Ruch Społeczny AWS , powstały jako polityczny reprezentant " Solidarności
W prawyborczej walce kilku pretendentów Ruch i jego lider widzą
groźbę powtórki Konwentu Świętej Katarzyny , który pięć lat temu
bezskutecznie próbował wyłonić kandydata prawicy i rozwiązał się wśród gorszących
Po tym orzeczeniu na scenę wkroczył Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy
Powołując się na konstytucję i kodeks cywilny , wezwał kolegów
w całej Polsce , aby składali do sądów pozwy o
wypłacenie zaległych wynagrodzeń za dyżury jak za godziny nadliczbowe .
Zapowiedzieli , że lekarzom nie należą się zaległe pieniądze ,
Twierdzą , że w kolejce do wyznaczenia terminu znajduje się
wiele spraw , które wypłynęły do warszawskiego sądu w latach
1994 - 95 , wcześniej jeszcze niż sprawa palenia akt
Wśród nich są przede wszystkim napady , kradzieże i rozboje
Zdarza się , że ich sprawcy z powodu przedawnienia w
Najsilniejsze ugrupowanie Akcji Wyborczej RS AWS sprzeciwia się przeprowadzeniu prawyborów
Proponuje za to referendum w sprawie przekształcenia AWS w jedną
Z kolei w Unii Wolności prawyborów nie będzie , ale
System komunikacyjny Warszawy sypie się jak wiadukt w Al .
Tysiące warszawiaków co dzień gra w ruletkę - jaki objazd
Zaczynająca się dziś wieczorem wizyta prezydenta Rosji Władimira Putina może
Nie ma też mowy o erratach do każdego z nich
Pozostaje więc prześledzić dokładnie tablicę ogłoszeń w urzędzie skarbowym .
Na szczęście urzędy dostały instrukcję , która nakazywała umieszczenie stosownych
Rzecznik ministra finansów Leszka Balcerowicza , Piotr Dubno , nie
martwi się jednak , że błąd wpłynie na wysokość podatków
Z Edwardem Sosną ( zagrał partyjnego zięcia Szostaka ) rozmawiam
Ze ścian mrugają kolorowe neony świąteczne w kształcie choinek ,
- Przed świętami jest tyle zamówień , że potem utrzymuję
Wtedy pojawił się problem , czy funkcje te mogą piastować
Marszałek Senatu Alicja Grześkowiak zwróciła się o wyjaśnienie tej sprawy
Twierdziła , że ustawa o samorządzie powiatowym , która zabraniała
parlamentarzystom zajmowania stanowisk w zarządach powiatów , jest niezgodna z
Zdaniem senator Grześkowiak , naruszała ona zasadę zaufania obywateli do
Marszałek twierdzi , że miasta - powiaty powinno się raczej
traktować jak gminy , a tam taki zakaz nie obowiązywał
Cała Stalowa Wola witała wczoraj owacyjnie powrót Weroniki i Wiktorii
Na trasie przejazdu stały tłumy oklaskując samochody , które wiozły
Z radością witali również państwa Paleniów sąsiedzi , którzy na
Niedawno na naszym rynku towarzystw emerytalnych doszło już do podobnej
Po tym , jak konsorcjum BIG Bank Gdański - Eureko
zainwestowało w PZU , pod jedną egidą znalazły się Otwarty
Urząd Nadzoru nad Funduszami Emerytalnymi dał EGO pół roku na
Od roku ponosimy już pełne koszty szkolenia naszych żołnierzy w
Akademii Obrony w Rzymie , w szkołach NATO w Oberammergau
Już niedługo liczba żołnierzy kierowanych na studia i kursy za
Polski nie stać na płacenie za naukę za granicą .
Tymczasem , jak przyznają policjanci , coraz częściej zatrzymują ludzi
, od których nie czuć alkoholu , alkomat również nic
nie wykazuje , ale wyraźnie jest z nimi " coś
nie tak " - mają powiększone źrenice , są nadpobudliwi
Aby coś wykryć , trzeba takiego kierowcę zawieźć na badania
krwi , przy czym laboratorium dodatkowo powinno zbadać krew na
Warszawski sąd rejonowy kazał wczoraj stołecznej prokuraturze wznowić śledztwo ,
które miało wyjaśnić , czy Milczanowski popełnił przestępstwo , ogłaszając
Prokuratura wszczęła je po otrzymaniu w 1996 r . raportu
nadzwyczajnej komisji sejmowej poseł Lucyny Pietrzyk ( PSL ) powołanej
do zbadania działań UOP w sprawie " Olina " .
Komisja oceniła , że Milczanowski i funkcjonariusze urzędu popełnili przestępstwo
Jak to się stało , że jeszcze na długo przed
ogłoszeniem wyników przetargu Śląska Kasa Chorych wybrała właściwy system ?
Czy czasami nie zapłacono dwa razy za to samo ?
Czy też poprzez tworzenie faktów narzuca się innym standardy i
skutecznie eliminuje konkurencję , która choć przetarg wygrała , to
( P ) Jak informuje rzecznik prasowy MSW , w
celu dalszego upraszczania formalności związanych z wydawaniem paszportów , Ministerstwo
Spraw Wewnętrznych w porozumieniu z Ministerstwem Finansów znosi z dniem
1 . 04 . br . obowiązek przedkładania organom paszportowym
zaświadczeń bankowych o posiadaniu na rachunku walutowym " A "
środków dewizowych o równowartości 150 dol . USA na cele
wyjazdu za granicę , które były załączane do podania o
Prezes Mirosław Styczeń i przewodniczący rady politycznej SKL Jacek Janiszewski
nikomu z prawicy nie zamykają drogi do udziału w prawyborach
Mogli by w nich uczestniczyć kandydaci Unii Wolności oraz Wałęsa
i Olszewski , jeśli tylko zechcą i będą mieli poparcie
Zbliżają się ferie , już niedługo pociągi z Warszawy do
Trzeba jednak pamiętać , że wypoczynek może zakończyć się tragicznie
Rachunek prawdopodobieństwa jest nieubłagany - im więcej ludzi , tym
Tylko w grudniu ub.r . GOPR-owcy wyjeżdżali interwencyjnie ok .
Dla wielu państwowych i samorządowych notabli oznaczała by pożegnanie się
Płaca szefów spółek z udziałem skarbu państwa została by uzależniona
Prezes firmy , gdzie średnia płaca wynosi ok . 2
tys . zł zarabiał by ze wszelkimi dodatkami nie więcej
W lepszej sytuacji byli by jednak menedżerowie zarządzający przedsiębiorstwami ,
Wiceprzewodniczący klubu Jacek Rybicki powiedział w Radiu Gdańsk , że
zmiany w klubie są konieczne i mogą dotyczyć stanowiska jego
ŻYCIU wyjaśnił , że miał na myśli tyle , iż
żadne zmiany personalne nie są wykluczone , ale nie one
Rzeczywiście , znany już w AWS , plan Rybickiego "
przewiduje wzmocnienie prezydium klubu AWS ( powołanie kolejnych sekretarzy oraz
Sprawozdawcy PAP informują : W środę 1 kwietnia XII Zjazd
Kontynuowana jest dyskusja nad referatem sprawozdawczym Komitetu Centralnego i tezami
dotyczącymi rozwoju społeczno - gospodarczego kulturalnego Bułgarii w perspektywie roku
W tym dniu życzenia owocnych obrad przekazali zjazdowi przewodniczący delegacji
Z dużym zainteresowaniem wysłuchano przemówienia członka Biura Politycznego , sekretarza
Zapytany o wizję nowego milenium przez dziennikarzy „ The Wall
Street Journal " Lem powiedział m.in . , że proces
zjednoczeniowy Europy nie tylko nie będzie lekarstwem na wewnętrzne sprzeczności
Wczoraj kolegium Instytutu usiłowało wyłonić nowego kandydata na prezesa .
W tajnym głosowaniu żaden z pretendentów nie uzyskał wymaganej większości
Przesłuchano szóstkę kandydatów : Leszka Piotrowskiego , Zygmunta Szultka ,
Bogdana Borusewicza , Wiesława Wysockiego , Bohdana Urbankowskiego i Karola
Jedno spojrzenie na kartkę wystarczy , by zorientować się ,
że ostre , interwencyjne reportaże czy kontrowersyjne programy publicystyczne emitowane
są z reguły gdzieś tak około północy , czyli raczej
Północ jest to dobra pora dla telewizji w sprawie miliardów
czy innego horroru , a reszty audycji nie trzeba wstydliwie
Istnieje tam aż sześć grup inicjatywnych , które chcą zorganizować
Bieg sprawy zatrzymał jednak konflikt z gminą Centrum , która
ustaliła , że frekwencja musi wynieść co najmniej 10 proc
Ekolodzy twierdzą , że zagrożenie cyjankiem w Cisie minie za
miesiąc , ale życie w rzece odrodzi się nie wcześniej
Wczoraj chemikalia dotarły do Dunaju ( Cisa jest jego dopływem
) , więc specjalne środki ostrożności muszą teraz stosować mieszkańcy
Skażenie porusza się z prędkością 4 km na godzinę .
Podczas wystąpień indywidualnych poseł Józef Nowicki z SLD przekazał stanowisko
okręgowych izb lekarskich ze Szczecina i Łodzi : tamtejsi lekarze
nie akceptują projektu ustawy i domagają się odwołania minister Anny
Premier Jerzy Buzek zapowiedział wczoraj powołanie Rady Wdrożeniowej ds .
Rada zajmowała by się oceną aktów wykonawczych do wprowadzanego systemu
Prawo do tej nagrody przysługuje zarówno w roku , w
którym pracownik rozpoczął wykorzystywanie urlopu bezpłatnego ( mając określany czas
przepracowany ) , jak również w roku , w którym
Całe zamieszanie wywołało orzeczenie Trybunału Konstytucyjnego z maja ubiegłego roku
Trybunał uznał , że rozporządzenie , które reguluje sprawę wynagrodzeń
za dyżury , jest niezgodne z konstytucją i prawem pracy
Nie traktowało ono bowiem dyżurów jak godziny nadliczbowe , przez
Bogdan Karp , rzecznik prasowy kieleckiej prokuratury , wczoraj po
południu nie potwierdzał nawet , czy to prawda , że
Później prokuratura potwierdziła , że odnaleziono dwie wyrzutnie , makietę
Wcześniej MON kategorycznie zaprzeczał , że Grom istnieje i twierdził
, że jest on na razie wyłącznie w fazie projektów
Polska znajduje się także w światowej czołówce producentów wysokiej jakości
Twórcy raportu uważają , że wzrost konsumpcji narkotyków i środków
odurzających w Polsce jest , niestety , zgodny ze światową
Od kilku lat zastraszająco wzrasta u nas spożycie amfetaminy ,
Konklawe - tak poseł Edward Wende nazywa zapowiadane na koniec
tygodnia dwudniowe zamknięte spotkanie w sprawie wyborów prezydenckich w Jachrance
Z konklawe kardynałowie nie wychodzą tak długo , aż ogłoszą
Tadeusz Koss z Polskiej Unii Właścicieli Nieruchomości przyznał , że
jakiś list widział , ale o jego treści nic bliższego
Z kolei wiceminister skarbu Krzysztof Łaszkiewicz , autor rządowego projektu
ustawy przyznał tylko , że słyszał o jakimś liście ,
w którym amerykańska Polonia wyraża dezaprobatę dla poczynań posłów .
Działacze KPA są oburzeni tym , że do tej pory
nikt nie konsultował z nimi projektu reprywatyzacji , a tym
Ursynowscy radni po długich bojach wybrali firmę , która ma
Mnożą się jednak kontrowersje - gmach ma stanąć na działce
przeznaczonej pod budowę mieszkań , a przegrana firma zapowiada protest
Czy w ramach odwetu gminni urzędnicy zostaną wyeksmitowani z baraków
- Oddział Szczawne gimnazjum rzepedzkiego ( woj . podkarpackie )
posiada pracownię komputerową , której nie ma w Rzepedzi -
wyjaśnia Krystyna Chowaniec z oddziału Podkarpackiego Kuratorium w Krośnie .
- Nie zdarza się , aby przedmiotu wykładanego w gimnazjum
Nauczyciele po prostu dojeżdżają - wyjaśnia Halina Dwernicka z krośnieńskiej
Amfetaminę wartą ponad pół miliona złotych mogli produkować każdego dnia
gangsterzy w nielegalnym laboratorium w Kątach Węgierskich pod Legionowem .
Wczoraj fabrykę zlikwidowali policjanci warszawskiego wydziału Centralnego Biura Śledczego .
W tym roku stołeczni stróże prawa odkryli na Mazowszu już
W przestronnej kotłowni , która w przeszłości ocieplała jedną ze
szklarni w Kątach Węgierskich , przestępcy zainstalowali dwie kompletne linie
- Dokument ten podpisują nie tylko Kościoły : katolicki i
Oznacza to , że zgadzają się one na taką praktykę
I gdyby ktoś miał jakieś kłopoty z uznaniem chrztu ,
to od wczoraj może się powoływać na wspólną deklarację .
- Czy zdarzały się przypadki , że przy przejściu z
Nie muszę zaznaczać jak napięta była atmosfera w dziennikarskim gronie
Skoro " Solidarność " domaga się dostępu do środków masowego
przekazu - dlaczego w taki właśnie sposób Traktuje dziennikarzy ?
Zebrani dziennikarze skierowali na ręce przewodniczącego KKP protest , w
którym m.in . domagają się - skreślenia zasad akredytacji .
Lekarze skarżą się , że nie mogą podnosić kwalifikacji ,
bo w szpitalach jest za mało miejsc dla tych ,
Studenci medycyny alarmują z kolei , że w przyszłym roku
będą musieli zdawać egzamin dyplomowy , a nie ma jeszcze
Spora część majątku Państwowej Agencji Radiowej istnieje jedynie na papierze
W centrali agencji kontrolerzy z Ministerstwa Łączności nie mogą się
Kontrola w terenowych oddziałach tej instytucji dopiero się rozpoczyna .
Kontrolę w PAR zlecił jesienią ub.r . minister łączności Maciej
W ramach akcji 1000 domów dla powodzian większość obiektów wzniesiono
w mało znanej w Polsce - ale dającej szybkie efekty
Wszak pierwsze sukcesy w walce ze skutkami powodzi ówczesna koalicja
SLD - PSL chciała odnieść przed wrześniowymi wyborami parlamentarnymi .
Mechanizm nagradzania bulwersująco wysokimi odprawami odchodzących menedżerów spółek skarbu państwa
Wszystko wskazuje na to , że gdy ministrem przekształceń własnościowych
był Wiesław Kaczmarek ( SLD ) , prezesowi Petrochemii Płock
Przeciętny Polak musiał by na nią pracować sto lat .
Nasz artykuł o zakupie przez wojsko kurtek dla pilotów od
firmy kierowanej przez Bogusława Bagsika spowodował kontrolę Najwyższej Izby Kontroli
Sprawę kupna tysiąca kurtek za prawie 2 mln zł kazał
Prezes skontaktował się z osobami , którzy prowadzą kontrolę w
- Wydał im polecenie , by szczególnie dokładnie sprawdzili kontrakt
z Kurowem - powiedział ŻYCIU rzecznik szefa NIK Przemysław Szustakiewicz
Zdania na temat konsekwencji , jakie grożą im po orzeczeniu
Nie wszyscy uczestnicy wczorajszej rozprawy uważają , że senatorowie zachowają
swoje mandaty , jeśli tylko odejdą z zarządów miast .
Według niektórych prawników , m.in . przedstawicieli Sejmu i prokuratora
Ich zdaniem prawo wyraźnie mówi , że sankcją za łączenie
Kolejna propozycja dotyczy kierowców , którzy przed jazdą pili ,
Oni również stanęli by przed sądem , który mógł by
Jednak zmiany , jeśli zostaną zaakceptowane przez Sejm , a
później Senat i prezydenta , wejdą w życie najwcześniej za
Tak przynajmniej przewiduje Jerzy Wierchowicz ( UW ) z komisji
W sprawie dwóch najpoważniejszych kandydatów przeprowadzono co prawda sondażowe rozmowy
Z nieoficjalnych informacji wynika , że PSL nie wyklucza poparcia
Jego członkowie chcą dać czas politykom na osiągnięcie porozumienia .
Powiedział , że Putin przylatując do Irlandii , na pewno
Przypomnijmy , że przed laty Jelcyn nie wysiadł na spotkanie
Media sugerowały , że wypił wtedy za dużo alkoholu .
Pełniący obecnie obowiązki szefa rosyjskiego państwa Putin był jeszcze niedawno
Jest odpowiedzialny za rozpętania krwawej i brutalnej wojny w Czeczenii
W sumie - co wynika z informacji korespondentów PAP -
odzew wśród członków partii na postanowienia plenum jest żywy i
Stanowi to wyraz masowego dążenia do ideologicznego i organizacyjnego umocnienia
Efektem tego żywego dialogu są kolejne postulaty , propozycje ,
opinie i uwagi adresowane do komisji zjazdowej , do jej
odpowiedników w województwach , w większych miastach , gminach ,
Wspólną wartością wynikającą z tych rocznic powinna być myśl o
Polsce , o nakazach patriotycznej dla niej służby i obywatelskich
Zgodnie z wieloletnią tradycją kwiecień jest Miesiącem Pamięci Narodowej ,
czasem głębokiej refleksji nad kartami naszych narodowych dziejów , czasem
hołdu , który składamy pokoleniom bojowników o wolność , niepodległość
i suwerenność , o demokratyczny i sprawiedliwy ustrój państwa polskiego
Składamy hołd pokoleniom , które tworzą naszą historię , ale
Wajda umiał tworzyć coś więcej niż filmową publicystykę nawet w
obrazach włączających się w nurt współczesnego kina moralnego niepokoju .
Polska wreszcie przełamała zły los , a Andrzej Wajda otrzymał
W dramat z trudnym wprawdzie , ale jednak happy endem
- Każdy lekarz ma obowiązek zgłaszać liczbę chorych do powiatu
- Z reguły tak , ale każdy człowiek może reagować
Polska może stracić ponad 8 mln euro z pomocy funduszu
Komisja Europejska chce nam zabrać pieniądze , bo Sejm do
Rok temu zobowiązali śmy się do szybkiego uchwalenia trzech nowych
ustaw : o pomocy publicznej , prawa telekomunikacyjnego oraz ustawy
Ale dwa z trzech rządowych projektów nie mogą wydostać się
W punkcie I druku zatytułowanym : dane organizacyjne , w
Dzięki poradnikowi dowiadujemy się , że roczną deklarację oznaczają cyfry
W polu 02 trzeba wpisać kod swojego oddziału lub inspektoratu
ZUS , bo firmy i osoby prowadzące działalność gospodarczą muszą
składać dokumenty rozliczeniowe dla ZUS w oddziałach i inspektoratach odpowiednich
Marian Krzaklewski stwierdził wczoraj w rodzinnej Kolbuszowej , że zostanie
utworzony rejestr parlamentarzystów AWS , którzy łamią dyscyplinę klubową :
- Jeśli w AWS będzie dyscyplina i porządek , to
Sporządził go odpowiedzialny za przestrzeganie dyscypliny sekretarz klubu Andrzej Szkaradek
Według Krzaklewskiego " licznik zostanie uruchomiony od czasu przyjęcia zasady
Sprawdzanie przez UOP prezesów i wiceprezesów sądów tak , by
uzyskali certyfikat bezpieczeństwa dopuszczający do tajemnic państwowych , jest sprzeczne
Jeżeli o pełnieniu przez prezesów i wiceprezesów ich funkcji będą
decydowali funkcjonariusze Urzędu Ochrony Państwa , to - zdaniem rzecznika
Informacje uzyskane nieoficjalnie w Głównym Urzędzie Ceł wskazują , iż
równie powszechne , jak import oleju napędowego jako opałowego ,
jest działanie wprost przeciwne , czyli sprowadzanie oleju opałowego i
W tym przypadku traci nie tylko skarb państwa , ale
Eksperci zwracają uwagę na trudne do wycenienia straty właścicieli samochodów
Wstępna analiza Inspektoratu wskazuje , że sąd w Jeleniej Górze
nie jest przystosowany do procesów , w których oskarżonymi są
Nie ma w nim bramek pirotechnicznych , osobnych wejść na
sale dla groźnych przestępców ani osobnych toalet dla oskarżonych ,
W sobotę wraz z grupą dziennikarzy czekał na werdykt rady
- Naprawdę nie wiem , o co tu chodzi -
Na pytanie , jak przyjmie odwołanie , powiedział spokojnie :
- Wczoraj został em odwołany z rady nadzorczej BIG-u ,
dzisiaj został em zawieszony w funkcji prezesa PZU , a
W pierwszym kwartale br . górnicy dostarczyli gospodarce narodowej 41.249
Mieści się w tym dodatkowy wysiłek załóg , z których
ok . 60 proc . podejmuje na zasadach pełnej dobrowolności
W ciągu 3 miesięcy sobotni urobek wyniósł 2972 tys .
ton węgla , co w pewnym stopniu pozwalało łagodzić trudności
Marchewka to obietnica merytorycznej debaty nad prywatyzacją i bliżej nieokreślonych
Kij - to groźba , że łamiący dyscyplinę posłowie za
półtora roku nie znajdą się na listach wyborczych AWS do
W poniedziałek taką karę dla , rokoszan " zaproponował zarząd
Tymczasem w noclegowniach jest nieco ponad 11 tys . miejsc
Kilka tysięcy osób koczuje w kanałach ciepłowniczych , tunelach Dworca
Zanim padły pytania , wicepremier red . Mieczysław Rakowski otrzymał
z rąk sekretarza generalnego SDP dyplom honorowy przyznawany przez Stowarzyszenie
Warto tu przypomnieć , że Mieczysław Rakowski nadal kieruje zespołem
" Polityki " , chociaż - jak sam przyznał -
ostatnio nie miał czasu na lekturę nawet swojego tygodnika .
Ostrzelali samochód , którym , jak przypuszczali , jechali złodzieje
Kierujący nim mężczyzna nie zatrzymał się do kontroli i usiłował
Funkcjonariusze najpierw strzelili w powietrze , później w opony .
W obu przypadkach policjanci twierdzą , że mieli podstawy do
Przypomnijmy , że podczas strzelaniny w Warszawie policja i prokuratura
Już za kilka dni warszawiacy i turyści zwiedzający Stare i
Pomysłodawcy wprowadzenia tych przedwojennych pojazdów na uliczki Starówki zapowiadają ,
że tylko śnieżyce i zawieruchy mogą pokrzyżować ich plany .
Ostatnie rabunki miały miejsce na peryferiach stolicy - w Markach
Czy boją się , że zostaną " rozpracowani " przez
specjalną grupę policyjną Szerszeń , która ma zatrzymać falę napadów
na małe filie banków i która od pewnego czasu właśnie
Jesteśmy przygotowani na duże wypłaty , a z drugiej strony
wyraźnie zmalał napór na kasy bankowe , co jest prawdopodobnie
W wielu oddziałach notujemy już zjawisko odwrotne : ludzie na
Nieuzasadniona nerwowość naszych klientów naraziła ich jedynie na niepotrzebne straty
, ponieważ część z nich wycofała wkłady terminowe , tracąc
Wiesław M . przez trzy ostatnie lata figurował na liście
Pod koniec ub.r . zainteresowali się nim olsztyńscy policjanci .
Podejrzenia wzbudziły zakłady pracy chronionej , którym urzędy skarbowe zwracały
VAT , a Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych przyznawał subwencje
- Zastanowiło nas to , że VAT i subwencje dostawały
zakłady pracy chronionej , których część powiązana była z tą
samą osobą - Wiesławem M . - mówi prowadzący sprawę
Deklaracja ma dwie strony , ale instrukcja , jak ją
Zwykły człowiek , który prowadzi niewielką firmę , może mieć
Nowy dokument obejmuje miesiące od stycznia do listopada ub.r .
Składki za grudzień rozliczane są już w tym roku ,
Policja łapie , jak łapie , ale jak już kogoś
zatrzyma , to prokurator stwierdza , że szkodliwość społeczna czynu
była niska - żalił się niedawno szef MSWiA Marek Biernacki
Odpowiedzialny za nasze bezpieczeństwo minister potrafi jednak stanowczo bronić swojego
- Mimo sprzeciwu parlamentu , opozycji , wynagrodzenie motywacyjne w
policji będzie wprowadzone - zapowiedział na przykład kilka dni temu
Roman Wionczek w wywiadach prasowych z 1983 roku mówił :
" Bojkoty , akcje , próby eliminowania ludzi są hańbiącym
przykładem nietolerancji , nie są godne środowiska ludzi , którzy
Na ostatnim zjeździe filmowców mówił em , że organizacja bojkotów
Podstawowym kryterium , decydującym o wyborze firmy , która wyremontuje
wiadukt w Al . Jerozolimskich , okazała się cena .
Komisja przetargowa miasta i Zarządu Dróg Miejskich wybrała najtańszą ofertę
Warszawskie Przedsiębiorstwo Mostowe " Mosty " rozpocznie prace remontowe na
zamkniętym niemal od miesiąca wiadukcie prawdopodobnie już za tydzień .
Na jego ślad naprowadził policję brat Kaczyńskiego , rozpoznając jego
styl w " Manifeście Unabombera " , opublikowanym w amerykańskiej
Autor w górnolotnych słowach przedstawiał się jako obrońca natury przed
Studiując pamiętniki mordercy , które znaleziono w jego domku ,
prokuratura doszła jednak do wniosku , że Kaczynski nie jest
pasjonatem przyrody , opanowanym antycywilizacyjną obsesją , a cynicznym i
Radni zajmą się przyjęciem uchwały , zwalniającej z części podatku
od nieruchomości właścicieli kamienic położonych w centrum , jeśli zdecydują
Poprzednia uchwała wygasła w 2006 roku , a nowa powiększy
strefę w której ulgi mają obowiązywać , ze ścisłego centrum
Niżański urząd pracy zachęca przedsiębiorców do zatrudniania osób bezrobotnych .
Pracodawca na doposażenie stanowiska pracy może dostać nawet 12 tysięcy
Są też bezzwrotne dotacje dla bezrobotnych na założenie firmy .
W ubiegłym tygodniu Powiatowy Urząd Pracy w Nisku zorganizował spotkanie
Gmina Łagów chce wspólnie z sąsiadami - Rakowem i Daleszycami
przystąpić do finansowanego z funduszy unijnych programu " Leader "
Jeśli gminy dogadają się jeszcze w tym roku mogą otrzymać
150 tysięcy złotych na wspólny projekt , a w przyszłym
Jako trzecia weszła do półfinału Nidzica Cudzynowice , po zwycięstwie
nad Grellandem Paśmiechy 4 : 2 ( Piotr Klimczyk 2
, Paweł Kwiecień , Marcin Nowicki - Dariusz Cieśla ,
W sobotę zakończyła się " złota seria " Wisły .
Piłkarze z Opatowca , okrzyknięci rewelacją rozgrywek , przegrali z
Czarnocinem 0 : 3 , tracąc gole po celnych uderzeniach
Na znak solidarności przy wejściach do budynków zawisły flagi .
Wyjątkiem były Kozienice , tam lekarze przyjmowali „ na ostro
Medycy domagają się podwyżek wynagrodzeń : 7,5 tysiąca brutto dla
Zarząd Krajowy Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Lekarzy zadecyduje o ciągłym strajku
Być może niedługo w Skarżysku można będzie zobaczyć taką inscenizację
W tym roku odremontowano zabytkowy dworek - siedzibę muzeum .
Skarżyskie Muzeum Orła Białego to perełka na mapie województwa .
Ma w kolekcji unikatowe obiekty , cały czas trwają remonty
W dodatku placówka sama zarabia pieniądze , i to nie
Takie same obiekty stoją już między innymi przy ulicach Czarnoleskiej
, Wierzbickiej , 1905 Roku , Lekarskiej i Paderewskiego .
Wiata zostanie ustawiona przy ulicy Kusocińskiego w ciągu kilku dni
Ta , która stała tam wcześniej , będzie przeniesiona na
Ustalono , że sprawca pod nieobecność domowników najpierw próbował dostać
się do środka podważając drzwi , a gdy mu się
Z szafki w kuchni ukradł dwa telefony komórkowe oraz trochę
Jest nim 14-letni chłopiec , mieszkaniec tej samej ulicy .
O wynikach pierwszej tury wyborów poinformujemy Państwa jako pierwsi w
poniedziałek , dzięki specjalnemu sondażowi który przeprowadzimy w dniu wyborów
Tymczasem już dziś specjalnie dla czytelników " Echa Dnia "
każdy z kandydatów na burmistrza odpowiada na pytanie co zrobi
jeśli wygra wybory i jaka będzie jego pierwsza decyzja po
Sprawdzili śmy jak ta kwestia została rozwiązana w Kielcach .
- Ależ takie usługi są obowiązkowe i nie ma tu
Najnowsza ustawa , która weszła w życie w maju 2004
roku , precyzuje zasady udzielania tego typu pomocy oraz kryteria
dochodowe , które muszą być spełnione , ale była ona
bezpłatna - wyjaśnia Magdalena Gościniewicz , zastępca dyrektora Miejskiego Ośrodka
Górnik mógł zmniejszyć rozmiary porażki w 82 minucie , kiedy
Artur Prokop z rzutu wolnego trafił piłką w słupek .
Sparing z zabrzanami pokazał , że podopieczni Ryszarda Wieczorka mogą
grać pięknie i skutecznie zarazem , co dobrze wróży przed
Pielęgniarki twierdzą , że zostały zmuszone do wybrania tej formy
protestu , bo jak dotąd ich roszczenia były bagatelizowane .
Średnio zarabiają od 850 do 1100 złotych " na rękę
Tego nie mogą zrozumieć Anna i Krystian Szczecińscy z Włoszczowy
Mieszkają z rodziną pani Anny w dwupokojowym mieszkaniu w bloku
Na początku roku Szczecińscy złożyli podanie do Urzędu Gminy we
Na razie żeglarze z całego świata odpoczywają i bawią się
Dziś wyruszą do Kotki w Finlandii , gdzie odbędą się
Później z Finlandii żaglowce popłyną do Sztokholmu , tam zacznie
Gustaw Hadyna - ma 60 lat , absolwent Akademii Sztuk
Uczył w szkołach podstawowych , średnich i studium , w
latach 1990 - 1994 wiceburmistrz gminy Ćmielów , 1999 -
2000 - dyrektor Domu Kultury w Ćmielowie , od stycznia
Na przełomie stycznia i lutego zapłacimy więcej za chleb .
Zboża zaczyna brakować , niektóre młyny sprowadzają go z zagranicy
W konsekwencji za bochenek chleba zapłacimy więcej już pod koniec
Są to : Emanuel Chudyba , który jeszcze nie wznowił
treningów , Paweł Pietrzyk - przeniósł się do Plonu Garbatka
W kolejnym meczu sparingowym Polonia zagra w środę z Iłżanką
Większym problemem będzie znalezienie zawodnika , który zapewni radomskiej "
siłę rażenia ” , nie tylko na boisku , ale
także poza nim , przyciągając do radomskiej siatkówki nie tylko
Kolejni na " liście życzeń ” Radosław Rybak z J
. W . Construction AZS Politechnika Warszawska i Amerykanin David
McKenzie , grający w poprzednim sezonie w Częstochowie sportowo może
dorównują Pryglowi , jednak nie są " ikonami siatkówki ”
, za jaką wiele osób w naszym regionie uważa atakującego
Trzy z pięciu gmin powiatu kazimierskiego : Czarnocin , Opatowiec
26 listopada po raz drugi pomaszerują do urn mieszkańcy Kazimierzy
Tu wybierać będziemy powtórnie szefów gminnych samorządów , ponieważ w
pierwszym rozdaniu żaden z kandydatów nie przekroczył 50-procentowego " progu
Od kilku tygodni piszemy o skandalu wokół stojącego od pół
roku bezczynnie mammografu w sprywatyzowanym Zespole Opieki Zdrowotnej w Kielcach
Sprzęt służący do wczesnego wykrywania raka piersi nie służy nikomu
dlatego , że najpierw żadna ze spółek powstałych po prywatyzacji
ZOZ nie była w stanie udźwignąć kosztów utrzymania tego aparatu
, a potem , gdy władze miasta zdecydowały się przekazać
go Świętokrzyskiemu Centrum Onkologii , Zakład Ubezpieczeń Społecznych zajął sprzęt
Ale kiedy Kacper był już z koszykiem w samochodzie ,
- W koszyku była mała dziura i przez nią wyszedł
na zewnątrz - Kacper mówi , że się przestraszył ,
Bo chciały uratować zaskrońca , ale teraz są w kropce
Ze wstępnych wyliczeń wynika , że koszty uruchomienia kolegium nauczycielskiego
w Nisku nie powinny przekroczyć 150 tysięcy złotych , a
prawdopodobnym miejscem nauki będzie wydzielona część jednej z niżańskich szkół
Wybrany obiekt posiadać będzie od ośmiu do dziewięciu sal dydaktycznych
Niezbędny będzie również zakup kilkunastu komputerów , wyposażenie administracji oraz
Rzecznik twierdzi , że " miasto " jest otwarte na
problemy pogorzelców , ale z bieżącymi sprawami powinni się oni
Długi czas oczekiwania na rozpoczęcie rozbiórki spalonego budynku , tłumaczy
Dodaje , że prace rozbiórkowe rozpoczną się prawdopodobnie już dziś
- Prokuratura i policja kończy szacowanie strat - twierdzi rzecznik
Budowa chodnika , jak zapewnia wójt Grzegorzek , ruszy wiosną
- Będzie szeroki na dwa metry - zapowiada wójt .
- Będzie biegł od zatoczki autobusowej przy Sandomierskiej do budynku
Za skrzyżowaniem rozpocznie się od kościoła i skończy przy markecie
W drugim etapie wybudujemy chodnik od marketu do Zaleszan ,
by połączyć te dwie miejscowości ciągiem pieszo - rowerowym .
Michał poprosił tylko o gorącą herbatę z cytryną , nie
- Chyba był już najedzony , bo zamiast jeść ,
Tylko najmłodszej dziewczynce , Oliwce , nie spodobała się bluza
Przez chwilę była nawet troszkę obrażona na Świętego Mikołaja .
Artyści z trzech akademii sztuk pięknych oglądali wczoraj budynki przy
Zgodnie ocenili , że będzie to świetne miejsce do utworzenia
Dziesięciu wykładowców Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie , Warszawie i
Zapoznali się oni z pomysłem stworzenia w budynku po byłym
- Samochody stoją na ulicach , blokują przejazd , są
zatoczki , ale potrzeba więcej parkingów z prawdziwego zdarzenia .
Nie świeci się również wiele lamp - tłumaczył Zygmunt Wichta
- W fatalnym stanie jest łuk koło Szkoły Podstawowej numer
33 , trzeba go poszerzyć i wyasfaltować - proponował pan
Były minister zdrowia Mariusz Łapiński , eks - szef kancelarii
prezydenta Polski Marek Ungier i Aleksander Nauman - były szef
Narodowego Funduszu Zdrowia konfrontowani byli wczoraj w tarnobrzeskiej prokuraturze .
Ich wcześniejsze zeznania złożone w śledztwie dotyczącym przyszłości mieleckiego Laboratorium
Przez dwie godziny Aleksander Nauman ( były szef Funduszu i
wiceminister zdrowia ) czekał na korytarzu , gdy w tym
Doba wystarczyła policjantom , aby ustalić i zatrzymać sprawcę piątkowego
Sprawca podszedł do okienka kasowego i grożąc kasjerce przedmiotem przypominającym
Jednak dzięki zdecydowanej postawie kasjerki , która odmówiła wydania pieniędzy
Poważne kłopoty może mieć mężczyzna , pracujący jako barman w
Coraz gorzej się chodzi po remontowanym fragmencie kieleckiego deptaka .
Unoszą się nad nim tumany kurzu , panuje hałas ,
którego źródłem są pracujące maszyny drogowe , a na dodatek
Od ulicy Dużej do Wesołej chodzi się po ubitym kruszywie
Najliczniejszą grupą na obchodach rocznicy cudu nad Wisłą byli zresztą
sami weterani i to oni byli tu głównymi bohaterami .
Druga część obchodów święta wojska polskiego okazała się prawdziwym rajem
W kieleckim parku miejskim przez cały dzień można było zobaczyć
wojsko od kuchni : wejść do specjalistycznych wojskowych pojazdów (
a także policyjnych i strażackich ) , obejrzeć sprzęt saperów
Poprzedniego dnia z niezwykłym spektaklem tanecznym plepleJADY wystąpili aktorzy Lubelskiego
Teatru Tańca , a wcześniej Agnieszka Matysiak fenomenalnie wykonała piosenki
Na zakończenie pierwszego dnia pikniku odbył się tradycyjny " Spacer
opętanych ” , który zorganizowano osiemnaście metrów pod lustrem wody
zbiornika Wióry , a uczestnikom towarzyszyły pokazy sztucznych ogni ostrowieckiej
Do pierwsze kolizji doszło przy ulicy Kolejowej w Szydłowcu .
Kierowca mazdy uderzył tam w peugeota i uciekł z miejsca
Nie udało mu się jednak przebić przez korek , który
Druga kolizja miała miejsce przy ulicy Wschodniej w Szydłowcu .
Tam kierowca forda , wymijając volkswagena golfa , uderzył w
Kierowcy zdają sobie sprawę z tego , że droga hamowania
na zimowych oponach jest dużo krótsza , a zimą znacznie
rzadziej wpada się na nich w poślizg - mówi Zbigniew
- Nawet moi kursanci choć nie są jeszcze wprawieni w
jeździe , widzą od razu różnicę , gdy w jesiennym
Mówią wtedy , że samochód prowadzi im się znacznie łatwiej
Podczas konferencji prasowej przewodniczący Przemysław Gosiewski zapowiedział weryfikację argumentów ekonomicznych
Gdyby to się potwierdziło , jest szansa na utrzymanie produkcji
- Bo to , że kilka cukrowni musi być w
Polsce zlikwidowanych , to sprawa bezdyskusyjna - powiedział Przemysław Gosiewski
- 15 maja we wcześniejszych godzinach popołudniowych będzie gościł w
Wiele spraw do tego czasu powinno się już wyjaśnić .
Przebywający do soboty na obozie w Gutowie Małym piłkarze Kolportera
Korony rozegrali dziś sparing z innym pierwszoligowcem - Widzewem Łódź
Kolporter Korona - Widzew Łódź 3 : 3 ( 1
: 1 ) , Piotr Bagnicki , 10 , Paweł
Król 64 , Grzegorz Bonin 69 - Krzysztof Sokalski 36
Dzisiaj w 61 . rocznicę pogromu w Kielcach , odbędą
się uroczystości upamiętniające śmierć 42 Żydów zamordowanych podczas tragicznych wydarzeń
O godzinie 16 odbędzie się krótka modlitwa przed pomnikiem upamiętniającym
ofiary pogromu ( róg ul . Piotrkowskiej i ul .
Planty ) , następnie będzie przemarsz przed dom przy ul
Przeciwko wnioskom Komisji ostro zaprotestował radny Krzysztof Gajewski , wiceprezydent
Jego ówczesny szef , prezydent miasta poprzedniej kadencji Zdzisław Marcinkowski
, dziś także radny opozycji , przypomniał z kolei ,
Udało nam się dotrzeć do pisma , jakie 13 czerwca
wysłali do Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy przewodniczący dwóch central związkowych -
" Solidarności ” i Związku Zawodowego Pracowników Huty Stalowa Wola
Zwracają się o rozważenie możliwości wypłaty części zysku osiągniętego w
" Jesteśmy zdania , że załoga spółki swoją postawą i
zaangażowaniem w realizację zadań zasłużyła sobie na nagrodę finansową ”
We wniosku o unijne pieniądze miejscy urzędnicy napisali między innymi
, że dzięki przebudowie poprawi się bezpieczeństwo na wiaduktach ,
zmniejszą się koszty ich utrzymania , poprawi się płynność ruchu
, zmniejszy się czas przejazdu przez ślimak , zmniejszy się
Pierwsze badanie wykazało , że w wydychanym powietrzu miał 2,5
promila alkoholu , drugie wykazało tendencję rosnącą - 2,6 promila
Strażaka z rąk policji odebrał rodzina , samochód zabrali policjanci
, a prokuratura postawiła mu zarzut , za który grozi
Wszystkie pokoje wyposażone w szafy wnękowe są już gotowe .
Jest już odpowiednie zaplecze sanitarne : łazienki mają wszelkie zabezpieczenia
Gotowe są dwie sale dziennego pobytu oraz podręczne kuchenki dla
Każdy pomysł , aby ją uzyskać od dawców jest więc
Każdy , kto odda tam krew dostaje . . .
Andrzej Kubicki , dyrektor marketu OBI , mówi , że
Każdy , kto odda ją w ambulansie przed sklepem ,
Archeolodzy spod Ożarowa doskonale porozumiewają się z Muzeum Techniki i
Przyrody w Starachowicach , które zleciło im prowadzenie wykopalisk .
Prawdopodobnie po zakończeniu prac wszystkie znaleziska znajdą się tam na
W drugiej połowie sierpnia archeologów spotkamy na kolejnych stanowiskach .
Pani Maria straciła szansę wakacyjnej pracy za granicą , bo
priorytetowy list polecony , którym nadała ważne informacje wcale nie
List do Górna rozpoczął swoją tajemniczą drogę 4 czerwca w
Chociaż minęły dwa tygodnie nikt nie wie , jakie są
Podczas zebrania Zarządu OSP w Bielinach , w końcu ubiegłego
roku , przegłosowano jednogłośnie o wykluczeniu Mirosława Alfa ze straży
Ani on , ani zastępca Grzegorz Paluch nie chcieli jednak
- Ta decyzja bardzo mnie zabolała - przyznaje strażak .
- Został em wyrzucony za to , że ujawnił em
W ubiegłe lato , ta sama firma , która źle
ułożyła bruk za pierwszym razem , przełożyła granitową kostkę ,
Nowa nawierzchnia pojawiła się nie tylko wokół fontanny , ale
Wszystkie te zawirowania działy się na oczach pińczowian , zaniepokojonych
Irga rozkrzewiona to jeden z najpiękniejszych gatunków o wspaniałym jesiennym
Krzew wysokości 1,5 - 2 m , z szeroko rozkładającymi
Nadaje się do sadzenia w grupach i w formie ciętych
Irga pomarszczona to krzew o walorach i wymaganiach jak poprzedni
Biskup odwiedził najmłodszych pacjentów , na oddziałach chirurgii dziecięcej ,
Pierwszym , do którego przyszedł , był pięcioletni Damian Różański
Do szpitala na oddział chirurgii trafił kilka godzin wcześniej .
Od biskupa otrzymał " Bajki z Donaldem ” na DVD
Jeśli pogoda dopisze , będziemy wykonywać te prace bez przerwy
Ale wszystko zależy od temperatury , bo przy tego typu
robotach wymagana jest temperatura przynajmniej pięć stopni powyżej zera -
Po podpisaniu umowy " Feniks " chce teren ogrodzić ,
utwardzić , doprowadzić wodę , ustawić kontener z ubikacjami oraz
W zamian będzie pobierał opłaty za miejsce do handlowania .
Obie strony - miasto i " Feniks " - dały
Zdaniem Leszka Ruszczyka , dyrektora Wydziału Infrastruktury Urzędu Miejskiego ,
jest szansa , żeby porozumienie zostało podpisane jeszcze w tym
Sławomir Stachura : * Ciężko się gra w takich warunkach
Krzysztof Gajtkowski : - Nie chcieli śmy grać , ale
trener Widzewa Michał Probierz uparł się , by mecz się
Widocznie wierzył , że jego drużyna ma jakieś szanse w
Ale byli śmy o parę klas lepsi i wygrali śmy
Witold Gombrowicz , urodzony 4 VIII 1904 w Małoszycach pod
Opatowem powieściopisarz , dramaturg i eseista , w 1939 wybrał
się w podróż do Argentyny , gdzie zastał go wybuch
W 1963 wrócił do Europy , najpierw na rok do
Później przeniósł się do Francji , gdzie związał się z
poznaną tam Kanadyjką , Ritą Labrosse i osiadł w Vence
Choć prace są już na ukończeniu , to i tak
- Chorych będziemy przyjmować w ramach umowy z Narodowym Funduszem
Zdrowia , a kontrakt podpiszemy najprawdopodobniej od przyszłego roku -
Jak twierdzi , na razie nie ma jeszcze żadnych zapisów
W listopadzie firma rozpocznie kampanię informacyjną i wówczas oznajmi ,
w jaki sposób będzie można skorzystać z usług placówki .
W czwartek w szkole podstawowej numer 1 odbędzie się aukcja
Na licytację wystawione zostaną prace uczniów i szkolnego plastyka Romana
- Wystawię kilkanaście moich prac oraz kilka rysunków mojego nieżyjącego
już taty , artysty Romana Waszko - zachęca plastyk .
Dla gości aukcji jest również przygotowywana wystawa " Magia starych
przedmiotów ” , którą będzie można obejrzeć w świetlicy .
Bizacki jest obrońcą , ostatnio grał w I-ligowej Odrze Wodzisław
W podróż do Radomia Ruch wybiera się w dniu meczu
Przypuszczalny skład : Nowak - Pokładowski , Bizacki , Hejnowski
- Bartos , Taborek , Mizia , Błażejewski , Foszmańczyk
Nie zagrają : Mosór , Smarzyński ( kontuzje ) .
Trzy odcinki najruchliwszej świętokrzyskiej drogi nr 7 będą obserwować zimą
Obraz z kamer będą mogli zobaczyć na bieżąco nie tylko
Pierwsza nowoczesna stacja meteorologiczna z kamerą ustawiona została w Miąsowej
koło Jędrzejowa , dwie kolejne działać będą już za miesiąc
w miejscowości Pogorzałe koło Skarżyska i w Baronowskiej Górze .
Przy Paderewskiego 40 stanie nowoczesny budynek biurowo - handlowo -
Będzie miał cztery kondygnacje o łącznej powierzchni użytkowej 1052 m
Gmach , którego inwestorem jest ACM Agrocentrum , został zaprojektowany
w kieleckiej firmie " Archbud " Andrzeja Jurkiewicza i budowany
Budynek będzie miał elewację w tonacji pistacjowo - kremowej .
W niedzielę kursowym boeingiem 737 przyleciało do Jasionki 165 osób
Samolot wylądował punktualnie o 11 . 10 , a pierwsi
Wśród blisko 200 pasażerów przeważali Polacy , którzy na co
Nieliczni cudzoziemcy otrzymali ulotki informacyjne , mapę Rzeszowa oraz gadżety
W pół godziny po wylądowaniu samolot wystartował do Londynu ,
Kolejnym punktem ćwiczeń była ewakuacja ludzi z podtopionego domu .
Podtopiony dom , to była łódź z ludźmi zakotwiczona na
Podjechał do nich pływający transporter samobieżny oraz trzy motorówki .
Grupa radomyślan obserwująca manewry z mostu miała okazję zobaczyć także
Z wywołaniem pożaru było trochę problemu z powodu siąpiącego deszczu
Kuba tego nie pamięta , ale wie od mamy .
Gdy miał cztery , pięć lat uwielbiał zasiadać przed telewizorem
Śmieje się , że mama skrzętnie to wykorzystywała : -
Gdy chciała mieć dwie godziny spokoju , włączała telewizor .
Bo później rodzice słyszeli od niego dziwne sformułowania w zabawnych
Jak informowali śmy , Nowa Dęba jest jedyną gminą z
Podkarpacia , która pozytywnie zrealizowała założenia pilotażowej akcji projektu "
Ponieważ pracownicy urzędu odbyli cykl szkoleń dotyczących usprawniania pracy gminy
, teraz będą służyć swoją wiedzą i pomocą kolejnym samorządowcom
Jej efektem mają być brak tolerancji dla korupcji , przejrzystość
Wielu analityków rozczarowały nieco wyniki Cersanitu , minimalnie gorsze niż
rok temu , ale przecież i tak bardzo dobre .
Praktycznie na niezmienionym poziomie pozostał zysk netto Odlewni Polskich ,
który spadł zaledwie o . . . 2 tysiące złotych
Biorąc pod uwagę zyski pozostałych giełdowych spółek , które bardzo
często okazywały się gorsze w porównaniu z wcześniejszymi kwartałami ,
Już sześcioro pacjentów ewakuowanych ze szpitala w Mielcu przebywa w
Pozostali pacjenci przebywają na oddziale ginekologicznym , wewnętrznym i kardiologicznym
Wojciech Gutowski , dyrektor tarnobrzeskiej placówki wysłał dzisiaj rano do
dyrektora mieleckiego szpitala listę wolnych łóżek na poszczególnych oddziałach .
W nocy około godziny 2 w Kupnie ( powiat kolbuszowski
Jak wstępnie ustalono , kierujący oplem vectrą 20-latek prawdopodobnie stracił
panowanie nad autem - opel zjechał na pobocze , gdzie
Na miejscu zginął pasażer , kierowca z obrażeniami ciała trafił
Suma 10 złotych została określona przy założeniu , że minister
finansów zgodziła by się na dofinansowanie ubezpieczenia przez ulgę podatkową
czy też przy dofinansowani z funduszy socjalnych istniejących w firmach
Jeśli natomiast Zyta Gilowska powie " nie ” , dodatkowa
składka będzie droższa - około 30 złotych za miesiąc .
Sposób przewożenia psa jest uzależniony od jego wielkości oraz od
Jeżeli nasz samochód to combi lub van , a zwierzak
jest duży , możemy przewozić go w odpowiednio przygotowanym bagażniku
Dobrym rozwiązaniem jest wyłożenie go matą ochronną , która zapewni
W większości samochodów typu combi przestrzeń bagażowa oddzielona jest od
wnętrza samochodu kratą , która może zapobiegać niepożądanemu przemieszczaniu się
Zgodnie z umową ochrona obejmuje ochronę osób , obiektów i
Strzeżone są zatem między innymi , budynki wydziałów : ekonomicznego
Każdego wieczoru w godzinach 19 - 7 rano dwuosobowy patrol
pieszy , wyposażony w stosowne urządzenia i broń dokonuje obchodu
A może jest ktoś , kto pomógł by za darmo
- Znam sytuację tej rodziny , informował mnie o niej
Może uda nam się skierować tam odpowiednie osoby - mówi
Z decyzji cieszą się związkowcy , którzy żądali odwołania dyrektora
- Nie znam nowego dyrektora , jeszcze nie miał em
Cieszymy się jednak , że zarząd w końcu podjął konkretną
decyzję - ocenia Robert Stela , przewodniczący Związku Zawodowego Ratowników
Wiadomo jednak , że nie będzie pracował w pogotowiu nawet
Potwierdza to Marcin Kuchcik , inspektor Wojewódzkiego Inspektoratu Ochrony Środowiska
Delegatura w Radomia , który wczoraj pojawił się na miejscu
- Są to odpady pochodzące z jednej lub dwóch garbarni
Nie wiadomo jednak , czy jego ilość przekroczyła dopuszczalne normy
Trzech współwłaścicieli od dziesięciu lat czyniło starania , by powiększyć
W chwili obecnej Księgarz ma ponad 50 tysięcy książek .
Na eleganckich półkach można kupić przewodniki , mapy , słowniki
, poradniki , encyklopedie oraz literaturę prawniczą , ekonomiczną ,
Pracownicy marketów zdają sobie sprawę , że tylko zyskują na
Markety Tesco i Makro dają swoim klientom " trochę czasu
Nie po dwóch dniach , lecz po dwóch tygodniach po
Wszystkich Świętych będą wprowadzały na swoje półki świąteczne produkty .
Straż Miejska już od soboty pilnuje , aby na plac
Wpuszcza tam tylko właścicieli kiosków i ich pracowników , aby
Wówczas pojawiły się osoby , które nie chcą opuścić placu
Trener kielczan Ryszard Wieczorek na początku desygnował do gry żelazną
" jedenastkę " na obecną chwilę prawie optymalną , choć
kto wie , czy zamiast Przemka Cichonia na lewej obronie
" Bednar " narzekał jednak na drobny uraz i oglądał
Odczuwam ból w mięśniu nogi , ale to na pewno
W Kieleckim Centrum Kultury wręczono Nagrody Miasta za 2006 rok
Dostali je : Waldemar Bartosz , ks . Andrzej Drapała
, Przemysław Gosiewski , Koło 4 Pułku Piechoty Legionów Armii
Krajowej , Elżbieta Kozyra , Andrzej Metzger , Adam Myjak
, Anna Piasecka , Paweł Pierściński , Jacek Rogala .
Nagrodę Specjalną odebrali przedstawiciele Sportowej Spółki Akcyjnej Kolporter Korona Kielce
Młodzi - 15-letni chłopak i dziewczyna w tym samym wieku
, nie tylko są uczniami tej samej klasy jednej z
Pod koniec października spotkali się na randce wieczorem , a
gdy chłopak odprowadzał dziewczynę do domu na peryferiach miasta ,
Słyszeli , że niedaleko jest grupa młodych ludzi , ale
Za chwilę kardynałowie i biskupi wyniosą obraz Matki Bożej Jasnogórskiej
Wokół świątyni było już wtedy około sto tysięcy ludzi .
Naczepa pękła w połowie , ale ładunek nie wysypał się
Z pomocą kierowcy pospieszyli mieszkańcy pobliskich domów , którzy piłą
Przez kilka godzin ruch drogowy w miejscu zdarzenia był utrudniony
, w tym czasie przeładowywano ładunek do innej ciężarówki .
Kierowca ciężarówki powiedział nam wczoraj , iż przed sądem będzie
Na Siemiradzkiego wybrzydzali krytycy , ale publiczność uwielbiała jego obrazy
Jest jednym z nielicznych polskich twórców , którzy zrobili prawdziwie
Nieprzebrane tłumy przychodziły oglądać jego obrazy , podziwiali je i
kupowali między innymi członkowie monarszych rodów Rosji , Austrii i
Osiągnął ogromną sławę i wysoki status majątkowy , znacznie przewyższając
pod tym względem malarzy , których prace osiągają dziś ceny
liczone w milionach dolarów ( m.in . impresjonistów ) .
Nie wszyscy jednak “ stalowcy ” zasłużyli na słowa krytyki
Byli tacy , którzy w grę wkładali wiele serca ,
byli też i tacy , którzy nie posiadają odpowiednich umiejętności
, ale byli też i tacy , którzy już w
trakcie sezonu , kiedy wiadomym było , że Stal ma
teoretyczne szanse na utrzymanie , szukali sobie nowych pracodawców .
Radni Rady Miejskiej w Starachowicach nie głosowali wygaśnięcia mandatów radnych
Wspólnymi głosami Platformy Obywatelskiej , lewicy , demokratów i radnych
A przypomnijmy , że w tej radzie istnieje formalna koalicja
Jerzy Masztaler , Świt : - Jestem zadowolony ze zdobytego
punktu , bo Radomiak był w tym meczu drużyną lepszą
Widać było w moim zespole brak aż sześciu piłkarzy z
W samej końcówce rozpaczliwe bronili śmy się i naprawdę radomianie
Zmienił em Marka Walburga , bo rozbolał go żołądek i
Europa dla Polski i Polaków - to temat wiodący wystąpienia
Włodarz powiatu kazimierskiego mówił nie tylko o szansach , nadziejach
, lecz również o zagrożeniach , jakie niesie dla młodego
Choćby z racji coraz liczniejszych " ucieczek na Zachód ”
: w poszukiwaniu pracy , lepszych zarobków , wyższego standardu
Wójt Kopycki dodaje , że jak najszybciej będzie starał się
- Może zwrócę się o pomoc finansową do Wojewódzkiego Funduszu
Na terenie przyległym do Kolonii Wierzbicy znajdują się dwie garbarnie
Sylwester Kopcyki wyklucza jednak , aby odpady były ich sprawką
Na własne oczy przekonała m się , że zdarzają się
Razem z nocnym patrolem Straży Miejskiej i kieleckiej policji sprawdzała
m , czy nikt nie okrada placu budowy bloku socjalnego
i obserwowała m ucieczkę mężczyzny , którego funkcjonariusze chcieli wylegitymować
Dowiedziała m się też , że psy strażników są bardzo
groźne - siniak na ręce , od uderzenia kagańcem ,
W zeszłym tygodniu stanął on po stronie zawodników , gdy
- Ja zawsze jestem z drużyną , gramy do jednej
A nerwowe ruchy nikomu nie wyszły by na dobre .
Nam potrzebny jest spokój i jestem pewien , że to
Ta drużyna będzie grać coraz lepiej - dodaje szkoleniowiec .
Regionalne Centrum Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa w Radomiu mieści się przy
ulicy Limanowskiego 42 , telefon centrala : 0 48 /
Centrum systematycznie organizuje pobór krwi na terenie miasta i w
W specjalnym ambulansie w sposób bezpieczny można oddać krew i
Jak zwykle najbardziej potrzebna jest najrzadsza grupa krwi „ Rh
Na rynku dostępne są kleje , które można stosować nawet
w warstwie o grubości od 4 do nawet 20 milimetrów
Tego typu zaprawy charakteryzują się tak zwaną tiksotropowością - ta
cecha powoduje , że po dociśnięciu płytki do kleju nałożonego
na podłoże , rozpływa się on pod nią dokładnie ,
Następnie udano się na osiedle Planty zbudowane dla pracowników przez
Z wielką uwagą wysłuchali też wspomnień o dyrektorze pod tablicą
upamiętniającą jego postać umieszczoną na jednym z bloków przy ulicy
Trasa wycieczki miała zakończyć się w Centrum Sztuki Współczesnej ”
Jednak z powodu wysokiej temperatury odwiedziny w " Elektrowni ”
Justyna Patyk z Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych w Działoszycach i Wanda
Osiecka z Technikum Agrobiznesu przy Zespole Szkół Rolniczych w Chrobrzu
są laureatkami drugiego i trzeciego miejsca pińczowskiej edycji organizowanego przez
" Echo Dnia ” plebiscytu " Belfer Roku ” .
Sukces jest tym większy , że obie panie pracują w
małych miejscowościach , a szkoły w których uczą nie należą
Zgodnie z rozporządzeniem ministra infrastruktury z 20 stycznia 2005 r
. wysokość opłaty dodatkowej ustala się , biorąc za podstawę
cenę najtańszego biletu jednorazowego normalnego stosowaną przez danego przewoźnika ,
w następujący sposób : jako 50-krotność tej ceny - za
przejazd bez odpowiedniego dokumentu przewozu ; jako 40-krotność tej ceny
- za przejazd bez ważnego dokumentu poświadczającego uprawnienie do bezpłatnego
Piechna , król strzelców od IV ligi do polskiej ekstraklasy
, sam przyznaje , że łatwego charakteru nie ma i
może dlatego niektórzy nie chcieli , by wrócił do Kielc
Jak mi się coś nie podoba , to walę prosto
Z trenerem Wdowczykiem miał em dobre układy , bo mówił
em co myślę i on nie miał mi tego za
Oniemiał em kiedy późno wieczorem wyjrzał em przez okno -
Bał em się , że pożar przejdzie też na moją
Na szczęście w płonącym domu nikogo nie było , bo
Aż strach myśleć , co by się mogło stać ,
Od godz . 11 trwa tam impreza " Dary jesieni
Uczestniczące w niej Koła Gospodyń Wiejskich , gospodarstwa agroturystyczne i
zespoły obrzędowe zaprezentują tradycyjne sposoby przerobu warzyw z jesiennych zbiorów
- ziemniaków , kapusty , grochu i przygotowywania z nich
Skorzystać będzie można z przejażdżek konnych , na kucyku i
bryczką , wziąć udział w loterii , a przede wszystkim
Organizatorem spotkania jest Przedsiębiorstwo Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej , które
od trzech lat wykorzystuje zrębki wierzby , jako materiał opałowy
Jak dotąd jest to jedyne przedsiębiorstwo w kraju , które
przeszło na ogrzewanie za pomocą wierzby energetycznej i drewna .
Podczas spotkania , które rozpoczyna się o godzinie 12 w
siedzibie PGK , samorządowcy obejrzą maszyny a także zapoznają się
Kiosk Ruchu na al . IX Wieków Kielc przy jej
skrzyżowaniu z al . Solidarności obrobili w nocy nieznani jeszcze
Prawdopodobnie młodzi ludzie sforsowali rolety jednej z witryn , wybili
Tą drogą dostali się do kiosku , z którego ukradli
… trochę bilonu z szuflady i też niewiele papierosów .
Niewykluczone , że w 2012 roku pociągi z Radomia do
Warszawy będą jeździły z szybkością znacznie przekraczającą 100 kilometrów na
godzinę , autem będzie się można dostać do stolicy wygodną
dwupasmówką , a Port Lotniczy na Sadkowie będzie odciążał przeładowane
Niektórzy uważają , że ta futurystyczna wizja jest całkiem realna
, zwłaszcza dziś , kiedy Polska stała się współorganizatorem Euro
Policja pomocy jednak odmówiła : - To nie jest nasza
Teraz to on powinien być przy wydawaniu reszty rzeczy -
Kiedy wyjeżdżali śmy z kamienicy przy ul . Seminaryjskiej ,
Właściciel domu obiecał rano wezwać komornika i przewieźć resztę rzeczy
Na fragmencie kieleckiego deptaka od budynku NOT do skrzyżowania z
ulicą Paderewskiego nie ma już wykopów i pojawiły się pierwsze
- Na jezdni roboty ziemne są zakończone , pozostało ułożenie
Na chodnikach musimy zrobić jeszcze podbudowę - informuje Grzegorz Niemiec
Dr Mroczek zaserwuje muzykę lat 70 . , 80 .
Nie zabraknie funky , pop , new romantic czy dance
W kieleckim ratuszu trwa przeglądanie informacji z Krajowego Rejestru Karnego
dotyczących wszystkich urzędników zatrudnionych w ratuszu oraz w podległych mu
- Wysłali śmy ponad 500 zapytań , systematycznie przeglądamy odpowiedzi
i nie natrafili śmy jeszcze na urzędnika , na którym
Za dwa , trzy dni będziemy mieli dane o wszystkich
naszych pracownikach - informuje Janusz Koza , sekretarz miasta .
Budowa nowego domu pomocy ruszyła w 2001 roku , lecz
niedługo potem - głównie ze względu na brak pieniędzy -
Inwestycję wznowiono w połowie 2004 roku , a wartość zadania
W Zborowie powstał obiekt o powierzchni użytkowej 3364 metrów kwadratowych
Impreza w stylu funk'ującego house'u z elementami latino i filtrującymi
DJ D'Viosion czyli Maciek Maćkowiak we własnej osobie zagra na
Młodego dja , pochodzącego z Głogowa , wylansował dj Adamus
Od trzech lat występuje w klubach po całej Polsce ,
Dyrektor Kołda dodaje , że w ostatnich latach doszło do
kilku potrąceń na niebezpiecznym przejściu - w ubiegłym roku jednemu
Policjanci przyznają , że przejście przy ul . Grunwaldzkiej nie
ma dobrej sławy , choć według nich bardziej niebezpieczne jest
Absolutną nowością , jaką zaprezentowano w Chlewiskach był natomiast model
W Europie Toyota po raz pierwszy pokazała ten samochód w
Nowy hatchback , którego nazwa współbrzmi z nazwami innych modeli
Toyoty ( Yaris i Avensis ) odwołując się jednocześnie do
złota , zadebiutuje na europejskim rynku w pierwszym kwartale 2007
Miejsko - Gminny Turniej Wiedzy o Bezpieczeństwie „ Raz ,
dwa , trzy - bądź bezpieczny i Ty ” dla
uczniów ze szkół podstawowych odbędzie się 22 października o godzinie
10 w budynku Szkoły Podstawowej numer 2 imienia świętego Floriana
Patronat medialny nad imprezą objęło „ Echo Dnia ” .
Wanda Łyżwińska , żona aresztowanego tłumaczy , że jest to
Stanisław Łyżwiński , który otrzymał mandat parlamentarzysty z obwodu piotrkowskiego
, a zamieszkały w Hucie Skaryszewskiej , chce przekazania sprawy
Zdaniem jego oraz jego obrońcy , prokuratura łódzka i sąd
Przypomnijmy , że prokuratura postawiła Stanisławowi Łyżwińskiemu siedem zarzutów ,
Od dwóch lat w Woli Skolankowskiej goszczą niepełnosprawni artyści z
Biskup Chrapek uczynił tamtejszą , lokalną placówkę ogólnopolską instytucją .
Jego pomysłem było powołanie Teatru Życia , czyli formy rehabilitacji
Warsztaty na ziemi świętokrzyskiej były pomysłem Krystyny Grabowskiej , prezesa
W kościele mariackim w Radomiu o północy mszę święto odprawił
Podczas świąt we wszystkich kościołach diecezji radomskiej odczytano list biskupa
Biskup ordynariusz stwierdził w nim m.in . , " że
w krajach , gdzie wyrwano Boga z serca mieszkają bardzo
smutni ludzie , szukają radości w alkoholu , narkomani ,
Wystawki regionalnych pracodawców świecące pustkami oraz tłumy pod tablicą ogłoszeń
kieleckiego Powiatowego Urzędu Pracy i przy stoiskach EURES , zajmującego
Tak wyglądały wczorajsze IX Ogólnopolskie Targi Pracy zorganizowane w halach
Wczorajsze targi to ponad 3000 miejsc pracy przygotowane przez 130
Choć ci ostatni wywodzili się głównie z naszego regionu ,
to nie zabrakło również pracodawców z odległych zakątków kraju .
Eksperci z Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad będą analizować
Projekt będą oceniać dzisiaj w Warszawie przedstawiciele Generalnej Dyrekcji Dróg
Krajowych i Autostrad - z centrali i oddziału w Kielcach
; w posiedzeniu będą uczestniczyć również projektanci i samorządowcy .
Na kieleckim deptaku , w McDonald's i w hipermarkecie "
Tesco " już przed południem pełno było młodzieży szkolnej .
Normalne zajęcia w szkołach wczoraj miały tylko dzieci z klas
Pozostali uczniowie mogli spędzić czas w kinach , na wycieczkach
Służby ratownicze w Stalowej Woli toczyły dziś walkę z oleistą
Zauważył ją wędkarz i zaniepokojony ewentualnym skażeniem wody powiadomił policję
Do jej " okiełznania " strażacy użyli specjalnego rękawa .
Prawdopodobnie jakiś " mędrzec " wylał nierozpoznaną jeszcze ciecz z
Na razie ciągle nie wiadomo jak potoczą się losy policjanta
z Iłży , który w piątek wieczorem spowodował wypadek samochodowy
Przypomnijmy - prowadzone przez funkcjonariusza Komisariatu Policji w Iłży audi
zjechało na drugi pas drogi i zderzyło się z oplem
Policjant z ogólnymi obrażeniami ciała został przewieziony do szpitala .
Prokuratorzy zwracają się z prośbą do wszystkich osób , którzy
Chodzi o to , aby można było dokonać analizy na
podstawie możliwie dużej liczby obrazów zarejestrowanych z różnych ujęć .
Firma Medycyna Praktyczna - Szkolenia w ramach projektu „ Zawód
opiekunki osób starszych szansą dla osób odchodzących z rolnictwa ”
Szczegółowe informacje można uzyskać w biurze organizatora w Tarnobrzegu przy
ulicy Wyspiańskiego 12 - budynek Urzędu Statystycznego , I piętro
Z tego , co udało nam się dowiedzieć , sieć
aptek w powiecie zatwierdza jednostka samorządu terytorialnego , w tym
Zgodnie z przepisami , właściciel apteki może zawiesić jej dyżur
z podaniem przyczyny , ale wcześniej musi o tym fakcie
Będziemy rozmawiać w tej sprawie z właścicielem - zapowiada wicestarosta
Niesamowitym " nosem ” wykazał się trener Stali , Albin
Po fatalnej pierwszej połowie w wykonaniu swoich podopiecznych w Sosnowcu
I kto wie , czy Stal nie sprawiła by w
Sosnowcu sensacji , gdyby w końcówce nie musiała bronić się
Zatrudniony w straży Adam Wójtowicz - przewodniczący niedawno założonego w
Urzędzie Miejskim związku zawodowego " Solidarność " , przesłał prezydentowi
Ostrzega w nim , że " do prokuratury mogą wpływać
na prezydenta i komendanta straży indywidualne doniesienia o łamaniu praw
Prosi też prezydenta o " zaprzestanie szkalowania , pomawiania oraz
obrażania pracowników Wydziału Straży Miejskiej na łamach lokalnych mediów "
Koszty utrzymania dwóch filii przejmie na siebie starostwo , które
już wyliczyło , że rocznie na jedną placówkę wyda 90
Gdy pomysł na filie zamiejscowe się sprawdzi , starosta zamierza
otworzyć kolejne dwie placówki - w Bodzentynie i Nowej Słupi
Z typowo wiosennych kolorów pozostaniemy przy odcieniach młodej zieleni -
Modna kobieta pozostawi w swojej szafie spodenki do kolan oraz
Będziemy nadal nosić spódnice i sukienki o długościach oscylujących wokół
Pojawi się też trend , który inspirowany jest męską garderobą
: ozdobnym detalem będą krawaty , męskie kamizelki , szelki
- W grze za dużo jest niedokładności , błędów w
Poza tym , żeby zespół prezentował naprawdę solidny drugoligowy poziom
, musi zostać wzmocniony trzema klasowymi piłkarzami - powiedział po
W poniedziałek odbyli dwie ciężkie tury zajęć , przed dzisiejszym
Wspominając Grześka , wicedyrektor przypomina , że w gimnazjum miał
W szkole zawodowej dokumenty nie były uaktualnione , toteż był
- Może właśnie dlatego w tym roku powtarzał drugą klasę
Wiadomość o jego zaginięciu była ogromnym zaskoczeniem zarówno dla nauczycieli
Na razie jedyną koncepcją władz miasta , co do nowoczesnego
Obok stadionu piłkarskiego na 15 tysięcy miejsc z zadaszoną całą
trybuną mają być dwa boiska treningowe , hala widowiskowo -
Była też mowa o tym , że cały kompleks ma
Ośrodek Interwencji Kryzysowej od kilku miesięcy uczestniczy w akcji "
Jednym z działań było złożenie wizyt w 11 sklepach sprzedających
Próbowano tam przy udziale osoby wyglądającej na nieletnią kupować piwo
W 10 sklepach sprzedawcy odmówili , żądając okazania dokumentów ,
W pierwszym bloku przewidzianych jest 97 mieszkań jedno- , dwu -
Najwięcej , zgodnie z zapotrzebowaniem , będzie lokali dwupokojowych o
Budynek będzie niepodpiwniczony , ale każde mieszkanie będzie miało balkon
Dodatkowo , aby obniżyć koszty eksploatacji , mieszkania będą w
pełni opomiarowane , a budynek będzie posiadał kolektory słoneczne .
Sześć zarzutów o charakterze korupcyjnym postawiła wrocławska prokuratura zatrzymanemu we
wtorek rano , byłemu II-ligowemu sędziemu piłkarskiemu Januszowi O .
Janusz O . przyznał się do stawianych mu zarzutów i
Januszowi O . postawiono zarzuty przyjmowania obietnic korzyści majątkowych oraz
przyjmowania korzyści majątkowych w zamian za korzystne rozstrzygnięcia meczów .
To już trzeci w ciągu ostatnich dwóch tygodni podpisany przez
" Bumar " kontrakt na dostawy broni i amunicji do
Można się spodziewać , że dzięki tym zamówieniom poprawi się
Spora część kwiatów zasadzonych w Kielcach wiosną - ginie .
Z Urzędu Miasta wyniesiono kiedyś muszlę klozetową i gaśnicę ,
a z poczty klienci kradną nawet miseczki do nawilżania znaczków
Z urzędów i różnych instytucji ginie nawet papier toaletowy .
– Ponieważ to bardzo duża kwota , oferujący sprzęt poprosił
o zaliczkę w wysokości czterech tysięcy złotych – mówi Aneta
Łyżwa , oficer prasowy Komendy Powiatowej Policji w Końskich .
Gdy telefon sprzedawcy nie odpowiadał , mężczyzna powiadomił policję .
20-letni student runął z poręczy na trzecim piętrze schodów kieleckiej
Z pierwszych informacji wynika , że młody człowiek chciał zjechać
Dziś lekarze nie zgadzali się jeszcze , aby z młodym
Drugi dwumecz z łódzkimi drużynami rozegrają dziś w Skierniewicach nasi
Piłkarze KSZO Ostrowiec o godzinie 11 rozpoczną sparing z Łódzkim
Klubem Sportowym , a HEKO Czermno o 14 . 30
Przed tygodniem piłkarze KSZO pokonali Widzew 4 : 1 ,
Dzisiejsza konfrontacja z łódzkimi zespołami , które mają pierwszoligowe aspiracje
Mostek na strumieniu został przez gminę odbudowany po ostatniej powodzi
Mieszkańcy oceniają , że wytrzyma najwyżej do następnej większej wody
- A ponad 84,5 tysiąca złotych z dotacji celowej na
usuwanie szkód po powodzi pod koniec 2003 roku gmina musiał
Na Podkarpaciu oficjalnie kampania żniwna zacznie się w przyszłym tygodniu
- Szybciej , bo słońce bardzo przyspieszyło dojrzewanie zbóż .
Ziarno będzie gorsze , bo mniej wilgotne - mówi Ryszard
Gonczowski z oddziału terenowego Agencji Rynku Rolnego w Rzeszowie .
Specjaliści przewidują , że cena za tonę pszenicy nie przekroczy
- Przećwiczony epizod pozwala nam się przygotować na ewentualne prawdziwe
Wtedy już będzie wiadomo kto ma jakie kompetencje przy ewentualnej
akcji antyterrorystycznej - powiedział brygadier Krzysztof Żywczyk , zastępca komendanta
Jeśli gracze nie zmienią swojej decyzji , sytuacja naszego trzecioligowca
Po dziesięciu rozegranych kolejkach MG MZKS ma zaledwie dwa punkty
Nie wygrał jeszcze meczu w rundzie jesiennej i plasuje się
W najbliższą niedzielę podopieczni trenera Jerzego Rota podejmować będą na
Ratownicy z całego województwa w ramach ćwiczeń w poszukiwaniu ofiar
W tym celu zanurzali kamerę , taką jakiej używano między
Na specjalnym urządzeniu na brzegu można było obserwować co kryje
– Generalnie zbiornik nie jest bardzo zanieczyszczony , ale gdzieniegdzie
natrafiali śmy na puszki i słoiki – mówili ratownicy .
Sześć pięknych dziewcząt rywalizowało w Miejsko - Gminnym Ośrodku Kultury
w Małogoszczu o tytuł Miss Regionu Jędrzejowskiego i Włoszczowskiego .
Leszek Kapcia , burmistrz Jędrzejowa , zmienił swoją decyzję dotyczącą
odwołania Marka Bogusławskiego ze stanowiska kierownika Zakładu Podstawowej Opieki Zdrowotnej
Wiemy kto zrobi studium wykonalności dla budowa szlaku kolejowego Warszawa
– Rzeszów przez Kolbuszową na odcinku Skarżysko-Kamienna – Sandomierz –
Jako jedyne kryterium przy wyborze oferty postawiono najniższą cenę ,
którą zaoferowało Centralne Biuro Projektowo - Badawcze Budownictwa Kolejowego Kolprojekt
Jest reżyserem " Idola " i twórcą festiwalu " Trendy
O kielczaninie mówi się , że dzięki niemu na polskiej
scenie muzycznej pojawiły się " młode wilki " - artyści
, których kiedyś będzie się z całą pewnością nazywać gwiazdami
i których miliony Polek i Polaków będą starali się naśladować
Szkopuł w tym , że nie ma wystarczająco dużo pieniędzy
A władze Kielc nawet nie myślą pomagać . . .
Z zamiarem uzupełnienia marnego i bardzo sędziwego już taboru kieleckich
autobusów zarząd spółki MPK nosił się już od dłuższego czasu
Plany są duże , bo aż 10 używanych autobusów niskopodłogowych
O godzinie 13 w Urzędzie Miasta w Kielcach rozpocznie sie
Weźmie w nim udział starosta kielecki , Zenon Janus .
Na ostatnim spotkaniu ustalono , że busy będą mogły zatrzymywać
się w centrum Kielc na trzech dodatkowych przystankach , a
przewoźnicy zadeklarowali , że pokryją 50 procent kosztów ich przygotowania
Książka o wojennych losach Kielc mówi o wkroczeniu Niemców do
Kielc we wrześniu 1939 r . , funkcjonowaniu niemieckich władz
administracyjnych w okresie okupacji , zagładzie ludności żydowskiej , życiu
gospodarczym i społecznym , warunkach życia , szkolnictwie , kulturze
oraz prześladowaniach i zbrodniach na ludności polskiej i ruchu oporu
To obowiązkowa lektura dla każdego kto interesuje się historią miasta
86 milionów złotych na budowę 200 kilometrów kanalizacji i 80
kilometrów wodociągów chce wytargować z unijnego Funduszu Spójności ( w
ramach programu „ Infrastruktura i Środowisko ” ) województwo świętokrzyskie
Chodzi o inwestycje w dziesięciu gminach z rejonu Gór Świętokrzyskich
Projekt prac został już przygotowany przez Związek Gmin Gór Świętokrzyskich
Podczas uroczystego otwarcia we wtorek były obecne władze gminy Brody
, poseł Krzysztof Lipiec , ksiądz Stanisław Kuśmierczyk , proboszcz
Wcześniej stosowną uchwałę Rady Gminy o powołaniu przedszkola odczytał Jerzy
Dzieci ze szkoły przygotowały program artystyczny , na zakończenie uroczystości
O podobne przedszkole zabiegają między innymi mieszkańcy Tychowa Starego w
Trenerzy cały czas obserwują zawodników i nie zdecydowali , kto
W zgodnej opinii sztabu szkoleniowego radomian , wszyscy mają równe
O tym , czy faktycznie wszyscy grają na równym poziomie
przekonamy się już w czwartek , obserwując pierwsze towarzyskie spotkanie
Miało do tego dojść w maju przyszłego roku - Bielecki
i Tkaczyk mieli za w sumie 300 tysięcy euro odejść
Oba kluby porozumiały się w tej sprawie już kilka miesięcy
Ale menażer klubu z Mannheim nalegał , aby do transferu
Wczoraj dopiął swego , chociaż musiał sporo dołożyć do umówionych
Pierwsze dodatkowe pociągi ruszą w nocy z czwartku na piątek
Świąteczne połączenia zapewnią pasażerom możliwość dotarcia we wszystkie możliwe zakątki
naszego kraju , do których docierają pociągi dzienne i nocne
Niestety , mieszkańcy naszego regionu , by skorzystać z dodatkowych
pociągów będą musieli udać się na " przesiadkę ” do
Wychowanek tarnobrzeskiej Siarki , Sławomir Walski , jest postacią znaną
Ostatnio przed pół roku przebywał poza krajem , konkretnie w
USA , gdzie pracował i kopał piłkę w polonijnym zespole
Walski kopał piłkę w Siarce Tarnobrzeg , Stali i Tłokach
Paskudna kontuzja przerwała jego karierę piłkarską , wziął się za
trenerkę , i nie myślał , że będzie jeszcze piłkarzem
Anita Stanisławska przyznaje mu rację , że liczba urodzeń w
danym rejonie nie musi się wcale pokrywać z liczbą chętnych
do nauki w szkole na jej terenie : - Ostatecznie
I chociaż zarówno urzędnicy , jak i radni zapewniają ,
że jeszcze daleka droga do likwidacji , Jacek Wołowiec ,
przewodniczący Komisji Edukacji i Kultury uważa , że lepiej już
Przypomnijmy , że dzięki Stowarzyszeniu " Ziemia Jędrzejowska " ,
w którym działa Jerzy Dziopa i licznym sponsorom dzieci z
najuboższych rodzin powiatu jędrzejowskiego , udało się zorganizować wycieczki między
innymi do Lourdes we Francji , do Paralii w Grecji
Sprzęt o wartości 10 tysięcy złotych to prezent od dyrekcji
To między innymi kamizelki pożarnicze , agregator prądotwórczy , dziesięciometrowa
drabina i latarki – Wykorzystamy go do ratownictwa drogowego i
Dodał , że kilka dni temu chcąc przekonać sąd do
swoich racji zdecydował się jeszcze raz wyrobić pieczątkę na swoje
W zakładzie wyrabiającym pieczątki w Radomiu moje zamówienie zostało przyjęte
Zapłacił em za nią 16 złotych - stwierdził nasz rozmówca
Często choroby oraz nieszczęśliwe wypadki wykorzystywane są do wyłudzenia pieniędzy
Żądaj okazania zgody na kwestowanie - wydaje ją organ samorządu
Nie bój się wezwać policji , jeśli masz wątpliwości !
Na pierwszym treningu , 3 lipca , powinno być mnóstwo
Natomiast dziś powinien być znany terminarz III ligi mazowieckiej .
Nie potwierdziły się ponadto informacje , jakoby trener Mroziewski był
Ratownika nie ma też na drugiej plaży , na której
Czy dzierżawca tego terenu też jest skłonny zadbać o bezpieczeństwo
W WOPR dowiedzieli śmy się , że jedynie zgłosił do
Okazuje się , że wiele osób odkłada wizytę w "
skarbówce " , bo uważa , że wraz ze złożeniem
Zeznanie można złożyć wcześniej , natomiast podatek zapłacić do 2
Trenujący z Radomiakiem czarnoskóry zawodnik z Zimbabwe ( nie jak
wcześniej podawali śmy , z Burkina Faso ) zostaje na
Wczoraj coś więcej dowiedzieli śmy się na temat tego gracza
W klubie zjawił się tłumacz i porozumiał się po angielsku
- Ciekawy zawodnik , chyba zdecyduję się na jego pozyskanie
W akcji może wziąć udział każdy , jednak ze względów
bezpieczeństwa najlepiej , aby w poszukiwaniach brały udział osoby pełnoletnie
Prosimy naszych czytelników i internautów o włączenie się do akcji
Zbiórka chętnych w sobotę o godzinie 10 obok restauracji "
Siemkowicz prostuje : - To było 25 listopada , w
Kiedy wyjechali polonezem , dostał em telefon , że są
- Jak tu przeprowadzić generalny remont budynku , o który
przecież aż się prosi - mówi Jacek Kowalczyk , członek
Radni Komisji Kultury Sejmiku Wojewódzkiego dziwią się , że nikt
nie ma pomysłu na to , jak rozwiązać sprawę .
Zupki przyrządzić wg przepisu na opakowaniu , jedynie zalać je
Filet z kurczaka pokroić w kostkę , usmażyć na oleju
Kapustę pekińską drobno posiekać ( można nie dawać jej całej
Jajka ugotować na twardo , ostudzić i pokroić w kostkę
Dodać majonez , przyprawić do smaku i dokładnie wymieszać .
Radomski klub Jędrusiowie swoją działalność rozpoczął w październiku 1995 roku
Siedzibę ma w Specjalnym Ośrodku Szkolno - Wychowawczym imienia Janusza
Zrzeszona jest w nim młodzież upośledzona umysłowo w stopniu lekkim
i umiarkowanym , niepełnosprawna ruchowo ( w tym na wózkach
Kuratorium Oświaty zbada , jak kielecka podstawówka kupuje mundurki .
W SP nr 27 rodzice zebrali ponad sto podpisów przeciwko
Wczoraj doszło w Szkole Podstawowej nr 27 do awantury między
Rodzice zebrali ponad sto podpisów przeciwko mundurkom wskazanym przez nią
, bo ich zdaniem są za drogie ( sweter i
Po zdaniu matury Dominika Kowalska ma zamiar studiować fizykoterapię .
Pragnie pomagać ludziom , myśli więc też o zdawaniu na
Ale póki co , w połowie stycznia czeka ją studniówka
Od dwóch tygodni ćwiczy z klasą kroki poloneza , natomiast
We wszystkich koneckich gimnazjach trzecioklasiści pisali wczoraj test z wiedzy
W Gimnazjum nr 2 w Końskich do egzaminu przystąpiło 185
Gimnazjaliści przez dwie godziny pisali test w siedmiu salach .
- Hasło przewodnie testu humanistycznego brzmiało " Plemiona Europy "
Myślę , że uczniowie byli zadowoleni , najbardziej bowiem bali
się rozprawki - poinformowała po zakończonym egzaminie wicedyrektor szkoły Marzena
Oficjalne otwarcie fragmentu trasy wylotowej z Radomia do Piotrkowa Trybunalskiego
Początkowo planowano zacząć od tradycyjnego przecięcia wstęgi , ale ostatecznie
zdecydowano się nie blokować ruchu na tak ważnej trasie .
Dwaj kierowcy , którzy akurat trafili na uroczystość otwarcia ,
W Barczy ostro wymalowane i kuso odziane dziewczęta jeszcze niedawno
czekały na kierowców , przy prowadzącej w kierunku torów asfaltowej
Przy ulicy , której pobocza zasłane są opakowaniami po prezerwatywach
Wielka szkoda , że doszło do tak karygodnych wydarzeń na
trybunach , bo to raczej nie zachęci kibiców do przyjścia
A organizatorzy starają się , by stworzyć dobrą atmosferę ,
Kibice też ładnie zachowali się podczas meczu z Odrą ,
wywieszając flagę z napisem " Sławek Adamus dziękujemy ” pod
Centralny Okręg Przemysłowy ( COP ) był jednym z największych
Jego celem było rozbudowa przemysłu ciężkiego i zbrojeniowego , a
Na rozwój COP przeznaczano w latach 1937 - 39 około
Sprawdzili śmy , ile pieniędzy wydały miasta naszego regionu ,
Tarnobrzeg , Mielec i Stalowa Wola wydały w sumie prawie
600 tysięcy złotych , dofinansowując letni wypoczynek dla dzieci i
Najwięcej wydał Mielec , którego budżet wakacyjny wyniósł 400 tysięcy
Za 130 tysięcy złotych miasto zafundowało między innymi 7000 biletów
Największy dach w powiecie jędrzejowskim przykrywa halę produkcyjną Fabryki Kotłów
Jednak kontrola tego czterohektarowego dachu przebiegła pozytywnie : - Akcję
odśnieżania zaczęli śmy już czwartego stycznia i od tego czasu
, codziennie , z dachu piętnastu pracowników zrzuca śnieg -
Policzyli śmy , że do dziś usunęli śmy ponad 12
Przypomnijmy , że to nie pierwszy w powiecie pińczowskim przypadek
zatrzymania uczestnika ruchu , który w wydychanym powietrzu miał dawkę
Pod koniec lutego badanie wykazało ponad pięć promili alkoholu u
Samochód prawidłowo jadący jedną z pińczowskich ulic , nie miał
Opowiadali oni , że kierowca nie zatrzymał się na wezwanie
W pierwszej rundzie Pucharu Polski w środę przegrała z trzecioligową
Stalą w Sanoku 0 : 2 , wyraźnie ustępując zespołowi
Sanoczanie mogli wygrać nawet wyżej , ale Piotr Badowicz ,
były napastnik Stali Stalowa Wola , nie wykorzystał rzutu karnego
Jak widać , podkarpackie boiska nie służą polonistom , oby
Oczywiście samorząd będzie decydował o zagospodarowania przestrzennym terenów wokół jeziora
Do samej gminy należy natomiast sześć hektarów ziemi przy zbiorniku
Chce , by powstał na nich ośrodek sportów wodnych .
Pieniędzy , około 2 milionów euro będzie szukać w regionalnym
O okolicznościach swojego upadku " na dno ” , jak
Faktem jest , że blisko dwadzieścia lat mieszkał w bloku
W grudniu sprzedali mieszkanie i każde z nich poszło w
Uzyskanymi pieniędzmi Filipczak spłacił trochę długów , część dał córce
Twierdzi , że ceny mieszkań tak skoczyły , że te
Teraz rozpoczyna on zgrupowanie w Szklarskiej Porębie , na którym
będzie się przygotowywał do mistrzostw Polski w maratonie , które
W półmaratonie rywalizowały także kobiety - triumfowała Justyna Bąk ,
dwukrotna rekordzistka świata w biegu na 3000 m z przeszkodami
50 minut - tyle ma trwać podróż pociągiem z Radomia
do Warszawy po modernizacji linii kolejowej do prędkości 160 kilometrów
Będzie to jednak możliwe nie wcześniej , niż za kilka
Aby tak się stało , potrzebna jest współpraca trzech województw
Co to jest pozytonowa tomografia emisyjna ( PET ) ?
Metoda wykrywania komórek nowotworowych w ciele człowieka za pomocą specjalnie
produkowanych izotopów przyczepianych do cząsteczek białka zjadanego przez komórki nowotworowe
Pozwala znaleźć dokładnie miejsce , w którym są komórki nowotworowe
Przy stosowaniu tej diagnostyki można znacznie wcześniej wykrywać choroby nowotworowe
, zmniejszyć koszty ich leczenia , a przede wszystkim uratować
Prawie 200 osób przyleciało dzisiaj z Nowego Jorku na rzeszowskie
Wśród nich są prezydent Rzeszowa Tadeusz Ferenc , marszałek województwa
Zygmunt Cholewiński i wojewoda Ewa Draus , którzy podczas spotkań
2 miliony 700 tysięcy złotych przeznaczą władze powiatu opatowskiego na
Mieszkańcy powiatu mogą liczyć na kolejne kilometry nowego , dobrego
Szczegółowe plany dotyczące remontu i budowy dróg powiatowych zostały omówione
Dzielni policjanci to sierżant sztabowy Andrzej Machulak , starszy posterunkowy
Dzisiaj nadkomisarz Grzegorz Śmiech , Komendant Powiatowy Policji w Stalowej
Woli i brygadier Tadeusz Niedziałek , Komendant Państwowej Straży Pożarnej
w Stalowej Woli wręczyli im pamiątkowe dyplomy i nagrody za
WAŁĘSA : Proszę państwa , jako prezydent chcę w imieniu
narodu podziękować rządowi za to , że zechciał cokolwiek zrobić
, co ocenia za plus , że bardzo się napracował
Ja oceniam - we fragmentach , o których chcę dyskutować
- dokładnie odwrotnie i proponuję przejść do dyskusji , bo
Chyba że , jak Ewa , nie mają siły do
Ewa ma 50 lat , krótką sukienkę w kwiatki i
Najpierw opiekowała się dzieckiem : - Ale ono mnie nie
Potem , w Hajfie , kobietą chorą na raka :
Teraz jest u starej i cienkiej jak wysuszona kartka papieru
Żydówki : - Ta pani ma tylko bratową , która
Pozostali - ok . 100 tys . - stłoczyli się
Wcześniej jednak zamierzali odnaleźć ukrytą w obozie broń i aresztować
Mam wrażenie , że film był by znacznie lepszy jako
Zamiast komedii oglądamy jednak rozbrajający kicz : z burzliwym rozstaniem
, darciem zdjęć niewiernej , końcowym spotkaniem w miejscu ,
gdzie bohaterowie wyznali sobie po raz pierwszy miłość , z
biednym Redfordem , który może tu tylko parodiować samego siebie
" Niemoralna propozycja " , reż . Adrian Lyne ,
Dziesięcioletnia Ula wracała ze szkoły z wyrazem cierpienia na twarzy
To niesprawiedliwe , ja nie wiem , o czym inni
Przyznaję , że i ja od czasu do czasu zazdrościła
Mąż uprzedzał mnie , że telewizję lepiej trzymać od niego
W dzieciństwie miał telewizor zamiast niani i do dzisiaj czuje
Nowoczesne biurko z komputerem , przestrzeń recepcyjna , ekspres do
kawy , porcelanowy talerzyk z ciasteczkami dla klienta , lakierowane
W najgorszym wypadku : " Proszę chwileczkę zaczekać , zaraz
Są to rzeczy , bez których - jak się okazuje
Takim sojusznikiem mogły by , jak sądzę , stać się
Stworzenie klimatu społecznego , w którym co prawda wiadomo ,
że można sobie na coś bezkarnie pozwolić , ale zwyczajnie
nie wypada tego robić , jest znacznie skuteczniejszym sposobem pozyskiwania
Ciekawe , że ta prawda o fundamentalnym wręcz znaczeniu z
Prosimy kierownika Balcerowskiego o pokazanie słynnej " eski " -
oddziału dla więźniów niebezpiecznych , czyli " wymagających specjalnych środków
W pokoju wychowawców zaskoczenie : młoda dziewczyna , tuż po
studiach , z dumą pokazuje ostatni numer zrobionego na kolorowej
Strategia omijania konkurencji polega na tym , aby zaatakować konkurencję
, ale w sposób delikatny , praktycznie niezauważalny i na
Tak właśnie omijała przez lata swoją konkurencję firma Canon i
Ricoh , wchodząc na rynki kserokopiarek z małym sprzętem (
I wreszcie o tym co się drzewiej zdarzyło pod Turbaczem
Miał on fajnych juhasów , ale pewnego razu dwóch z
nich o coś się powadziło , poszło w zapasy i
Chłopak nie miał rodziny , nikt się o niego nie
Jak się wczoraj dowiedzieli śmy nieoficjalnie , wicewojewoda kielecki ,
który wulgarnie wyrażał się o dziennikarce , dziś złoży rezygnację
Wicewojewoda , 33-letni Henryk Długosz , na poniedziałkowej konferencji powiedział
o naszej dziennikarce z kieleckiego dodatku m . in .
, że " trzy lata nie ma chłopa i praktycznie
między oczami jej widać przyrodzenie męskie " , a o
naszym dodatku : " Moje wybaczenie dla tych pismaków gazety
Na prawo od liceum imienia działacza białoruskiego Bronisława Taraszkiewicza stoi
Na cerkiewnym murze ktoś napisał białą farbą : " KOMÓNA
Jeszcze do dzisiaj na murach pozostały wyborcze zapewnienia , że
Regulamin rozgrywek mówi , że przy równej liczbie punktów o
W pierwszym pojedynku w Łodzi było 1 : 1 .
Jeśli w Warszawie będzie remis i po zakończeniu sezonu oba
zespoły będą miały taką samą liczbę punktów , konieczne będą
dwa dodatkowe mecze , w których bramki będą się liczyć
Okazuje się , że głuchoniemi ciągną z tej działalności zyski
, skromne wprawdzie , lecz wiele warte , jeśli wziąć
pod uwagę , jak trudno znaleźć im normalnie płatną pracę
Dlatego właśnie 33-letni Marek K . , korzystając z doświadczeń
kolegów , przyjechał trzy miesiące temu do Paryża , gdzie
znalazł się pod opieką wprawionej już w tym biznesie polskiej
Specjaliści od gejowskiego rynku twierdzą , że jeżeli pojawia się
na nim duża firma , to w jej ślady idą
Wkrótce po reklamach Diesla do gejowskich mediów wkroczyli też :
Gucci , St . Laurent , Versace , Levi Strauss
Miasteczko jest ogrodzone , wjeżdża się przez bramę , ale
Mieszkańcy twierdzą , że szabrownicy działają za zgodą strażników .
Wszyscy wiedzą , że jakiś żółty " maluch " regularnie
Wieczorami jedni ładują ile się da na traktor , inni
Spytkowice śpią , a matka organisty pisze list do kurii
Nasz syn Robert od 24 grudnia 1992 roku był organistą
Gdy syn prosił o jej podpisanie , ksiądz wyraził się
Na starym tankowcu M/s " Norsel " na nogach są
tylko rosyjscy marynarze i pan Marek , polski kucharz ,
Nasza cała wyprawa , prócz Lecha Starszego , leży na
Traper idzie na rufę , bo tam mniej kołysze .
Nagle słyszymy jego krzyk : - Humbaki ! ! !
Lewicowa i liberalna prasa , początkowo niemal bezkrytyczna , coraz
częściej pozwala sobie na nieprzychylne komentarze na temat polityki rządu
Nie stroni od tego nawet dawny organ węgierskiej partii komunistycznej
, obecnie gazeta niezależna o lewicowej orientacji " Nepszabadsag "
Dziwnym trafem niezależne spółki węglowe zaproponowały bardzo podobne podwyżki .
Wiceprezes Olas zapewnił nas jednak , że żadnych porozumień w
W górnictwie mówi się , że wzrost cen o ok
. 13 proc . , tyle ile od początku roku
Ten zaprzecza , tłumacząc , że dopiero wczoraj po dziesięciu
dniach wrócił do kraju : - Nie mam w zwyczaju
telefonować z zagranicy i ustalać cen węgla - powiedział nam
Pewien jestem , Slavenko , że jego siwa głowa widziała
i te paznokcie zdzierane pisarzom i kazamaty pełne " pisarskiego
Ale jego serce , tego też jestem pewien , pragnęło
usłyszeć to , co wobec umilkłej sali mówiła ś spokojnie
i z żarem , jak mówi się tylko najważniejsze słowa
Dr Mieczysław Orzeł , internista , popiera warszawską głodówkę .
- Służbie zdrowia trzeba dać pieniądze , które rząd pompuje
w administrację państwową , Bank Gospodarki Żywnościowej i deficytowe wielkie
Dr Orzeł ( potężny , wysoki , koło czterdziestki )
dwa razy w tygodniu po cztery godziny dorabia w Intermedzie
- prywatnej przychodni - musi spłacić poloneza , którego wziął
Premier Włodzimierz Cimoszewicz głosował w Kalinówce ( woj . białostockie
) o godzinie dziewiątej ( po lewej u dołu )
Były premier Jan Olszewski ( ROP ) głosował na warszawskim
Jego zdaniem referendum - ze względu na pośpiech w uchwaleniu
konstytucji - stało się wstępem do jesiennych wyborów parlamentarnych .
Podobnie wyczerpująco brzmiały wcześniejsze odpowiedzi na pytanie o tajemnicę sukcesów
utalentowanego 25-letniego gracza , o jego technikę i taktykę .
Talent jest niczym muzyka , po prostu istnieje - odpowiedział
Taka muzyka jest może łatwa , ale dla Mozarta -
Niesiołowski : - Po Okrągłym Stole część elit naiwnie wierzyła
, że w państwie demokratycznym może funkcjonować " S "
A demokracja to różne interesy , a więc konflikty -
Donos o przestępstwie - obrazie uczuć religijnych przez publiczną projekcję
filmu - złożyli w prokuraturze w kwietniu br . posłowie
ZChN : Marek Jurek , Marcin Libicki , Maciej Srebro
oraz Przemysław Sytek z KPN , którzy filmu nie widzieli
, ale znali jego treść " z przekazów prasowych "
Film Scorsese'a pokazano w poznańskim kinie studyjnym Pałacowe 5 kwietnia
w ramach przeglądu " Kino na Wielki Tydzień " .
( P ) - Czajnik latał na trzy , cztery
- Byli tacy , co całą noc tam siedzieli i
A to jabłko leci , to drewko , to buty
W jednym z nowo wybudowanych domów w Wilkowie ( woj
Wstępne oferty na huty zgłosiły już m.in . takie firmy
, jak niemiecki Thysen , koreański Daewoo czy japoński Nippon
Min . Kaczmarek chciał by , żeby ruszyła wreszcie prywatyzacja
Polskiej Nafty ( od 1997 r . zaczną się poszukiwania
Ale minister ma wątpliwości , czy już w 1997 r
Prywatyzacji w tym sektorze mogą bardzo zaszkodzić protesty pracownicze w
W poniedziałek w etiopskiej stolicy Addis Abeba ostatecznie załamały się
podejmowane przez ONZ próby pogodzenia rządu angolskiego i partyzantów z
Przedstawiciele ONZ i rządu Angoli cztery dni czekali na delegację
Nie możemy na nich czekać do Bożego Narodzenia " -
" Spóźnieni kochankowie " to kolejny wielki sukces Whartona w
Powieść o miłości 50-letniego Jacka i 70-letniej ociemniałej Mirabelle szczególnie
Pytam , dlaczego " nie rusza " ich mężów ?
- Bo to książka napisana przez mężczyznę z kobiecą wrażliwością
Ranking jest tylko wskazówką dla delegatów , którzy sami na
Ta część " nielewicowej Unii " , która jest skłonna
opowiedzieć się za Kuroniem , chce postawić mu swoje warunki
w zamian za poparcie - np . liberałowie chcieli by
, aby kampania wyborcza kandydata UW oparła się na zdecydowanej
Za papiery B , których sprzedaż w Stomilu miała się
rozpocząć 28 czerwca , pracownicy zapłacą tyle samo , ile
Pieniądze na zakup akcji może pożyczyć na bardzo korzystnych warunkach
Koniec wiecu przed Białym Domem ucieszył by z pewnością właściciela
To mój prywatny teren " - przegania staruszków i weteranów
II wojny światowej zdenerwowany mężczyzna ze złotych sygnetem na palcu
Pogadali śmy sobie do jedenastej , bo pięcioro z nich
Zamówił em WBK ; oferty kupna i redukcje to najlepszy
Potem poszli śmy na piwo na Manhattan , tutejsze targowisko
, i gadali śmy o giełdzie aż do czwartej .
Mili ludzie , tylko nikt jakoś nie chciał powiedzieć ,
Trochę padało , wrócił em do domu , a tam
Jola z awanturą , po co ja na wczasy przyjechał
W Turynie miał wolną rękę i mógł poruszać się po
W Milanie spełnia rolę ofensywnego pomocnika i musi ściśle stosować
Największym problemem Milanu jest szóstka obcokrajowców , z których w
ligowym meczu może występować tylko trzech : - Do piłkarzy
zagranicznych należą kluczowe pozycje , na których z powodzeniem mogli
Z drugiej strony od " stranieri " wiele można się
Tamta Łódź to zaginione jak Atlantyda miasto wielu narodowości ,
Żydzi polscy pozostawili w nim na zawsze swój nie zatarty
Historia Łodzi to nie tylko olśniewające fortuny , pałace Poznańskich
i Kohnów , lecz i nędza żydowskiej biedoty , która
w szabas nie zawsze miewała na stole rybę i świąteczną
Ostatnie , listopadowe wydanie " Nature Genetics " przynosi potwierdzenie
Sześć niezależnych zespołów z USA , Wielkiej Brytanii , Niemiec
Cztery ekipy są zdania , że sprawcą choroby jest jeden
Badacze z Niemiec sugerują natomiast , że genów jest więcej
i należy ich szukać również na chromosomach dziewiątym i 20
Grał em w kilku polskich klubach i reprezentacji , potem
w Cosmosie Nowy Jork , ale takich warunków do treningu
i odnowy biologicznej jak w Bayernie nigdy wcześniej nie widział
Trudno ocenić na ile realne jest , by Bayern podpisał
W styczniu - mimo zapowiedzi podwyżki ceny kredytów - wzrost
zadłużenia klientów potwierdza aż 89 proc . oddziałów banków .
Takie są najświeższe wyniki ankiety przeprowadzonej wśród bankowców przez Pentor
W grudniu przyrost kredytów sygnalizowało 76 proc . bankowych oddziałów
Kredyty złotowe wzrosły w 89 proc . placówek bankowych (
Ustawa o radiofonii i telewizji niebawem stanie się obowiązującym prawem
Odtąd dyskusje , mniej czy bardziej akademickie , muszą ustąpić
Trudno w tej chwili ocenić , jaki będzie rzeczywisty wpływ
wprowadzenia " wartości chrześcijańskich " do mass mediów na emitowane
Można natomiast już teraz przewidzieć reakcję ludzi kierujących radiem i
W ciągu kilku dni na terminalu powstała kolejka około stu
tirów , których kierowcy nie posiadali zezwolenia na przejazd albo
Tiry wiozły przeważnie przetwory mięsne , np . wędliny ,
Towar z ciężarówek pochodził z Belgii , Francji , Hiszpanii
Przewoźnikami były firmy zza wschodniej granicy , m.in . z
Problem w tym , że ludzi politycznie aktywnych jest niewielu
Budując ROP Olszewski musi sięgnąć po działaczy innych partii .
Wygląda na to , że gotów jest to zrobić .
Pytany o stosunki z PC odpowiada : - Z liderami
Przygwożdżonemu ich argumentacją Mister O'Gorckowi zawsze pozostawało się wycofać .
A jednak i dla Mister O'Gorcka zaświtała w końcu nadzieja
W 8 . min spotkania indywidualną akcję przeprowadził Janiak .
W 18 . min Rząsa przeprowadził kolejną akcję lewą stroną
W 53 . min dwójkową akcję przeprowadzili Krupa i Zięba
Błyskawiczna wędrówka w górę Okocimia-2 wzbudziła podejrzenia Zarządu Giełdy .
Prezes Wiesław Rozłucki zapowiedział wczoraj , że z uwagi na
bardzo małą płynność Okocimia-2 giełda będzie się uważniej przyglądać notowaniom
Po wczorajszej sesji " nowy " Okocim jest droższy od
- Jeżeli ktoś chce kupować akcje Okocimia-2 znacznie drożej niż
- Nas interesuje , kto skorzysta na handlu Okocimiem-2 .
Z artykułu historyka Józefa Długosza , o uczniach kolegium w
latach 1643 - 1670 : Lubomirski , fundując kolegium pijarów
w Podolińcu , miał na celu szerzenie oświaty i przywrócenie
katolicyzmu w miastach spiskich , które od 1412 roku należały
W tych miastach znaczne wpływy zdobyła sobie wiara protestancka .
Całe starostwo spiskie od 1591 do 1745 roku należało do
Po raz drugi w tym wieku możemy decydować o własnym
Lepiej czy gorzej niż czas po 11 listopada 1918 roku
Zapytali śmy o to pięciu piszących o historii polityków .
W programie z cyklu " Shalom " Michał Nekanda -
Trepka przedstawił dokument izraelski " Wioska nadziei " o kibucu
, w którym żyją i pracują samodzielnie , w dobrowolnej
wspólnocie osoby z upośledzeniem umysłowym , m.in . z zespołem
" Jestem inny , ale potrafię więcej , niż mogło
Chcę , żeby ś mnie kochała " - zwraca się
Jeśli początek wychodzenia z recesji nie jest jeszcze stuprocentowo pewny
Lekka poprawa koniunktury to wynik między innymi tego spadku .
Kredyt jest nadal drogi , ale już tańszy niż rok
, dwa lata temu i coraz większej liczbie przedsiębiorców opłaca
Nie ulega wątpliwości , że dalszy spadek inflacji to najlepszy
Tam czekały już na nich armatki wodne , podstawione przez
Ponieważ wszystkie baseny kąpielowe były jeszcze nieczynne , Mister O'Goreck
chętnie skorzystał z tej jedynej okazji do kąpieli w mieście
SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW : PROZWIĄZKOWA POLITYKA RZĄDU - ocena stanu
Bardzo pożyteczną organizacją Mensy jest SIGHT , sieć członków gotowych
przyjąć w gościnę swych braci w inteligencji z dowolnego zakątka
Członek SIGHT-u może na zasadzie wzajemności za darmo nocować i
żywić się u inteligentnych kolegów w 45 krajach na pięciu
kontynentach - pod warunkiem rzecz jasna , że w jednym
Przepiękny problem pojawił się w " Gazecie " i został
Problem gotowania jaja to doskonała ilustracja ważnej praktycznie zasady modelowania
Nie mając wystarczająco mocnej teorii , by obliczyć zachowanie planowanej
budowli , tworzy się model pomniejszony i z jego zachowania
Cała gama stanowisk i różnic w ostatecznym rachunku sprowadza się
Ponieważ nie chciał by m być zaliczony do tej pierwszej
grupy , proszę jednak autora " Zagrabionej pamięci " o
wyrozumiałość dla zgniłego liberała , lekkomyślnie balansującego między miażdżącym młotem
Rosyjski minister obrony Paweł Graczow przedstawił wczoraj w Brukseli ministrom
obrony państw NATO i krajów - członków " Partnerstwa dla
pokoju " opracowany w Moskwie pomysł nowego systemu bezpieczeństwa europejskiego
Pomysł oparty jest na ścisłej współpracy KBWE i Rady Współpracy
Północnoatlantyckiej ( NACC ) , która grupuje państwa NATO oraz
" Gazeta " dotarła do oryginalnego tekstu wystąpienia rosyjskiego generała
Po unieważnieniu sprzedaży Zarząd Miasta Piły wystąpił do sądu przeciwko
notariuszowi , kierownikowi wydziału geodezji Urzędu Miejskiego i dyrektorowi WPEC-u
Działka przy ul . Wojska Polskiego w Pile i wszystko
, co znajduje się na niej , jest więc własnością
Teraz albo Stokłosa zapłaci miastu za działkę , albo miasto
wypłaci mu odszkodowanie z tytułu poniesionych już kosztów inwestycji .
W rozgrywanym systemem KO konkursie Schmitt przegrał z Hiroyą Saitohem
Obaj skoczyli tyle samo - 107,5 m , ale noty
Niemiec z notą 110,5 pkt . awansował do drugiej serii
jako " lucky loser " - jeden z pięciu zawodników
, którzy przegrali eliminacje systemem KO , ale dostali wysokie
Stuart Leasor z warszawskiego biura Ogilvy and Rinehart , który
na zamówienie Ministerstwa Finansów zajmuje się promocją nowego systemu podatkowego
w Polsce , kwituje te moje spostrzeżenia i ówczesną politykę
brytyjską : " Każdy miał mieć wszystko , a w
Jakob Hlasek , gdy już przegrywał 0 : 5 w
drugim secie z Borisem Beckerem , wziął do ręki drugą
To miał być sposób na powstrzymanie impetu Niemca , który
Widział eś , jak on żartował ? - pytano Beckera
Śmiał em się oczyma , nie otwierając ust - odpowiedział
Przegrał potem cztery kolejne piłki , ale nie mógł przegrać
Jeśli w dniu wyborów będziesz daleko od miejsca zameldowania ,
weź wcześniej ze swojego urzędu gminy zaświadczenie o prawie do
Jeżeli jesteś za granicą , głosuj z ważnym polskim paszportem
Powinien eś mieć także zaświadczenie o prawie do głosowania z
urzędu gminy lub na trzy dni przed wyborami podać swoje
W praktyce jednak konsulaty nie przestrzegają zbyt rygorystycznie tych wymogów
- Na to nie możemy sobie pozwolić - przyznał w
Dyrektorom likwidowanych wydziałów starosta znajdzie u siebie jakieś inne posady
Swoje 9 tys . zredukuje o 20 procent , dyrektorskie
Wszyscy na Litwie myśleli , że w sejmie powstanie teraz
Jeszcze nie zakończyło się liczenie głosów , ale można już
Konserwatystom i ich sojusznikom - chrześcijańskim demokratom - wystarczy głosów
Postkomuniści nie przegrali tak po prostu , lecz ponieśli klęskę
Z konarów i pni wyczarowywał dziwne figury przywołujące na myśl
Najbardziej znana : Madonna rozstrzelanych z oczyma z karabinowych pocisków
Teczki pełne rysunków : od tych przedwojennych , niemal dokumentalnych
, pokazujących kresowe wsie , przez realistyczne aż po karykatury
Niemal monochromatyczne obrazy z uproszczonymi figurami brodatych Żydów i kresowych
chłopów z zaginionego świata , a obok kolorowe , wesołe
Załóżmy , że resort finansów zwiększy pulę akcji do 2
mln 789 tys . , a inwestorzy złożą w sumie
Wszyscy inwestorzy , którzy złożyli zamówienia na 20 sztuk lub
Wszyscy inni na razie również dostaną po 20 akcji .
Izraelskie wojsko i służby specjalne Szin-Bet kontynuowały obławę na aktywistów
Aresztowano co najmniej 28 islamistów - głównie w rejonach wiejskich
Izrael zagroził wczoraj , że wkroczy zbrojnie na tereny Autonomii
- Służba bezpieczeństwa zrobi , co konieczne , i nie
będziemy respektować żadnych linii granicznych - oświadczył rzecznik premiera Netaniahu
Na pytanie , jak ocenia powołanie wspólnej serbskiej delegacji na
rozmowy pokojowe , Silajdżić stwierdził : - To bardzo dobre
Potwierdza to , co od dawna mówili śmy , że
to Belgrad toczy z nami wojnę , a bośniaccy Serbowie
To Belgrad wojnę rozpoczął i tylko Belgrad może ją zakończyć
Nad wodą gruby konar , do którego przybito tabliczkę informującą
- Proszę pani , w taki gorąc to ciągnie człowieka
Bezpiecznie , niebezpiecznie , byle mokro było - macha ręką
Kreml zaprzeczył , by Jelcyna dotknęła wczoraj taka właśnie dolegliwość
Służby prasowe prezydenta poinformowały jednocześnie , że odwołano wszystkie spotkania
Pytani wczoraj przez " Gazetę " o stan zdrowia Jelcyna
poważni obserwatorzy , w tym także uczestnicy wielkiej moskiewskiej polityki
Żaden z nich do późnego wieczora nie uzyskał potwierdzenia doniesień
Wszyscy prosili , by nie wymieniać ich z nazwiska .
Zjednoczenie Chrześcijańsko - Narodowe obiecało w tym roku kolonie dla
Z powodu braku pieniędzy i słabej organizacji uda się wysłać
O organizowaniu wakacji dla 15 tys . dzieci i rozpoczęciu
działalności warszawskiego biura " ZChN - dzieciom " poinformował na
konferencji prasowej we Wrocławiu 10 maja rzecznik prasowy i b
Leszek Długosz : - Łączyła ich skłonność do stylizacji rzeczywistości
Jan Nowicki : - Pan Piotr dał by mi za
to po głowie , ale mnie się wydaje , że
Jak szli niedawno Rynkiem , już starzy i chorzy ,
to ja widział em , że to idzie para .
Duże mądre dzieci , które do końca bawią się swoim
Trzeba jednak wiedzieć , że demokracja ma i takie oblicze
Demokracja nie gwarantuje sukcesu i nawet nie gwarantuje sama siebie
Uzasadnia się przez dodatni na ogół bilans strat i zysków
W Polsce ten bilans jest zdecydowanie pozytywny w wymiarze lokalnym
W wymiarze krajowym procedury demokratyczne umożliwiały budowanie reformatorskich koalicji rządowych
w latach 1989 - 93 , choć stawało się to
Film był nowojorską sensacją , bardziej towarzyską niż artystyczną ,
ponieważ na dwa tygodnie przed jego premierą Woody Allen rozstał
się po 12-letnim pożyciu z gwiazdą swoich dwunastu kolejnych filmów
, Mią Farrow , i wszedł z nią w ostry
konflikt w kwestii praw opiekuńczych do wspólnych i wspólnie zaadoptowanych
W roku 1991 podczas kolacji Linda wpadła na pomysł ,
by powtórzyć i dokończyć lot Amelii : tak jak Amelia
, w Elektrze z 1935 roku wystartuje z Oakland w
Kalifornii i powróci w to samo miejsce po okrążeniu świata
Pocięła atlas na kawałki , skleiła trasę Amelii i powiesiła
Jej córka skwitowała to krótko : - Myślała m ,
Pasją dyrektora handlowego i jego ludzi stało się ratowanie zakładu
, który swymi korzeniami sięga początków niepodległego państwa czeskiego .
Frantisek Janecek , twórca firmy , ekscentryk z szalonym błyskiem
w oku , od I wojny światowej imał się niemal
wszystkiego : od granatów ręcznych , poprzez maszyny do pisania
, aż w końcu przestawił się na produkcję motocykli .
Projektował i produkował również kabriolety , samochody wyścigowe oraz silniki
Anna Michajłowna Łarina pochodziła z rodziny bolszewickiej tak zasłużonej ,
że prochy jej ojca złożono z honorami pod ścianą Kremla
Bucharin był współtowarzyszem i przyjacielem jej rodziców , swoją przyszłą
Spędzali wspólnie wakacje , łowiła z nim motyle i modliszki
Miała 11 lat , gdy napisała dla niego wiersz ,
13 - gdy hartowała charakter czytając bucharinowski " Elementarz komunizmu
Trzecia zaś kategoria to podróżujący do i z tzw .
krajów trzecich ( jak Polska ) , czyli z kontrolą
Opracowanie tego skomplikowanego systemu trwało kilka lat i , jak
mówi rzecznik amsterdamskiego lotniska Schiphol Frank Rietveld , kosztowało ogromne
Schiphol osiągnie standardy Schengen , czyli całkowite odseparowanie pasażerów z
Schengenlandii od reszty podróżnych , dopiero pod koniec grudnia .
- Modernizacja rafinerii gdańskiej pochłonie co najmniej 500 mln dolarów
- W dalszej perspektywie - następne 500 mln ( minimum
Kolejne 300 mln trzeba by wydać na modernizację sieci sprzedaży
Większa część spotkania była jednak poświęcona wspólnym przedsięwzięciom w walce
Omawiano na przykład sprawę drukowania w Polsce fałszywych rubli -
poinformował " Gazetę " jeden z pracowników rosyjskiego MSW .
- Przez republiki nadbałtyckie są one przerzucane do Rosji .
Ale i w tej sprawie nie podano żadnych szczegółów .
Tak jak i o przebiegu dwóch innych środowych spotkań Milczanowskiego
: z szefem kontrwywiadu Siergiejem Stiepaszynem oraz szefem wywiadu Jewgienijem
Złoża węgla brunatnego są na wyczerpaniu - twierdzą eksperci .
Po 2005 r . planuje się znaczne ograniczenie wydobycia .
Przez najbliższych 20 lat polska miedź i srebro będą mogły
Po roku 2010 , zdaniem specjalistów z ministerstwa , nastąpi
spadek wydobycia , gdyż łatwiej dostępne złoża wyczerpią się .
Resort uważa , że wtedy trzeba będzie wprowadzić zakaz eksportu
O protesty anestezjologów dziennikarze pytali też obecnych na konferencji profesorów
Chirurg prof . Krzysztof Bielecki stwierdził , że protest anestezjologów
- To symbol wołający o natychmiastową reakcję - przyznał jednak
- Posłannictwo lekarzy nie może być realizowane bez pieniędzy .
Wszystko , co nieaktualne w księdze wieczystej , podkreślone jest
Księgi dzielą się na cztery działy : I - określa
nieruchomość : położenie , sposoby korzystania ( np . łąka
II - to wpisy o aktualnym właścicielu ( od kiedy
Wymiana kadr w kancelarii oznaczała w wymiarze politycznym tyle ,
że niejasne hasła z kampanii wyborczej nigdy nie doczekają się
Dlatego Wałęsa może dziś twierdzić , że " demokracja mu
nie pozwoliła " wcielić w czyn paru zbawiennych pomysłów -
Gdyby dysponował aparatem politycznym , musiał by albo wycofać się
Wydawało się więc , że podawanie zdrowym komórkom telomerazy nie
Staną się one co prawda nieśmiertelne , ale jednocześnie rozpocznie
Przed rokiem mieli już komórki , które podzieliły się sto
razy ( 1,5 raza ponad normę ) , a mimo
Basia Kruszewska , artystka grafik i szefowa gdańskiego oddziału Związku
Polskich Artystów Plastyków , jest najbardziej wziętą organizatorką przyjęć w
Prowadzi z przyjaciółmi firmę o wdzięcznej nazwie Towarzystwo Gastronomiczne .
Urządza wielkie bankiety , wesela , historyczne fety i kameralne
Na stołach ustawia wspaniałe malarskie aranżacje z mięs , warzyw
, owoców morza , maleńkich bułeczek , kruchych babeczek na
jeden kęs , wytrawnych ptysiów , pasztetów i śledzi .
Zagłada naszej planety wcale nie musi być następstwem wojen gwiezdnych
, dziełem niszczycielskich ideologii , inwazji potężnych armii , reżymów
Oto " Rzeczpospolita " z 19 lutego 1997 donosi ,
że w Słowacji policja zatrzymała dwóch Słowaków , którzy w
bagażniku samochodu osobowego przemycali " 3 kilogramy czystego uranu 238
W poniedziałek o godz . 18 . 00 w Czeskim
Centrum w Warszawie w związku ze wznowieniem przez " Świat
Literacki " powieści Tresnaka " To , co najistotniejsze o
panu Moritzu " oraz wydaniem " Wierszy wybranych " Miroslava
Miroslav Holub ( ur . w 1923 ) jest jednym
z najwybitniejszych współczesnych poetów i tłumaczy czeskich ( m.in .
w latach 60 . opublikował przekład tomu " Studium przedmiotu
A jak weszła , to przeczytała , że piętnastowieczny Nawój
Jakub wyjechał z Rostkowa na Pomorze , jego ród się
Pośród jej przodków byli kasztelanowie , wojewodowie , biskupi ,
podkomorzowie i skarbnicy , a nawet jeden kandydat na króla
Dopiero po zakończeniu prac w dyrektoriatach nasz wniosek o wejście
do Unii był by zatwierdzany przez wszystkie państwa członkowskie należące
do Dwunastki , Parlament Europejski , a także nasz Sejm
Polska pragnęła by , aby negocjacje o wejściu do Unii
Dzięki temu mogli by śmy stać się jej członkiem jeszcze
Jelcyn we wczorajszym orędziu - wbrew oczekiwaniom - nie zdecydował
się na rozpędzenie rad , choć znów je skrytykował oświadczając
Wydaje się , że likwidacja rad - organów władzy wywodzących
się z czasów komunistycznych - to tylko kwestia czasu .
Kolejna wysoka pozycja na liście obowiązkowych lekarstw w terapii antykryzysowej
Jeśli jednak prosi się szefów Bundesbanku o obniżenie stóp procentowych
( co w ich mniemaniu równa się ryzyku inflacji )
, trzeba ich zapewnić , że posunięcie to będzie zrównoważone
W ostatnich latach w Polsce nie powstał żaden klub hokejowy
W zeszłym roku w Cieszynie zawiązał się CKH i występował
Przegrał jednak z KTH Krynica baraże o prawo do gry
Oczywiście , nie znaczy to , że tolerancja równa się
Łączy się ona z otwartą dyskusją , z walką polityczną
Wyklucza możliwość sięgania po miecz sprawiedliwości w walce przeciw niepożądanym
Prace Ungara i jego grupy obudziły zrozumiałe zainteresowanie : wydawało
się , że mogą się spełnić przewidywania powieści science fiction
i że w mózgu można będzie implantować dowolne wspomnienia ,
Niestety ( lub na szczęście ) skotofobina , a wraz
z nią cała teoria chemicznej natury engramu , okazała się
niewypałem , gdyż wyników Ungara nie udało się potwierdzić .
Pani Rędzińska zacytowała wypowiedź prokuratora wojewódzkiego w Słupsku , w
którego ocenie policjanci nie dopełnili obowiązków służbowych , bo nie
A czy zapytano tegoż pana , co on w tej
Czy nieprawdą jest , że przepędził Antoniego Chodorowskiego , gdy
ten bezpośrednio po zdarzeniu udał się do niego po pomoc
i interwencję , strasząc go przy tym użyciem policji ,
Przy zapaleniu dziąseł nie należy stosować past wybielających o wysokim
Tylko i wyłącznie łagodne , z czynnikiem antybakteryjnym i /
Trzeba ograniczyć liczbę posiłków i nie podjadać między nimi .
Myć zęby po każdym posiłku , a jeśli to niewykonalne
Jak mówią w BBWR , to jego szef prof .
Zbigniew Religa wpadł na pomysł , by przedsięwzięcie sfinansował Belweder
Idea jest prosta : BBWR tworzy w terenie swoje placówki
, ale ponieważ prócz normalnej partyjnej roboty zajmuje się też
zbieraniem informacji dla prezydenta , działa pod szyldem terenowej delegatury
Religa sądzi , że terenowe struktury BBWR będą dla Wałęsy
" jak znalazł " przed zbliżającą się kampanią prezydencką .
Tomasz Iwan ( Feyenoord Rotterdam ) : - Jutro w
W Feyenoordzie grają zawodnicy z kilku reprezentacji i zawsze rozmawiamy
Skoro porażka ze Słowacją 1 : 4 była kompromitacją ,
to zastanawiam się , jak nazwać rezultat z Hongkongu .
Jedna z uczennic dodaje zgryźliwie : " samorząd uczniowski to
grupa , która coś robi , a potem pyta dyrekcję
Mogą podyskutować o wszystkim : o nauczycielach , rodzicach ,
o tym , co zobaczyli w telewizji lub przeczytali w
Czasem pokłócą się o to , czy dyrekcja bez wiedzy
Ładunek wybuchowy był bardzo silny - mówi się o pół
Przednią część auta rozerwał na strzępy , ale podłoga nie
- Możliwe , że mężczyźni , którzy zginęli , dostali
zlecenie podłożenia ładunku , ale za bardzo się na tym
Rezerwy obowiązkowe to odprowadzana przez banki do NBP część powierzonych
im depozytów : 10 proc . wszystkich lokat terminowych oraz
Tak wysokie rezerwy stanowią wprawdzie zabezpieczenie oszczędności , ale powodują
Przekazanych do NBP pieniędzy bank nie może przeznaczać na kredyt
Numer toruńskigo " Głosu Pomorza " ( organu " PPS
" ) z 7 grudnia ub.r . zdobi następujące hasło
: " Nasza duma - to Staszic , Mickiewicz ,
Nasz drogowskaz - to nauka Marksa i Lenina " .
- O takich , jak redaktorzy " Głosu Pomorza "
, mówił właśnie Mickiewicz : " Ach łotry , szelmy
Wypowiedź Stefana Niesiołowskiego o " proaborcyjnym , komunistycznym motłochu "
Czy posłowi wolno wszystko , dlatego że chroni go immunitet
Jeśli ja nie przebierając w słowach opowiem , co myślę
o panu Niesiołowskim , to mogę wylądować w więzieniu .
Może i pana Niesiołowskiego wizja więzienia powinna powstrzymywać przed obrażaniem
Charakterystyczny wygląd auto zawdzięcza wlotowi powietrza do chłodnicy , kształtem
nawiązującemu do wlotów powietrza w autach sprzed 40 , 50
Jest on wysunięty bardzo do przodu , przed zderzak .
Nic dziwnego , że został zrobiony ze specjalnych tworzyw sztucznych
Zdziwiło mnie sformułowanie Unii Wolności o obozie Polski posierpniowej .
Kto ma decydować o tym , kto jest politykiem posierpniowym
Rozumiem , że Olechowskiego , który był wtedy po zgoła
A czy aby na pewno chce współpracować z KPN ,
Takie stawianie sprawy może prowadzić tylko do gorszącego wyrywania sobie
W związku z tą sprawą zatrzymany jest także 18-letni Mariusz
G . z pobliskiego Strzegowa , który " wystawił "
Poza tym trójka mławian podejrzana jest jeszcze o napad w
Samotnie mieszkająca 83-letnia kobieta oddała napastnikom biżuterię oraz 500 dolarów
Przypomnijmy , że Kołodko nieustannie spiera się z prezes NBP
Hanną Gronkiewicz - Waltz i ministrem pracy Leszkiem Millerem (
Na spotkaniu nie było lidera SLD Aleksandra Kwaśniewskiego , zajętego
Prezydia PSL i SLD uzgodniły , że ich kandydaci na
Marszałek Sejmu Józef Zych ( PSL ) powiedział nam :
- Kandydaci w walce prezydenckiej powinni przedstawiać merytoryczne problemy ,
Od Sęków trąba przeszła do Chylińskich , którzy ledwie co
Syn i zięć Chylińskich odpoczywali , jeden położył się w
Zatrzymał ich huk i widok " czegoś czarnego na niebie
Chylińska zdążyła tylko krzyknąć rozpaczliwie : " Ludzie , koniec
Sensacją według komentatorów jest powołanie byłych mistrzów Anglii w barwach
Blackburn Rovers : napastnika Chrisa Suttona i pomocnika Tima Sherwooda
Pierwszy z nich zagrał tylko raz w barwach Anglii -
Później był ignorowany przez Glenna Hodlle'a po tym , jak
Prezes Polskiego Stowarzyszenia Budowniczych Rurociągów Witold Michałowski ostrzega , że
podpisanie umowy z klauzulą " bierz albo płać " to
Kierowana przez Michałowskiego organizacja zrzesza kilkuset ekspertów z doświadczeniem w
Sam Michałowski , początkowo entuzjasta protokołu jamalskiego , jest teraz
Po przeczytaniu artykułu Małgorzaty Szejnert " Bez miejsca " (
" Gazeta " nr 288 ) doszedł em do wniosku
, że autorka zbyt jednostronnie przedstawiła sprawę Galerii Foksal .
Pani Szejnert stwierdza w śródtytule : " SARP ceni galerię
I dalej : " Galeria właśnie traci to miejsce ,
Stowarzyszenie Architektów Polskich wymówiło jej dotychczasowe warunki najmu " .
Marian Terlecki , Antena 1 : - Nie rozumiem wyroku
Marek Markiewicz , b . szef Rady : - Jestem
Janusz Zaorski , przewodniczący Rady : - Nie ma mowy
Wyrok się przyjmuje , ale przyznaję , że w sprawie
Coraz więcej firm oferuje też auta wyposażone fabrycznie w immobilizery
- specjalne elektroniczne blokady zapłonu , układu wtryskowego i rozrusznika
Są one dość skutecznym elementarnym sposobem zabezpieczenia samochodu przed kradzieżą
Jednocześnie w wielu firmach ubezpieczeniowych ubezpieczając samochód wyposażony w takie
Magnat telewizyjny Silvio Berlusconi prowadzi kampanię wyborczą w stylu amerykańskim
- nie tylko podporządkowując się zasadom show-biznesu , ale także
adresując ją do grup społecznych , którym dawny system polityczny
Poprosił np . o wsparcie koła gospodyń domowych , które
Daewoo ma w kilku ratach odkupić 60 proc . udziałów
, ale przez sześć lat strona polska zachowa tzw .
Będzie więc współdecydować o najważniejszych sprawach , np . masowych
Pracownicy FSO dostaną bezpłatnie 15 proc . udziałów w spółce
- albo tylko od państwa , albo też w części
Koreańczycy zobowiązali się też utrzymać przez trzy lata poziom zatrudnienia
w FSO ( ok . 21,5 tys . osób )
Ks . Henryk Sacewicz z Rady Zborów Chrystusowych powiedział sędziom
, że przed podpisaniem rozporządzenia przez ministra domagał się ,
by oceny z religii nie umieszczać na państwowym świadectwie .
Ostatnim świadkiem był b . minister edukacji Andrzej Stelmachowski .
Przyznał , że konsultacje kończono pośpiesznie , ale pierwszy projekt
podpisanego w kwietniu ub . r . rozporządzenia Kościoły otrzymały
Dodał , że w maju grupa biskupów ewangelickich proponowała mu
rezygnację z wpisywania oceny z religii / etyki na świadectwo
Banki muszą być dokapitalizowane , a coraz mniej jest wiarygodnych
kredytobiorców i inwestorów , więc gdzie szukać tego kapitału -
Listy stu najbogatszych przekształcają się w listy kryminalistów - tłumaczył
Pomogą nam w tym lekkie , zwiewne , jedwabiste materiały
: jerseye w pastelowych , naturalnych kolorach , szyfony w
kolorze wody , czerwone , żółte i zielone szantungi ,
czarne i białe błyszczące bawełny , materie w czarno -
Adiutant Aleksander Szurek opisywał ostatnie tygodnie generała w Hiszpanii :
" Wielkim przeżyciem dla obojga , dla generała i Isabelity
Generał myślał poważnie o oficjalnym zalegalizowaniu związku i prosił o
Przed kościołem Świętej Trójcy znajduje się kilka okazałych głazów narzutowych
Wyżłobienie na jednym z nich jest , wg legendy ,
Nieostrożny woźnica , wiozący św . Wojciecha na wyprawę misyjną
do kraju Prusów , najechał na potężny kamień , na
którym pozostał widoczny do dziś ślad w postaci bruzdy .
Ewa i Ania chodziły z Agnieszką do jednej klasy trzeci
W piątek wieczorem odwiedziły ją w domu i namówiły na
Tam przyniesioną z domu finką zadały Agnieszce kilka ciosów w
Nauczyciele , dzieci , policja podkreślają : wszystkie dziewczynki pochodziły
Zgrabne stoliki , piękną zastawę , udane kompozycje z żywych
i suchych kwiatów , oraz ładne firanki w oknach ,
równoważą brzydkie kinkiety , pretensjonalne stroiki wokół świeczek , obskurne
Miło trafić na wspaniałą Edith Piaff , gorzej , gdy
z głośnika apetyt odbiera Mireille Mathieu - francuska Irena Santor
W sztabie operacyjnym Dyrekcji Generalnej PKP dwa telefony , telewizor
To miejsca , gdzie członkowie " S " zablokowali węzły
Niebieskie chorągiewki ( lokomotywownie ) spokojnie leżą w puszce po
Dariusz Sawicki , szef gabinetu dyrektora generalnego , wyciąga z
W Racławicach hucznie obchodzone będą Zielone Świątki - ogólnopolskie święto
Wtedy u stóp kopca premier Waldemar Pawlak odsłoni 11-metrową figurę
Centralne Muzeum Ruchu Ludowego urządzi ekspozycję w dworku dziedzica Janowczek
Uroczystości partyjno - państwowe będą trwały około sześciu godzin ,
Wtedy już przez cały dzień i noc ktoś stał na
strychu dworku na czatach i wypatrywał , czy jacyś czerwonoarmiści
Jak szli , to wszystkie dziewczyny i młode kobiety uciekały
Tylko Neisemanowie nie mogli uciekać z małym dzieckiem , więc
podchmieleni żołdacy pchali się do dworku i rzucali się na
Jej mąż stał bezradny w kącie , tulił synka .
Związkowcy uważają , że jeśli nie trzeba będzie dopłacać do
ZUS , to można zmienić budżet i przeznaczyć większe kwoty
Rząd odpowiada , że nie można tego teraz zrobić .
Ostatecznie komisja postanowiła zająć się problemem pomocy społecznej na najbliższym
Tak jak pokonana koalicja dopiero teraz zaczyna rozumieć , że
16-procentowe bezrobocie jest równie nie do przyjęcia jak 10-procentowy deficyt
i że obawiających się klerykalizacji nie wystarczy przekonywać , że
Polsce teokracja nie grozi - tak obóz zwycięzców musi szybko
poznać granice , których w odrabianiu szkód wyrządzonych przez poprzedników
przekraczać mu nie wolno , by nie narobić własnych .
Po prezentacji wszystkich reportaży , 27 stycznia , wydrukujemy jeszcze
raz ich listę oraz kupon , za pomocą którego będą
Jedna osoba może głosować tylko raz : na jeden tekst
Jeśli ktoś chciał by napisać dłuższe uzasadnienie swojego wyboru ,
prosimy napisać je na osobnej kartce i wysłać listem .
Spalarnie przyjmowały dosłownie wszystko : zużyty sprzęt gospodarstwa domowego ,
stare meble , książki , resztki jedzenia , opakowania .
Wysoki na pięć pięter płomień niszczył śmieci w temperaturze 1000
W ogromnym piecu mieszały się ze sobą łatwopalne , ale
toksyczne plastiki , szkło , papiery , metale , odpadki
Ciepło powstające podczas spalania ogrzewało parę wodną , która poruszała
turbiny w elektrowni - ze śmieci otrzymywano więc prąd .
W programie , finansowanym przez rząd Norwegii , uczestnicy uczą
się , jak zmniejszyć ilość odpadów , a przez to
Najbliższa edycja programu Dolnośląska Szkoła Ekspertów Czystszej Produkcji planowana jest
Po pięciodniowej sesji teoretycznej przedstawiciele zakładów , obserwując procesy produkcyjne
, próbują w swoich miejscach pracy znaleźć możliwości zmniejszenia ilości
Przez następne pół roku spotykają się na kolejnych sesjach omawiając
Dzieci z sal noworodkowych przynoszone są matkom , gdy płaczą
Od kilku miesięcy odwiedziny ( 14 - 16 ) w
Telefon w każdej sali , a w korytarzu automat z
Paradoks polega na tym , że sny marzycieli bywają (
nie są , ale bywają ) bardziej racjonalne od tego
" Dziewiąte Kraje " mogą się zdarzyć i na jawie
Paradoks drugi , dużo straszniejszy , jest taki , że
właśnie je burzymy , dając nieokiełznany upust naszym ułomnościom .
Początkowa sytuacja była , jak się zdawało , niezwykle jasna
Ultimatum NATO poskutkowało : Serbowie wycofali gros swej artylerii .
Oblężone od prawie dwu lat Sarajewo znalazło się poza zasięgiem
Pięć dni później rodzą się wątpliwości , czy rzeczywiście był
to sukces , jaka jest jego skala i znaczenie .
Leszek Moczulski : Nie ukrywamy , że kiedy KPN będzie
miała władzę , to w bardzo stanowczy sposób zaprowadzimy w
Nie ukrywamy , że trzeba będzie wielu ludzi aresztować .
W biurze Konfederacji Polski Niepodległej w Warszawie natykam się na
Tylko że podziały tego rodzaju są nie tylko błędne ,
Sam uważam się za człowieka lat 70 . , ale
nie życzę sobie , by ktokolwiek czynił mi z tego
Czyż nie lepiej dzielić ludzi na roztropnych i głupawych ,
przyzwoitych i krętaczy , zamiast dzielić ich na słusznych i
Mówiąc teoretycznie , należy skupić swój wzrok nie na jakimkolwiek
elemencie obrazka , ale albo na punkcie leżącym gdzieś poza
płaszczyzną rysunku , albo na punkcie pomiędzy oczyma a rysunkiem
Praktycznie pierwsza metoda polega na przystawieniu nosa do kartki i
powolnym odsuwaniu jej od siebie na kilkanaście do kilkudziesięciu centymetrów
Po pewnym czasie ( od kilku do kilkunastu sekund )
obrazek zaczyna się " mrowić " i . . .
Zanim z domku parterowego zrobimy dwupoziomowy - tzn . z
Nie tylko konkretnej : stawiania ścian , wybijania okien ,
Trzeba też spotkać się z fachowcami , uzyskać pozwolenia ,
Jeżeli budując dom od razu zaplanowali śmy przyszłe wykorzystanie poddasza
i uwzględnili śmy to w projekcie architektonicznym , ominie nas
Jeśli masz problemy z karmieniem , niepokoisz się o dziecko
i siebie , o wszystko pytaj , proś o pomoc
Jeśli chcesz karmić swoje dziecko wyłącznie piersią , uzgodnij z
personelem , aby nie było dokarmiane mieszanką , a nawet
Ale Hallera uczyniono nie tylko symbolem przeszłości , ale i
Jako patron harcerstwa " błękitny generał " ma być wzorem
" Błękitna armia " znaczyła swój szlak zwycięstwami nie tylko
nad obcymi wojskami , lecz i nad obywatelami Rzeczypospolitej :
Żydami polskimi , których hallerczycy systematycznie bili , szykanowali ,
Żydów , zgłaszających się do Armii Ochotniczej w 1920 r
Rzeczywiście , w samochodzie oficera Pohjonena siedzi dwóch Meksykanów .
Robbins nakazuje im podnieść nogi - podeszwy butów wskazują ,
Szli do Yumy ; kuzyn załatwił im pracę w winnicy
Rozmawiają przyjaźnie z pogranicznikami , pozują do zdjęć , kiedy
okazało się , że aparat nie należy do policji :
- Za cztery godziny będziemy znów w Meksyku , nadejdzie
Telekomunikacja Polska wyda w tym roku na inwestycje 11 bln
zł , z czego 6,3 bln ze środków własnych ,
W tym czasie przybędzie nam 3,6 tys . km kabli
Chińczycy zareagowali natychmiast - zamknęli i splądrowali oszczędzany do tej
Pod hasłem " zmiażdżyć reakcyjną klikę Panczenlamy " zaczęli polować
na wszystkich , którzy mieli z nim coś wspólnego .
Po siedemnastodniowym publicznym procesie i " wiecu walki klas "
, podczas którego nie oszczędzono mu żadnego upokorzenia , 27-letni
Ale bracia Wachowscy , chociaż pokazali bardzo sprawne rzemiosło i
zostali świetnie przyjęci przez widownię , na tle innych filmów
Wachowscy mieli przynajmniej jakiś nowy pomysł : zderzyli okrutne męskie
rozgrywki mafijne z czystą miłością lesbijską dwóch bohaterek , które
dokonują tytułowego skoku na walizkę z dwoma milionami dolarów .
Jeszcze kilkanaście lat temu " Bound " sklasyfikowany był by
jako ostra pornografia , dziś startuje w konkursie artystycznego festiwalu
W ramach programu Apple przeszkoli 12 tak zwanych głównych instruktorów
, którzy później będą kształcić następnych nauczycieli w całym kraju
Minsky spodziewa się , że do połowy 1995 roku ponad
2000 studentów i naukowców przejdzie kurs , który nauczy ich
, jak realizować zachodnie zamówienia na oprogramowanie , a także
Przedstawiciele Apple informują , że dla uruchomienia programu firma zapewni
Wskaźnik inflacji wyniósł w 1992 r . 2,9 proc .
Według danych waszyngtońskiego ministerstwa pracy również w tym roku nie
Także inne , szczegółowe wskaźniki dotyczące wykorzystania zdolności produkcyjnych ,
cen hurtowych , wielkości zapasów pozwalają na umiarkowany optymizm -
brzmią waszyngtońskie i międzynarodowe oceny najnowszych wyników gospodarki USA .
Dokumentacja " RUCH przeciw stabilizacji " to fascynujący zapis prób
dania świadectwa niezgody na komunistyczną rzeczywistość końca lat 60 .
Kilkudziesięciu niepokornych pionierów musiało rozstrzygnąć , jak daleko można się
Kupować maszyny do pisania czy kraść je w instytucjach państwowych
( czyli - jak sami mówili - dobywać je w
Wydawać " Biuletyn " czy podpalić Muzeum Lenina w Poroninie
Podatek akcyzowy na ten rodzaj papierosów rośnie znacznie szybciej niż
Powoduje to wzrost cen i spadek spożycia o ok .
Poza tym w 1997 r . Polska będzie musiała dostosować
się do standardów europejskich obniżając zawartość substancji smolistych w papierosie
Dla producentów Popularnych i Klubowych stanowi to nie lada problem
Dawna studentka Szkoły Filmowej w Pradze , Agnieszka Holland ,
dla Polskiego Radia : " Nie wiem , kto wpadł
Pamiętam , że poznała m jedną z dziewczyn , która
była studentką wydziału lalkarskiego Szkoły Teatralnej i miała bodajże numer
Dopiero kiedy wymknęło się jednej , że " trzeba było
oczyścić cały ten gnój " , druga ją zmitygowała ,
ale zaraz dodała : - Wie pan , powiem całkiem
Sama jestem matką i gdyby m była jedną z nich
Bo przecież ich dzieci zginęły za swoje przekonania , bo
Bite , torturowane , rozstrzelane i wrzucone do nieznanego dołu
Według informacji " Gazety " Pawlak skorzysta z okazji ,
by pozbyć się nie lubianego przez koalicję ministra , ale
może przetrzymać wniosek Olechowskiego aż do posiedzenia Trybunału , co
Niewykluczone , że premier dał się przekonać Cimoszewiczowi , iż
Wtedy łatwiej było by Pawlakowi przekonać Lecha Wałęsę do przyjęcia
Dan Graham , specjalista od osaczania widza jego własnym ,
zwielokrotnionym obrazem , tym razem zaprasza do pawilonu - labiryntu
Przez ściany niewyraźnie odbijające lekko zdeformowany obraz zwiedzających widać przede
wszystkim to , co na zewnątrz : zieloną promenadę .
Jorge Pardo zbudował 40-metrowy pomost biegnący w głąb jeziora .
Na końcu czeka niewielki drewniany domek - nowoczesna " świątynia
Im szybciej to się stanie , tym będziemy bardziej zadowoleni
Ale to nie jest sprawa na dziś lub jutro "
Zaskoczenie było spore , gdyż dotąd to właśnie czeski premier
Vaclav Klaus twierdził , że Czechy mogą wejść do Unii
Wiceprezydent USA Al Gore leci do Moskwy na trzydniowe rozmowy
z premierem Wiktorem Czernomyrdinem , ale nie zamierza poruszać kontrowersyjnej
Zastrzegający sobie anonimowość doradca wiceprezydenta w odpowiedzi na pytanie "
Gazety " stwierdził , że strona amerykańska będzie gotowa do
przedyskutowania ekspansji NATO , ale nie przypuszcza , by kwestia
ta była podjęta , ponieważ rzeczy idą dobrze , szczególnie
od zgłoszenia przez Rosję gotowości uczestnictwa w " Partnerstwie dla
Obydwie drużyny miały bardzo wiele okazji do zdobycia goli ,
Dwie minuty przed końcem gry , przy stanie 2 :
1 dla gości , sędzia podyktował dla nich bardzo dyskusyjny
rzut karny po starciu bramkarza Napoli Giovanniego Galli ze Schillacim
Organizację giełdy krytykowali jedynie Janusz Korwin - Mikke ( "
ta giełda tak przypomina rynki zachodnie , jak hulajnoga dobry
Jego zdaniem rynek " przeregulowano " - jest za nowoczesny
Spółkom , które zainteresowane są publiczną sprzedażą akcji , postawiono
Dlatego dwie prywatne firmy z Wybrzeża chcą sprzedać swoje akcje
Liderem Bundesligi pozostaje Borussia Dortmund , która w wielkim stylu
Goście przyjechali bez kontuzjowanego Andreasa Moellera , mimo to nie
W 63 . minucie w zespole gospodarzy pojawił się Radosław
Rywale prowadzili już wtedy dwoma bramkami i Polak nie zdołał
W noc porwania bandyci przewieźli Tomka do mieszkania Moniki S
Monika S . mieszkała na pierwszym piętrze długiego , czteropiętrowego
Na tym samym podwórku mieszkał inny z bandytów - 19-letni
W mieszkaniu Moniki S . napastnicy długo znęcali się nad
Związali go i zakneblowali , katowali ofiarę i przypalali .
To , o czym tutaj mówimy , dotyczy poezji ,
prozy , dramaturgii , malarstwa , muzyki i innych dziedzin
Należy przy tym pamiętać , że każdy twórca może wybrać
Trudno na przykład określić bohaterów " Eugeniusza Oniegina " jako
Indywidualność pisarza często kryje się w jego stylu , w
uwagach , w sposobie , w jaki łączy on epikę
z liryką , w tym , jak przechodzi od powagi
Zdrowie : Stres , spowodowany ukrywaniem uzależnienia , ujawnia się
jako : bóle głowy , brzucha ( częste biegunki lub
zaparcia ) , zwiększony apetyt lub jego całkowity brak ,
bezsenność , palpitacje serca , skrócony lub przyspieszony oddech ,
usztywniony kark , częste oddawanie moczu , brak koncentracji .
Praca : Wczesne wyjścia do pracy i coraz późniejsze powroty
Gdyby m opisywała tę scenę jako literatka , mój bohater
dostał by w tym momencie apopleksji , czyli trafił by
I od razu chciała m jechać na Woronicza i protestować
, ale moi przyjaciele ubłagali mnie , aby m ochłonęła
Bo w końcu i tak już dostatecznie dużo narobiła m
sobie wrogów przez swoją porywczość , zawsze mówię to ,
Jelcyn nie powiedział , na czym ten interes polega i
Można się jednak domyślać , że podstawowymi kryteriami w procesie
podejmowania decyzji na Kremlu nie są obecnie względy współpracy ,
zbliżenia , liberalizmu , a nawet ( był i taki
mit ) integracji Rosji z Zachodem , ale względy bezpieczeństwa
, tak jak są one widziane z Moskwy , i
Gdy w 1991 r Trybunał Konstytucyjny podtrzymał decyzję Sejmu ,
że majątek byłej PZPR ma przejść na rzecz skarbu państwa
, Urząd Rejonowy w Olsztynie zażądał od SdRP zwrotu nieprawnie
Sprawa trafiła do sądu , a olsztyńska Socjaldemokracja ją przegrała
Komornik nie mógł jednak zrealizować sądowego wyroku , bo konto
Wszystko wskazuje na to , iż nadchodzi czas , w
którym Chorwacja będzie mogła powtórzyć operację " Błysk " .
Knin ( " stolica " chorwackich Serbów - red .
) znajduje się w kleszczach , które wystarczy zacisnąć .
Zapowiedź zjednoczenia RSK i RS jest korzystna także i dlatego
, że coraz bardziej zmusza Chorwatów i Bośniaków do zacieśniania
Partyjne ataki na Kościół i na prymasa sprawiły , że
Kampania władz była dla nich już tylko kolejnym rozdziałem nieustannej
Widzi przyszłość , zna nawet datę swojej śmierci i dokładnie
Poza tym jest obsesyjnie antykatolicki i wszędzie , zarówno na
jawie , jak i w czasie snu , prześladują go
Zadaje pytania dotyczące polityki , moralności , religii i sam
Rozważa , czy prezydent może mieć romans z aktorką ,
czy niekatolicy muszą być skazani na jedzenie w piątki ryb
Grupę kapitałową mogły by utworzyć co najmniej dwie powiązane ze
sobą związkami kapitałowymi spółki z ograniczoną odpowiedzialnością bądź akcyjne ,
Ministerstwo Finansów stawia jednak twardy warunek : spółka dominująca musiała
by posiadać 100 proc . udziałów w kapitale zakładowym (
W czasie trwania Plusa można podnieść za zgodą towarzystwa wysokość
Polisę Plus mogą kupić osoby w wieku od 12 do
Minimalna składka miesięczna wynosi 100 zł , kwartalna 150 zł
, półroczna 300 zł , a roczna 600 zł .
Na dodatek emeryt nie musi pobrać całej należnej kwoty natychmiast
, lecz może pozwolić rosnąć swojemu emerytalnemu kapitałowi , bez
Uchwalona przez Kongres w roku 1975 ustawa ERISA o obowiązkach
emerytalnych pracodawców nakazuje im , aby każdego pracownika włączyć do
Poprzednio pracodawca mógł z tym zwlekać nawet 15 lat .
Nasza owocowa potęga w dużym stopniu okazała się kolosem na
Eksportowali śmy połowę zbieranych truskawek , ale głównie do ZSRR
Zdobyć nowego jest trudno , zwłaszcza że w początkowym okresie
wysyłali śmy wiele knotów - w mrożonych owocach trafiały się
Na wyróżnienie trenera zasłużył także Mathias Sammer , który pełnił
Jednocześnie wraz z Haesslerem " wyłączył " z gry Enzo
Scifo , którego Niemcy bardzo się przed meczem obawiali .
Według zgodnej opinii obserwatorów potwierdziła się po raz kolejny reguła
, zgodnie z którą reprezentacja Niemiec to drużyna turniejowa ,
Po szczęśliwych zwycięstwach z Boliwią i Koreą , tym razem
Córki cieszą się oczywiście i z nowego telewizora , i
Ale zaczęły marzyć o innym życiu : chciały by chodzić
do teatru i jeść na kolację sałatki z kukurydzy ,
Przystrajają różowe plasterki wędliny liśćmi sałaty , przy talerzach kładą
Inwestor może więc kupić obligacje i otrzymywać odsetki , które
są mniejsze niż przy zwykłych obligacjach , ale zwykle większe
Jeśli jednak inwestor liczy na znaczny wzrost kursu akcji ,
zamienia swoje obligacje i staje się pełnoprawnym udziałowcem spółki .
Drugi wariant proponuje tzw . normatyw , czyli uzależnienie wysokości
spłaty od przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w kraju i wielkości mieszkania
Rata nie mogła by być wtedy niższa od miesięcznej raty
kapitałowej ( nie spłacona część kredytu podzielona przez 480 miesięcy
) , ale nie wyższa niż 20 proc . dochodów
Być może decyzja o wyborze wariantu zapadnie na dzisiejszym spotkaniu
Jest samodzielny , codziennie dojeżdża na zajęcia 12 km z
Ma kłopoty z koordynacją ruchów , ale przede wszystkim z
Mięśnie twarzy są napięte , język nie pracuje jak należy
Andrzej przystaje koło prof . Ksieni Siemionowej , starszej pani
Wyjmuje z torby sznur pereł i korale z ciemnego bursztynu
Równo rok po tym jak Wincentego Drozdka , Szymonowego ojca
, znaleziono zabitego koło potuczka , przyjechał z Warszawy Teatr
Teatru w Pojanie jeszcze nigdy nie było , więc do
świetlicy Domu Polskiego wcisnęło się pół wsi ; nawet Rumuni
" z góry " przyszli zobaczyć , kogo aż z
Stefan Bratkowski myli się pisząc ( " Gazeta " nr
183 ) , że sprawa zawieszenia ( zawieszenia , nie
zdjęcia ) programu " Foksal '89 " dwa i pół
roku temu miała miejsce " po wyborczym zwycięstwie jeszcze przed
Marian Terlecki był już wówczas prezesem , a ja wiedział
em , że moje dni jako dyrektora programowego TVP powołanego
w okresie Andrzeja Drawicza są policzone ( taka była i
Polacy mają powody , by dawać przykład dobrej polityki na
rzecz mniejszości , ponieważ sami są w różnych miejscach Europy
Trzeba zresztą powiedzieć , że kolejne rządy , premierzy ,
Na ile na naszych stosunkach z mniejszościami ciąży historyczne dziedzictwo
Najwspanialsza wydawała się nam " oberża " Kastylii i Leonu
Dla prezydenta - w Pałacu Wielkiego Mistrza zarezerwowany był fotel
W sali przyjęć w Pałacu znajdują się interesujące freski pokazujące
Kiedy chcieli śmy je sfilmować , wyrósł przed nami strażnik
Ale zaraz pojawił się też sekretarz prezydenta , który powiedział
W długim okresie zwiększy się udział akcji w portfelach funduszy
Paweł Dolegacz : Wysokość stopy zwrotu zależeć będzie od doświadczenia
Istotny będzie również udział w portfelu poszczególnych typów papierów wartościowych
Na początku każdy fundusz będzie chciał wykazać zysk co najmniej
porównywalny z lokatą bankową , będzie więc inwestować dość konserwatywnie
W Chojnowie przed świętem Matki Boskiej Gromnicznej zaobserwowano niepokojące zjawisko
- mniej rodzin niż w ubiegłym roku przyjęło księdza po
Mówi się , że część nie przyjęła ze wstydu ,
Proboszcz osusza fundamenty kościoła i po mszy wyczytuje nazwiska rodzin
Księża uzyskali od władz miasta teren targowiska , na którym
Miarą stabilizacji może być wskaźnik inflacji , a także stan
równowagi wewnętrznej ( mierzony deficytem budżetowym ) i zewnętrznej (
Liberalizacja może być mierzona zakresem regulacji gospodarki oraz obciążeń podatkowych
Im więcej podatków , koncesji , licencji , zakazów ,
Wreszcie - przemiany instytucjonalne polegają na tworzeniu instytucji i reguł
Potem z rachunku zorientował em się , że " Rapsodia
Niemniej był em spłukany , co oznajmił em szatniarzowi .
Krzyknął em , że ich kocham , i z łoskotem
Komisja stwierdziła , że UOP działał zgodnie z prawem ,
Podczas przesłuchania w komisji minister Zbigniew Siemiątkowski zdystansował się wobec
Premier proponuje ujawnić opinii publicznej wszystkie materiały sprawy Oleksego .
Teraz , według badań opinii publicznej , aż 80 proc
. mieszkańców Białorusi poniżej 31 lat jest za niepodległością .
Pomysł Łukaszenki , by siłą tłumić kolejne demonstracje , doprowadził
Jak poinformował rzecznik Compaqa , firma Ogilvy and Mather zajmowała
się reklamą Compaqa na Starym Kontynencie od chwili jego wejścia
Jednak po podpisaniu ogólnoświatowej umowy z IBM agencja musiała przerwać
Wielkim zwolennikiem reprywatyzacji jest też minister skarbu Emil Wąsacz .
Zdaje on sobie sprawę , że bez reprywatyzacji nie da
Trudno jest też prywatyzować , ponieważ roszczenia dawnych właścicieli zawsze
Niezbyt fortunnie zaczął resort pracy promować swój program przeciwdziałania bezrobociu
Pierwszy konkret , jaki zaproponował w piątek wiceminister Michał Boni
, to powszechna , dwuprocentowa składka na zasiłki dla bezrobotnych
W tej chwili pracodawcy wpłacają 45 proc . funduszu płac
na ZUS i 3 proc . na Fundusz Pracy .
Od nowego roku do składek mieli by się dołożyć również
Były trener warszawskiej drużyny i reprezentacji Polski odpowiedzialny jest za
Stachurski i Janusz Olędzki zastąpili latem Janusza Lacha i Artura
Robert Błoński : Zarzuca się Panu , że jest nieudacznikiem
Choć podobno po kilku wystarczyło tylko jechać i podpisać umowy
Kilka tygodni później zgromadzenie wspólników Codro uchyla decyzje o podniesieniu
Prawdopodobnie aportami miały być ciężarówki MAN i naczepy Schmitz .
Kmetko nie mógł by udowodnić , że ciężarówki należą do
Ekipy ratownicze dotarły wczoraj do górskiej wioski Kamionka Mała w
gminie Laskowa ( woj . nowosądeckie ) , gdzie w
środę po oberwaniu chmury na wieś zwaliła się lawina kamieni
Zanim z gór ruszyły zwały ziemi wiejskie zagrody zalała wezbrana
Wczoraj wody już opadły , ale okoliczne miejscowości wyglądały jak
Polega na podaniu do płynu mózgowo - rdzeniowego środka przerywającego
przewodzenie we włóknach nerwowych ( zniesienie odczuwania bólu ) .
Wkłucie w odcinku lędźwiowym kręgosłupa powoduje bezbolesność okolicy od pępka
Z drugiej jednak strony teza o kryzysie jako głównym czynniku
wzrostu popularności prawicy także wydaje się po części wątpliwa .
Za swe niepodważalne sukcesy : 3-procentowe bezrobocie czy 8,5-procentową inflację
Zarazem jugosłowiańskiej lewicy ani przeraźliwe bezrobocie , ani rosnąca znów
inflacja nie przeszkodziły nie tylko w osiągnięciu zwycięstwa , ale
Kaczmarek broni ustawy o Narodowych Funduszach Inwestycyjnych przed zakusami Unii
- Jak powiedzieć zakładom , które chcą się prywatyzować ,
Czas skończyć z plotkami , że przedsiębiorstwa są zmuszane do
prywatyzacji , że wyprzedaje się najlepsze zakłady , bo to
W 1977 roku Rummikub został " Grą roku " w
USA i tak zaczęła się jego wielka popularność na całym
Obecnie co roku sprzedaje się ponad 1,5 mln egzemplarzy Rummikuba
Micha Hertzano jest nie tylko producentem , ale i kolekcjonerem
gier - ma ich w swojej kolekcji ponad 1000 .
Prof . Andrzej Wyczański powątpiewał w skuteczność działania zagranicznych doradców
- Zachodowi wydaje się , że wystarczy u nas dobry
Wskazał też na konieczność współpracy 81 placówek badawczych PAN z
- Polityka partii była taka , żeby nas dzielić i
Ashram w Magliano Sabina to ośrodek dla małych dzieci Sahaja
Mariola ( z dwulatkiem na rękach ) : - Ja
Przedstawia się : - Michel Minnig , przedstawiciel Czerwonego Krzyża
Pozwalają mu wyjść , rozmawia z policją i tupacamaros ,
Na szczęście moja żona wolała pójść na bożonarodzeniowy koncert w
Zresztą taki całkowicie zafałszowany obraz świata zewnętrznego jest dziełem nie
tylko 50 lat komunizmu , ale i poprzednich 2000 lat
cesarstwa , kiedy ów świat przedstawiany był niezmiennie jako obszar
zamieszkany przez nieokrzesaną dzicz , która nie może się równać
z Państwem Środka , rządzonym przez Syna Niebios - cesarza
Okazało się , że większość kuratoriów już rozdysponowała większość pieniędzy
- Nawet gdyby m wcześniej wiedział , ile dostanę ,
Po prostu jest za mało do dzielenia - tłumaczy jeden
Samemu łódzkiemu kuratorium potrzeba pół biliona złotych tylko na najpilniejsze
Tak jak w ubiegłym roku może nie starczyć pieniędzy na
Tadeusz Zieliński - profesor prawa , wykładowca na Uniwersytecie Jagiellońskim
W latach 1992 - 96 był rzecznikiem praw obywatelskich .
W artykule autor wykorzystał fragmenty ekspertyzy " Ustrój społeczny w
projekcie konstytucji " , przygotowanej dla Centrum Konstytucjonalizmu i Kultury
Gdy wychodził , porwali go ubecy , wozili kilka dni
Marcowe dane wskazują , że prawdopodobnie kończy się okres spowolnienia
- To pozytywna niespodzianka świadcząca o tym , że ostatnie
spowolnienie osiągnęło już swoje dno - tak dane o produkcji
skomentowała wczoraj prezes NBP Hanna Gronkiewicz - Waltz , która
Minister Jerzy Wiatr , 6 stycznia : " Rodzice nie
mogą nie puszczać dzieci na lekcje wychowania seksualnego , bo
Minister Wiatr , 3 września : " Wychowanie seksualne pojawi
Wybory do Sejmu oznaczały wprowadzenie przywódców mniejszości niemieckiej w krąg
Z ich wystąpień zniknął wszechobecny wcześniej ton roszczeniowy , racje
środowiskowe , zaściankowe ustąpiły myśleniu kategoriami ogólnospołecznymi , także państwowymi
Niemieccy parlamentarzyści do dziś są rzecznikami reform gospodarczych i zasady
W spisie : Ogólnopolski Komitet Pokoju , dziś : Medicat
Jedyna firma , do której dzwonił em , w której
znano obecny telefon poprzednika : - Trzy lata temu ewakuował
Niestety , kontakt już nieaktualny - pacyfiści oddali pole spółce
Prężna niegdyś organizacja skurczyła się w pokoikach staromiejskiej willi pod
Nacjonalizm gospodarczy jest jedną z emanacji nacjonalizmu , który z
Termin " nacjonalizm " często bowiem bywa uzupełniany jakimś dookreśleniem
: może to być nacjonalizm polityczny , etniczny , kulturowy
Można uznać , że nacjonalizm jest ideologią podkreślającą pierwiastki etniczne
i eksponującą narodowość własną jako wartość nadrzędną i uprzywilejowaną ,
Reformę emerytalną mają wspomóc także narodowe fundusze przemysłowe , które
rozpoczęły by działalność wraz z reformą , czyli w 1999
Do tych funduszy państwo przekazało by akcje , które posiada
w różnych spółkach - sektora spirytusowego , chemicznego , elektroenergetycznego
Fundusze działały by tak , aby podnosić wartość akcji ,
Akcje funduszy jak najszybciej mają być wprowadzane na giełdę .
Wcześniej zarówno SLD , jak i PSL wysuwały istotne zastrzeżenia
Lider SLD Włodzimierz Cimoszewicz mówił kilka dni po wyborach ,
że z wejściem do NATO nie ma się co spieszyć
, a Micewski uważał , że rozszerzenie Paktu na Wschód
Amerykanie wydali jak na razie w Łodzi 7 mln dolarów
Pieniądze przeznaczono na modernizację wynajętej od Legler Polonia hali (
14 tys . metrów kw . ) i nowe maszyny
Szefowie firmy zgodnie twierdzili , że Polska jest jedynym krajem
Lee i wranglery szyje się jeszcze w Belgii , Szkocji
VF Polska zaczęła działalność w Polsce w październiku 1992 r
Niepewność polityczna każe ostrożnie podchodzić do akcji oferowanych na giełdach
Mimo lepszego tempa ożywienia gospodarczego koniunktura spada , między innymi
Credit Suisse First Boston informuje , że choć w zeszłym
roku zagraniczni inwestorzy nabyli mnóstwo akcji czeskich firm notowanych na
praskiej giełdzie , poziom indeksów spadł , kiedy w marcu
W ciągu dwóch ostatnich dni północno - wschodnią Polskę nawiedziły
burze , przelotne opady wystąpiły również w województwach nadmorskich .
To tak , jakby ksiądz pokropił kropidłem - powiedział nam
Przy obecnych upałach takie opady wyparowują w kilkanaście minut .
Zresztą padało na północy i wschodzie , zaś susza dotknęła
W Waszyngtonie mówi się zupełnie wyraźnie , że ostatnie ustępstwo
wobec pacyfistycznie nastawionych europejskich sojuszników może w zdominowanym przez Republikanów
Zadawane są już pytania , po co 100 tysięcy ,
z górą , amerykańskich żołnierzy stacjonować ma w Europie na
" Przez dwa stulecia franciszkanie dawali się Żydom mocno we
Raz zrobili wyłom w murze cmentarnym , kiedy indziej wymusili
sobie przejście przez cmentarz do przyklasztornego ogrodu " - przypomniał
W połowie sierpnia ks . Grzybek niespodziewanie poprosił biskupa ordynariusza
Sołtys wspomina o anonimach do kurii , ministrant Rafał o
uszkodzonym nocą samochodzie proboszcza , kleryk Janusz o pogróżkach przez
Kosztować to miało od kilkuset do ponad tysiąca dolarów .
- Można też - zachęcali Ciesielski i Bronikowski - zostać
przedstawicielem Invest-Consult i werbując nowych klientów zarabiać niemałe pieniądze .
Nie dodali jednak , że ubezpieczenia zawierane przez Polaków za
Poza tym ubezpieczony nie może w razie odmowy wypłaty odszkodowania
podać ubezpieczyciela do sądu , a w razie bankructwa firmy
Parlament powinien powoływać rząd , uchwalać budżet i podatki ,
Jednak taki zdrowy minimalizm będzie możliwy dopiero w stabilnej sytuacji
Najpierw trzeba zmienić większość istniejących ustaw i uchwalić wiele nowych
, a przede wszystkim trzeba określić , co podlegać ma
bezpośrednio parlamentowi , natomiast w jakich obszarach rząd powinien być
Jedynym naprawdę zdecydowanym posunięciem amerykańskiej polityki zagranicznej w ostatnich miesiącach
było natychmiastowe przerwanie wszelkiej pomocy dla Gwatemali , kiedy prezydent
tego kraju na wzór Alberta Fujimori w Peru dokonał "
autogolpe " ( dosłownie : zamachu stanu ze strony sprawującego
władzę - w celu usunięcia czynników ją ograniczających - red
Pisał , że wszystko przyszło dla niego za późno .
A Nobel w ogóle nie przyszedł , z powodu pewnej
Gdyby tę panią Mary Mc . . . dostał w
Rekomendacja , by " łapać męża " była znacznie częstsza
wśród młodzieży z zawodówek ( 61 proc . ) niż
techników ( 46 proc . ) i ogólniaków ( 39
Młodzi ludzie uważają , że aborcji należy unikać , także
wtedy , gdy niepełnoletnia kobieta musiała by wychowywać dziecko bez
Zwolennicy ochrony życia poczętego odnieśli więc sukces , w Polsce
W barażowym meczu o awans do I ligi angielskiej piłkarze
West Bromwich Albion pokonali Port Vale 3 : 0 (
Piłkarze FC Porto zapewnili sobie wczoraj ponownie tytuł mistrzów Portugalii
W niedzielnym meczu Porto wygrało na wyjeździe z Beira Mar
Jedną kolejkę przed końcem druga w tabeli Benfica Lizbona ma
dwa punkty straty , ale gorszy stosunek bezpośrednich gier z
Tak właśnie wspominają go Norwedzy ze szkoły filmowej na Lofotach
, za kołem polarnym ( gdzie Burski wykładał ) .
Titkowowi udało się sfotografować pustkę po człowieku , wywołać żal
Operator filmu Jacek Knop idąc śladami bohatera , przez Warszawę
, Lublin , Wrocław , Szczecin - pozwala kamerze błądzić
po ulicach i straganach w sposób jakby rozkojarzony , nieuważny
" Jeśli połączyć teorię względności z teorią kwantową , wydaje
się , że taka możliwość istnieje " - powiedział Hawking
w poniedziałkowym wywiadzie dla gazety " Sunday Times " .
Hawking przypuszcza , że wycieczki w czasie mogły by zostać
Uczony ujawnił , że teoretyczne badania nad podróżowaniem w czasie
prowadzone są na Cambridge oraz w kalifornijskim Instytucie Techniki .
Po rozróbie pojechali jeszcze do innego lokalu - Marysieńki .
Bójka , jaka tam się rozpętała , spowodowała przyjazd policji
Następnego dnia pięściarze wyjechali z Włocławka , zaś 13 maja
kadra poleciała samolotem do Hiszpanii , ale Gołota został w
Podczas wczorajszej próby generalnej ceremonii wręczania nagród Wisława Szymborska zachowała
W gmachu sztokholmskiej Filharmonii powinna rozpocząć się próba generalna ceremonii
Zaczynamy się niepokoić , w poniedziałek z powodu przemęczenia przeładowanym
Dariusz Wołowski : Prowadzi Pan rozmowy z działaczami stołecznego klubu
Wojciech Kowalczyk : Na razie rozmawiam z kolegami w szatni
Przyjechał em do Polski w poniedziałek wieczorem , na mecz
Kadra zbiera się w czwartek , więc miał em czas
Ale oni wiedzą , że chcę grać w Legii i
Mówi o odległości , jaka dzieliła górników z Wujka od
- Dwa lata temu , 4 grudnia zamknęli nas na
- To taki prezent od władzy dla Ślązaków na dzień
górnika , to znaczy , chciał em powiedzieć , na
W pracy zawiesili nas 16 grudnia , na rocznicę Wujka
Należące do koncernu Fiata przedsiębiorstwo Gilardini zawiązało z firmą Labinal
spółkę , która będzie największym w Europie producentem filtrów samochodowych
Dotąd filtry produkowały niezależnie należące do Gilardini firmy Savara i
Tecnocar oraz należące do Labinal firmy Crosland i Purflux .
Fabryki nowej spółki będą się znajdować we Włoszech , Francji
Roczne obroty spółki szacuje się na ponad 250 mln dolarów
Droga do poprawy szkolnictwa wyższego w Polsce prowadzi przez powszechność
opłat za studia i przez skumulowanie środków budżetowych przeznaczanych na
ten cel w dwu kierunkach : stypendiach dla najzdolniejszych i
dotacjach dla szkół , proporcjonalnych do obiektywnej roli , jaką
Aktywną rolę w mediacjach między stronami konfliktu pełnią świeccy i
Przygotowują się oni do wspólnego udziału w wyborach do Knesetu
Oficjalne reakcje izraelskie na wydarzenia w Autonomii utrzymane są w
powściągliwym tonie - żeby nie utrudniać jeszcze bardziej sytuacji Arafatowi
Mówi się jedynie o konieczności przyspieszenia pomocy ekonomicznej dla Palestyńczyków
W ten sposób koperta z pieniędzmi od czytelników " Gazety
Warmii i Mazur " trafiła do Adama i Marii .
Współpraca : Anna Krasuska ( Warszawa ) , Wacław Radziwinowicz
( Olsztyn ) , Ireneusz Danko ( Kraków ) ,
Wojciech Jarzębowicz ( Wrocław ) , Agnieszka Klemens ( Katowice
) , Mariusz Pietrzyk ( Częstochowa ) , Czarek Łazarewicz
( Koszalin ) , Alina Janusz i Agnieszka Pytlewska (
Kielce ) , Agnieszka Rędzińska ( Gdańsk ) , Elżbieta
Glapiak ( Poznań ) , Janusz Młynarski ( Przemyśl )
Na tle niewzruszonego błękitu wypełniającego całą przestrzeń ekranu rozwija się
autentyczny dramat bólu i gniewu , zagubienia i lęku .
Wyciszony , spokojny głos opowiada o kolejnych wizytach w szpitalu
W tej ostatniej litanii wymieniane są także imiona przyjaciół ,
Bono śpiewa stary przebój " In the Name of Love
Sędzia Rymarz przyznał , że telewizja miała prawo zatrzymać kasety
- Wszystkie programy wyborcze powinny mieścić się w ramach porządku
Dodał jednak , że przepis o równym dostępie kandydatów do
TV musi być przestrzegany i dlatego Leszek Bubel powinien mieć
możliwość wyemitowania swoich nowych materiałów wyborczych - takich , które
Koniec lat 40 . , jest stróżem w sklepie przemysłowym
Widział swoje nazwisko na liście przyjętych i - kilka dni
później - skreślone za przynależność do drużyny harcerskiej księdza Wilczewskiego
Bawiąc się w salonie z Jurkiem Łobzowskim , zaczepił em
Gdy odrywał em miodową taśmę , Jurek powiedział , że
czasem z jaja leżącego za piecem wykluje się w zimie
Po powrocie do jadalni zapytał em Michała , co o
Z roku na rok Mostostal - Met produkuje coraz więcej
Krystyna Kapica zapewnia , że w tym roku firma planuje
10-proc . wzrost produkcji i ma wszelkie szanse plan ten
Mostostal - Export kupił biłgorajskiego producenta łańcuchów na początku lat
Przy pomocy inwestora firma uniezależniła się od dostawców drutu .
Dzięki temu Mostostal - Met może dziś konkurować z innymi
Czy Polska - kraj , który w średniowieczu był najbardziej
gościnnym miejscem dla Żydów w Europie - nie mogła by
Zwłaszcza że większość tu pomordowanych Żydów była obywatelami polskimi .
Jestem pewien , że Żydzi zatroszczyli by się o godną
pamięć wszystkich innych pomordowanych - w tym także Polaków .
Pewien ksiądz z diecezji przemyskiej powiedział nam : - Władze
Nie wiem , na czym to polega , ale on
Kazimierz Nycz , poseł SLD : - Wiele słyszy się
o tym , że arcybiskup wpływa na władze Przemyśla ,
że popiera jedne frakcje w AWS przeciw innym , ale
Informacji tych nie udało się potwierdzić ze źródeł oficjalnych .
Wcześniej rzecznicy socjalistów mówili , że to ich partia wygrała
Dwa tygodnie temu socjaliści odnieśli zwycięstwo w wyborach federalnych ,
Do Anglii wysyłane są z Monachium poduszki powietrzne , systemy
elektronicznej regulacji położenia siedzeń i systemy kierujące pracą automatycznych skrzyń
Amerykańskie władze chcą wprowadzić ustawodawstwo wymagające od producentów przyjmowanie starych
W zamian przepisy dotyczące emisji spalin mają być mniej rygorystyczne
Wielki popyt na modele audi 80 , audi cabriolet i
audi coupe spowodował , iż firma wprowadziła w zakładach w
Do tej pory marża była stała - na leki krajowe
wynosiła 25 proc . , na importowane - 20 .
Z kolei od stycznia przyszłego roku mają przestać obowiązywać ceny
urzędowe leków , a ich wysokość będzie negocjowana między producentami
a międzyresortowym zespołem - przewiduje ministerstwo w projekcie przedstawionym wczoraj
28 czerwca w hotelu - kasynie MGM Grand w Las
Vegas po raz drugi spotkają się Evander Holyfield i Mike
W pierwszej walce , w zeszłym roku , uchodzący za
niezwyciężonego Żelazny Mike padł na deski w XI rundzie .
Dzięki wysiłkom promotorów boksu drugi pojedynek udało się sprzedać jako
Złoty napis na karmazynowej koszulce Evandera Holyfielda to jego życiowe
credo : " Jedyny , Niepokonany , Bezdyskusyjny Mistrz Świata
Venter zaczął pozbawiać mykoplazmę kolejnych genów i patrzył , czy
Kiedy doszedł do 300 , stwierdził , że jest już
tak prosta , iż dało by się ją zbudować od
Dzieci ze zrujnowanego miasta fotografują świat , w którym nie
Pakrac jest niedużym miasteczkiem w Zachodniej Slawonii - w Chorwacji
Wojna rozpoczęta latem 1991 roku zniszczyła miasto i podzieliła je
W maju 1995 roku wojska chorwackie odbiły te tereny .
Jeżeli przez to " co kaczyńskie " rozumieć demagogiczne metody
polemiki politycznej , wynikało by , że Łopuszańskiemu , na
przykład , nie będzie zostawione " co łopuszańskie " .
Wynikało by też przynajmniej , że koalicjanci nie zamierzają walczyć
między sobą w ten sposób , rezerwując ewentualnie takie metody
Brzmi to jednak niezbyt godnie i szlachetnie , a już
Niewykluczone więc , że znów skończy się . . .
" Suchocką " może być również Tadeusz Mazowiecki , Bronisław
O kilku kandydatach mówi się też w " Solidarności "
Obaj zaangażowali się w tworzenie " solidarnościowej " partii politycznej
Kradzieżą " maluchów " czy polonezów zajmują się amatorzy ,
Na polskich samochodach szkolą się w złodziejskim fachu , z
Auta zachodnich marek , przede wszystkim niemieckich , są przedmiotem
Porównać je można z przedsiębiorstwami - sprawnie zarządzanymi i kooperującymi
Plany zakładają , że w 2000 r . Rosja będzie
Jednym z elementów tego programu jest słynny " Sea Launch
" , amerykańsko - norwesko - rosyjsko - ukraiński projekt
wysyłania na orbitę rakiet z satelitami ze specjalnej pływającej platformy
Teraz huta ma w zapasie 300 tys . ton rudy
- Nie możemy pracować pełną parą , bo gdyby śmy
zużyli całą rudę , trzeba by zatrzymać wielkie piece .
Musimy uzupełnić zapasy do 500 tys . ton - mówi
Dar Edwarda Gierka , zwany darem narodu polskiego , w
" Neues Deutschland " artykuł o przekazaniu daru zatytułowało cytatem
z " Ody do radości " kończącej IX Symfonię :
W okolicznościowym komentarzu dyrektor wschodnioberlińskiej biblioteki dr Koehler napisał ,
że nie ma wspanialszego symbolu przyjaźni nad prezent Polaków :
Obok , w pokoju w głębi korytarza , wypłakują swoje
" le " i " la " dwaj chłopcy .
Artur urodził się w poniedziałek , Adrian we wtorek .
Są cały czas przy boku i przy piersi mam .
Dla Polski problemem jest więc nie tyle deficyt , ile
Najprostszym pomysłem na pobudzenie eksportu jest przyspieszenie tempa dewaluacji złotego
Za każdego uzyskanego z eksportu dolara przedsiębiorcy dostawali by nie
2,7 zł , jak obecnie , ale powiedzmy 3 zł
Mogli by wówczas sprzedawać nie za dolara , ale za
W tym czasie polskie filmy , w odróżnieniu od tego
, co dzieje się dzisiaj , były świetnie robione .
Pod względem języka filmowego , techniki , nie różniły się
Różniły się tylko tym , co wolno było opowiadać .
W Paryżu pisał em pracę magisterską o filmie " Kanał
W XVII wieku hikyaku , czyli kurierzy , doręczali przesyłki
Dziś na setkach ciężarówek takuhaibin błyszczy symbol hikyaku , a
O takuhaibin nakręcono filmy dokumentalne i fabularne , a system
Już za około 7 dolarów , zależnie od wielkości paczki
Ponieważ piersi pozbawione są tkanki mięśniowej , aby zachowały ładny
kształt , należy wzmacniać mięśnie klatki piersiowej i pleców .
Po męczącym dniu spędzonym przy biurku warto zamienić ciasne ubranie
na dres , zdjąć staniczek i wykonać kilka prostych ćwiczeń
Wiem , że jestem nudna , zalecając rzecz tak oczywistą
Spróbujmy na początek zacząć od pięciu minut ćwiczeń właśnie po
Wieczorem jesteśmy na nie zbyt zmęczone , a rano najczęściej
Z chwilą zajęcia kresów wschodnich II RP we wrześniu 1939
r . władze sowieckie z miejsca zaczęły podburzać Ukraińców przeciwko
Wywożono w głąb Związku Sowieckiego rodziny pracowników administracji państwowej ,
sędziów , prokuratorów , policjantów , oficerów , leśników ,
Większe straty jednak poniosła ludność polska na Wołyniu z rąk
ukraińskich nacjonalistów podczas akcji terrorystycznych w latach 1942 - 1944
Takiego widać tylko na nielicznych , przypadkowych , niemal amatorskich
I tylko te najlepsze z późnych zdjęć dokumentują zadziwiającą magię
Wiemy to z dziesiątek relacji i wspomnień jego wielbicieli i
jego przeciwników - ostentacyjnie skromny , czasami niemal abnegat ,
nieodmiennie i niemal natychmiast budził u ludzi prostych i koronowanych
Parę rozrzuconych po albumie fotografii uczucia te wywołuje i dziś
" Walden , czyli życie w lesie " to fascynujący
literacki dokument tego eksperymentu przeprowadzonego przez mimowolnego wyznawcę Rousseau z
Nowego Świata , protoplastę dzisiejszych ekologów , który dwuletnie życie
w samotni i w zgodzie z naturą uważał za misję
: " Chyba nie powinien em świadomie i celowo zaniedbywać
mojego szczególnego powołania do czynienia dobrze w dziedzinie , w
której społeczeństwo tego ode mnie wymaga , to znaczy nie
Natomiast zdaniem prokuratury za wcześnie jest na ocenę skutków ustawy
Według nieoficjalnych informacji " Gazety " Trybunał , który wielokrotnie
upominał się o prawa emerytów , podobnie postąpi i tym
Czy jednak emeryci dostaną jakieś pieniądze - to zależy od
W Trybunale leży jeszcze wniosek rzecznika praw obywatelskich o wykładnię
Wykładnia - w przeciwieństwie do orzeczenia - była by ostateczna
Ale do katastrofy nie dochodzi , jesteśmy w końcu w
Płatonow po samobójczym skoku ląduje na proscenium , odsłania się
wielka , pusta widownia toruńskiego teatru , na którą patrzymy
Gra zaczyna się od nowa , z tej poczekalni również
Z gestów i zachowań członków rodziny i przyjaciół umiemy "
Umiejętność " czytania " mowy ciała przydaje się również w
Jeśli mąż wraca do domu spóźniony o ładnych kilka godzin
, a żona otwiera mu drzwi , spogląda smutnym wzrokiem
, po czym bez słowa odwraca się i odchodzi ,
zamykając drzwi do sypialni - to nie trzeba doktoratu z
Mówmy , że ktoś nieśmiały jest też bardziej wrażliwy ,
Jeśli dziecko zacznie to dostrzegać , mimowolnie się ośmieli .
Ale rodzice mogą zrobić niewiele , potrzebna będzie pomoc psychologa
I nie wpędzajmy go w poczucie , że jest gorszy
Dziś znaczna część naszych rodaków w ogóle nie rozumie ,
Ja sam jestem już zmęczony lustracją , nagonką na byłych
Najlepszym lustratorem jest , moim zdaniem , samo życie .
Z drugiej strony można zapytać - a gdzie sprawiedliwość ?
Niech sam diabeł odprawia , byle po naszemu - taką
Kalnikowscy Ukraińcy mówią dzisiaj tak : - Był tu u
Albo : - Ksiądz Szegda przyjeżdżał , jak ludzie wracali
Kalników był pierwszą wsią na Podkarpaciu , gdzie parafię greckokatolicką
Konkurentami dla tych niskonakładowych magazynów są polskie mutacje międzynarodowych wydawnictw
Największą popularność zyskały dwutygodniki " Bravo " i " Bravo
Girl " niemieckiego H . Bauera oraz miesięczniki " Dziewczyna
O ich sile świadczy nakład - łącznie 2,5 mln egzemplarzy
- przy zwrotach , wedle wydawców , nie przekraczających 20
proc . ( objętość 32 - 76 s . ,
Prezes Polskiej Miedzi twierdzi , że firma jest w stanie
obniżać koszty o 4 - 5 proc . rocznie .
Zarząd chce wprowadzić komputerowy system monitorowania kosztów i dokończyć restrukturyzację
Na 28 tys . zatrudnionych aż 8 tys . wykonuje
Są to ludzie , którzy będą musieli w ciągu czterech
Ceną za to opóźnienie okazał się udział w rynku francuskim
- Znów zaczynali śmy od zera - mówi Seth Tuckerman
Koncern nadal ma umowy licencyjne z producentami w Japonii ,
Debiutanckie opowiadanie opublikował w roku 1944 , w wieku 23
W latach 1960 - 1993 wydał blisko 50 tomów wierszy
Piszę , żeby uratować samego siebie " - powtarzał .
Jacek Kubiak związany z austriackim czasopismem " Profil " stwierdza
: - Dla mnie to akcja na polityczne zamówienie pana
Najście UOP na hotelowy pokój , opowiadanie , że chciał
uciec za granicę - wszystko to jest niepoważne i kompromitujące
Teoretycznie odpowiednie służby w urzędach powinny były zadbać o to
, by po upływie terminu płatności wierzytelność budżetowa obciążyła hipotekę
Często stosowne wnioski o wpis hipoteki do księgi wieczystej nieruchomości
urzędnicy kierowali do sądu z wielomiesięcznym opóźnieniem , a potem
Zdaniem ministerstwa zarobki lekarza powinny zależeć przede wszystkim od liczby
Pensja była by jednak tak skonstruowana , by lekarze nie
Ministerstwo nie planuje całkowitego zniesienia rejonizacji - pacjent wybierał by
Za wybór należało by płacić od 100 do 300 tys
Dzieci i niektórzy renciści byli by zwolnieni z opłaty .
Hill startował z pole position , ale już na pierwszych
Wjeżdżając do boksu na 22 . okrążeniu Szkot nie zmieścił
Chwilę później Jean Alesi spowodował kolizję z Schumacherem i obaj
Silnik ferrari Gerharda Bergera nie wytrzymał obciążenia i upału ,
Po 50 latach socjalistycznej gospodarki i świeckiego państwa Indie wydają
się odchodzić od tych dwóch podstawowych zasad , których orędownikiem
W Indiach rozpycha się dziś żarłoczny kapitalizm , a na
politycznej scenie pojawiają się partie odwołujące się do religijnego i
Polska ma kiepskie tradycje administracji państwowej : brak absolutyzmu ,
obca władza w XIX w . , krótki tylko okres
Doświadczenia biurokracji komunistycznej w niewielkim stopniu dadzą się wykorzystać ,
a i tu legitymizowanie nowego porządku powoduje odżegnywanie się od
( Np . zwolennicy dekomunizacji powinni sobie przypomnieć , jak
wielu np . wybitnych przedwojennych oficerów rozpoczęło karierę w armiach
Pewnie , nikomu tego nie życzę , Bośnia za ten
niepewny jeszcze parasol zapłaciła straszną cenę , ale precedens już
Ani ultimatum atlantyckie , ani pośrednictwo , daj Boże udane
, wojny w Jugosławii nie zakończy , Sarajewa nie odbuduje
, zamordowanych nie wskrzesi , uchodźcom ziemi i domów nie
Rzecznik ING powiedział , że " pierwsze rozmowy przedstawicieli obydwu
instytucji odbędą się na pewno w tym miesiącu " .
Jego zdaniem Budapest Bank , obsługujący rzeszę indywidualnych klientów ,
stanowił by doskonałe uzupełnienie dla działań prowadzonych przez ING na
Pewnego dnia fotograf odkryje prawdę i będzie musiał zdecydować :
czy kocha miłą powierzchowność Noelle czy fascynującą osobowość , ale
I to już cała , nieskomplikowana i ubożuchna , historia
Jednak nieuczciwie było by nie wspomnieć o dobrych stronach filmu
Należą do nich niewątpliwie : dog na wrotkach ( ciekawe
, co na to tamtejsze Towarzystwo Przyjaciół Zwierząt ) ,
uprawianie miłości przez telefon ( niech żyje bezpieczny seks !
) oraz absolutnie rewelacyjna ( jak zawsze ) Uma Thurman
Słowo " cnota " , przyznajmy , nieco zostało ośmieszone
w polskim języku , tak często i tak natarczywie było
używane w jednym kontekście , mianowicie dla określenia seksualnej niewinności
, głównie młodych kobiet ; mówiło się " cnota dziewicza
" , " ona cnotę straciła " , " on
na jej cnotę dybał " , " ta panienka nie
Tak już chyba na serio nie mówimy , a nasz
W przypadku huty Katowice gwarancje ministra finansów Jerzego Osiatyńskiego obejmują
Komisja Europejska zaproponowała uruchomienie funduszu kredytowego na restrukturyzację wschodnioeuropejskiego przemysłu
Większość państw Dwunastki zgodziła się , ale Francja i Hiszpania
Chcą bowiem bronić swych hutników przed konkurencją ze Wschodu .
Choć ugrupowania pacyfistyczne przypomniały , że w w 1938 r
. , po Anschlussie Austrii do Rzeszy , w centrum
Wiednia triumfalnie maszerowali żołnierze Hitlera i wezwały wiedeńczyków , by
ucharakteryzowali się na krwawe ofiary wojny i kładąc się na
jezdni zablokowali przemarsz 3,4 tys . żołnierzy - paradzie przyglądało
1 czerwca - podany został do powszechnej wiadomości tekst umowy
między Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną Niemiec o połączeniu autostrad
oraz budowie urządzeń odprawy granicznej dla nowego przejścia granicznego w
rejonie Zgorzelca i Goerlitz sporządzonej w Warszawie 29 lipca 1992
( Dziennik Ustaw nr 74 z 29 czerwca , poz
Przez miesiąc firma wydała kilka tysięcy kart , a odmówiła
Na przyszły rok Express M zapowiada rozszerzenie działalności na inne
miasta , w tym Kraków , Gdańsk , Poznań .
We wniosku o wydanie karty klient musi podać wysokość dochodów
W zależności od zarobków ustalany jest miesięczny limit - maksymalna
kwota , za którą można robić zakupy z wykorzystaniem karty
Tymczasem pojawiają się sygnały świadczące o rozbieżności zdań w sprawie
Wczoraj w rzadkim geście krytyki wobec polityków " najważniejszy wojskowy
Sojuszu " , przewodniczący Komitetu Wojskowego NATO gen . Klaus
Naumann , oburzył się na " przywódców państw członkowskich "
, którzy w rozmowach z Miloszeviciem gwarantują , że "
Kołodko nie jest gorszym ministrem od Balcerowicza , a Miller
W latach 1990 - 93 Polska miała największą liczbę akcji
Nie dlatego , że ludzie zostali " przekupieni " ,
Generalnie rośnie optymizm i zaufanie tak do rynku , jak
Na zakupy zabierajmy ze sobą koszyk lub płócienną torbę .
Unikajmy toreb foliowych - szybko się drą i trzeba je
Zawsze wybierajmy produkty , które będą służyć jak najdłużej .
To , co jednorazowe , najszybciej trafi do środowiska w
Około 1000 butelek podrabianego Johnnie Walkera zarekwirowała we wtorek policja
Wczoraj wkroczyli do 32 " namierzonych " lokali i hurtowni
W jednej z nich znaleźli ok . 800 butelek podrobionej
Fałszywy " Jaś " sprzedawany jest najczęściej w butelkach 0,7
l , ale dziś zarekwirowano także butle dwulitrowe , jakich
W pomroce dziejów giną autochtoni - tajemniczy lud , który
Później Brytanię podbijają Celtowie , tych z kolei gromi Juliusz
Cezar , po upadku Rzymu następuje okres osadnictwa germańskich plemion
Anglów i Sasów , znaczony nieustannymi wojnami , wreszcie losy
Mroczna historia odcisnęła swe piętno na wciąż żywych językach :
Należało by na koniec zapytać fundamentalnie : do czego służy
Odpowiedź - trafnie i syntetycznie ujmująca problem - jakiej udzielają
ks . Zdzisław Kroplewski i ks . Jan Nowak ,
jest następująca : " Ideałem , do którego zmierza formacja
seminaryjna , powinien być dojrzały człowiek , dojrzały chrześcijanin i
Bez człowieczeństwa nie ma bowiem chrześcijaństwa , bez tych dwóch
natomiast , razem wziętych , nie ma kapłaństwa " .
Jedyną realnością , jaka interesowała Kantora , była sztuka .
Nie była to droga opartego o ustalone kanony piękna estety
Przez całe twórcze życie głosił idee ciągłego wypierania starego przez
25-letni Kwiatkowski skończył informatykę na Politechnice Warszawskiej , ale nie
Jeszcze w czasie studiów zainteresował się finansami i bankowością .
Zdał egzamin na maklera , ale sprzedawanie i kupowanie akcji
Kiedy jesienią ubiegłego roku Komisja Papierów Wartościowych ogłosiła egzamin na
Po porażce w tie-breaku w pierwszym secie w drugim Edberg
Był niemal bezradny wobec fantastycznych zagrań rywala , który grał
" Każda piękna bajka musi mieć swój koniec " -
Na przejściu zamontowano urządzenie radiometryczne francuskiej firmy Nardoux służące do
Urządzenie radiometryczne , aby skutecznie kontrolować wszystkie pojazdy przejeżdżające przez
granicę , powinno być ustawione przy wjeździe na most (
obok nie istniejącego kontenera - posterunku ) , a nie
Nie gwarantuje to bowiem prawidłowej kontroli ( tu szosa jest
Popsuty , po chwili , w poprzek ekranu przebiega drżący
Tadeusz S . ( a może Paweł P . )
Wejście Irlandii do Wspólnoty , po referendum w 1972 r
. i pewnych zmianach w konstytucji ( m.in . usunięto
zapis o uprzywilejowanej pozycji Kościoła katolickiego ) , zapoczątkowało gwałtowną
Mary Robinson zdobyła w tym okresie uznanie jako wybitny znawca
Od 1985 r . była bezpartyjna , bo nie zgadzała
się ze stanowiskiem Partii Pracy co do ówczesnego porozumienia Irlandii
z Anglią , niesprawiedliwego , jej zdaniem , dla protestantów
Na Monciaku - sopockim deptaku - przed wejściem na molo
Swój sprzęt rozstawił pan Witek - " Gość z Atlantydy
Pod tym pseudonimem artystycznym ukrywa się Witold Szymański z Grójca
Ponieważ do zdarzenia doszło na oczach kilku hiszpańskich dziennikarzy ,
Hierro z Seedorfem zaczęli się sprzeczać już w pierwszej połowie
Długo się spierali , który z nich ma wykonać rzut
Wściekłość Holendra spotęgowały rzęsiste gwizdy , którymi żegnali go kibice
Realu , gdy opuszczał boisko w 57 . min .
Powód był prosty - prezesi giełdowych spółek często większość swoich
dochodów czerpią ze sprzedaży akcji firm , którym szefują .
Dlatego za wszelką cenę dążą do wzrostu ich kursu giełdowego
Analitycy podkreślają , że stosowanie " kreatywnej księgowości " to
Niewykluczone , że podobnych sztuczek używały także polskie spółki giełdowe
Policja w Nepalu zatrzymała wczoraj 36-letniego Polaka , który na
pokładzie samolotu lecącego do Tajlandii próbował przemycić 10 kilogramów haszyszu
Polak - nazwiskiem Piotr Orębski , według Agencji AFP -
został aresztowany na lotnisku w Katmandu w chwili , gdy
Widać jednak było , że niemal wszystko , co działo
się na boisku , znajdowało się pod kontrolą Legii .
Mecz rozpoczął się dla niej bardzo dobrze , bo już
Po rzucie rożnym obrońcy Vardaru zbyt wolno wychodzili spod swojej
bramki , podanie z linii pola karnego dotarło do Kucharskiego
, a ten strzelił , stojąc tyłem do bramki .
O to samo radiowcy oskarżają Witolda Grabosia , byłego członka
- Radio z Wałbrzycha nie otrzymało koncesji , bo odeszło
A Agora jest najgorszym partnerem dla stacji regionalnych - uważa
W kwietniu podobny zarzut postawił publicznie Kazimierz Gródek z Radia
Czarzasty zachęca , by nadawcy , którzy mają jakieś zarzuty
Sytuację starał się jeszcze załagodzić Kanclerz Gerhard Schroder , pisząc
Wczoraj , po zamknięciu lokali wyborczych , niemieckie media zapowiedziały
Sama Daubler Gmelin tłumaczy , że sens jej wypowiedzi został
Uważa ona , że błaha w gruncie rzeczy sprawa jest
Operę Giuseppe Verdiego " Nabucco " przygotowali twórcy z Niemiec
Reżyserem spektaklu jest Matthias Remus , autorem scenografii Ekkehard Krohn
W premierowym przedstawieniu w roli Nabucca wystąpił Zbigniew Macias ,
Teatr Nowy w Łodzi zainaugurował sezon 2002 / 03 "
Kurką wodną " Stanisława Ignacego Witkiewicza w reżyserii Łukasza Kosa
Sejm zajmie się poselskim projektem nowelizacji ustawy o Radzie Ministrów
Jego autorzy postulują , aby rząd był zobowiązany przedstawić w
ciągu 30 dni swe stanowisko wobec wniosków legislacyjnych NIK .
W razie uznania potrzeby zmian w prawie Rada Ministrów i
jej prezes powinni określić termin podjęcia inicjatywy ustawodawczej lub termin
Premier Leszek Miller i prymas Józef Glemp zgodzili się wczoraj
, iż możliwa jest współpraca państwa i Kościoła w sprawie
integracji europejskiej , ale każda ze stron zachowa tu suwerenność
Po wczorajszym spotkaniu Komisji Wspólnej Rządu i Episkopatu wiadomo już
, że nastąpi zmiana rządowego projektu ustawy o organizacjach pożytku
Zginęło w niej 8 żołnierzy amerykańskich , 7 współpracujących z
Dowódca sił amerykańskich w Afganistanie generał Tommy Franks zapowiedział kolejne
Będą one miały podobny do " Anakondy " zasięg .
Mimo że Amerykanie uznali operację za udaną , z rejonu
Nie pamięta jednak , jak doszło do zbrodni , nie
Mówi , że 20 listopada 2000 r . wyszedł z
domu , by wyrzucić broń , którą kupił przed laty
W jaki sposób trafił na ul . Wilczą w Warszawie
Nie przypomina też sobie , jak dostał się do mieszkania
państwa P . , w którym strzelił do Elżbiety P
Za pomocą tej metody odczytanie całego genomu jednej osoby trwać
Istota pomysłu jest następująca : nowe urządzenie pobiera informację genetyczną
, naśladując sposób , w jaki przekazywanie tej informacji odbywa
Łańcuch DNA jest w normalnych warunkach zaplątany jak porcja spaghetti
Wczoraj rzecznik ds . europejskich holenderskiego rządu Flores Van Hoenell
powiedział , że jego rząd jeszcze nie zdążył przeanalizować przesłanych
Z kolei rzecznik komisarza ds . poszerzenia UE Guntera Verheugena
oświadczył , iż Komisja Europejska pozostaje ufna , że rozmowy
o swobodnym przepływie kapitału da się zakończyć w czwartek .
Chodzi o umowę cenową , polegającą na zawarciu przez cztery
największe firmy porozumienia w sprawie ustalenia ilości i kryteriów demontażu
tablic reklamowych o powierzchni 12 m kw . ( tzw
. billboardów ) oraz ustalenia ceny minimalnej wynajmu tego nośnika
w wysokości 130 USD , co - zdaniem UOKiK -
Szczegóły zostaną przedstawione polskiemu rządowi 12 listopada w ramach przetargu
Umowy wejdą w życie , jeśli F-16 wygra przetarg ,
Lockheed Martin planuje produkcję podzespołów do małych samolotów odrzutowych typu
businness jet , a także samolotów ogólnego użytku na eksport
Wcześniej zarząd TVP SA wyraził zgodę na rozprowadzanie przez Polsat
Jednak w marcu 2000 r . Prezes TVP zawiadomił KRRiTV
, że Polsat rozprowadza programy telewizji publicznej bez jej aktualnej
Rosjanie oskarżają go o planowanie operacji wzięcia zakładników w teatrze
W jego obronie występują politycy , np . Zbigniew Brzeziński
W Kopenhadze kampanię prowadzi brytyjska aktorka Vanessa Redgrove , obrończyni
Zakajew powiedział niemieckiemu tygodnikowi " Fokus " , że nie
Zastępca dowódcy 58 . armii rosyjskiej zginął w śmigłowcu zestrzelonym
Maszynę zniszczyła rakieta wystrzelona z ruin jednego z bloków na
Oprócz płk . Stanisława Morzoudiewa , zastępcy dowódcy 58 .
W momencie trafienia śmigłowiec znajdował się na wysokości około 1000
Wicepremier Grzegorz Kołodko spotkał się z szefem Międzynarodowego Funduszu Walutowego
Podczas spotkań omówiono kwestie wzrostu gospodarczego w Polsce w kontekście
problemów gospodarki światowej i powiązań gospodarek amerykańskiej i europejskiej .
Sygnały o kupowaniu głosów za alkohol i pieniądze otrzymali także
policjanci w kilku miastach Wielkopolski , jednak nie udało się
zatrzymać osób , które miały by uprawiać taki proceder .
Mieszkańcy stołecznej gminy Targówek donosili na dwa dni przed wyborami
, że jedno ze startujących w wyborach ugrupowań o ogólnopolskim
zasięgu kupowało głosy przed wyborami , proponując korzyści materialne bezrobotnym
Po tym jak Zarząd Dróg Miejskich ogłosił , że stan
techniczny wiaduktu przy Trasie Łazienkowskiej jest na tyle poważny ,
że nie można z niego korzystać i wyłączył konstrukcję z
ruchu , komplikując życie wielu właścicielom samochodów , dotąd nie
Tymczasem korki paraliżują okolice ul . Saskiej , bo kierowcy
, aby dostać się na Wał , muszą dojechać na
Drugą nagrodę imienną dwudniówki - Jaguara - wygrała Freedom pod
Kozłowskim , która po walce zwyciężyła niosącą o 5 kg
Brooklyn , na którym Szymczuk ostro poprowadził po starcie ,
osłabł po wyjściu na prostą , ale zdołał utrzymać trzecią
Jak się można było spodziewać , na mocno elastycznym torze
nie brakowało niespodzianek , szczególnie na trzecich - czwartych miejscach
Lech Kaczyński podczas kampanii wyborczej deklarował chęć dokonania 5 -
Marek Balicki zapowiadał , że sięgną one nawet 20 procent
Na razie jednak członkowie zarządów likwidowanych jednostek ( gminy Centrum
i powiatu warszawskiego ) zostaną na kilka miesięcy zatrudnieni jako
pełnomocnicy prezydenta do nadzorowania prac przy łączeniu poszczególnych urzędów .
Większość nie stosowała się do obowiązujących zakazów zatrzymywania i postoju
Ale niedzielne zamieszanie było i tak tylko namiastką tego ,
Ponad 20 ulic będzie wyłączonych z ruchu w związku ze
Chłodno odnoszący się do tych propozycji parlamentarzyści Sojuszu zdecydowali wczoraj
, że w pierwszym czytaniu zagłosują za kontynuowaniem prac nad
W ostatnich dniach do parlamentu trafił także rządowy projekt zmiany
ustawy o banku centralnym , który ma za zadanie dostosować
Program wizyty przewiduje spotkanie Jana Pawła II z prezydentem Gejdarem
Alijewem , z duchowieństwem , przedstawicielami świata nauki i kultury
Papież odprawi mszę świętą , na którą zaproszono także katolików
Obecnie o tym , czy fundusz emerytalny dobrze inwestuje pieniądze
swoich klientów , decyduje tzw . minimalna stopa zwrotu .
Jest ona wyliczana na podstawie wyników osiąganych przez wszystkie fundusze
Jak powiedział Reutersowi Jan Monkiewicz taki sposób oceny powoduje ,
Do późnych godzin nocnych mieszkańcy będą bawić się na dyskotece
Władze Płocka przekazały na jego organizację ok . 80 tys
Gwiazdą zabawy sylwestrowej w Radomiu ma być zespół IRA .
Będzie też można wziąć udział w konkursach , a także
Zabawa odbędzie się na pl . Jagiellońskim i ma kosztować
Dotyczy to zwolnień lekarskich do 6 dni , jednak jeśli
choroba nie popuści przez 7 dni , dostaniemy wynagrodzenie za
Już po 33 dniach zwolnienia będzie płacić ZUS - dotychczas
Dzięki temu pracownicy bardzo szybko ustalili , kto może być
odpowiedzialny za zdarzające się coraz częściej w firmie tajemnicze manka
27 grudnia o godz . 5 . 40 kamery zarejestrowały
, jak ubrany w uniform ochroniarz rozbija szklaną gablotę i
Nagranie wykazało , że w przestępstwie pomagali ochroniarzowi dwaj inni
Zarówno Netia , jak i TP SA obniżyły o 25
W Netii taniej będzie jeszcze jutro przez cały dzień .
Promocja Netii dotyczy także połączeń lokalnych , międzymiastowych oraz międzynarodowych
W celu zabezpieczenia się przed osobami fałszującymi wpisy do logo
witryn , OneStat.com zastosował metodę sprawdzania kodu JavaScriptu przeglądarki .
Dane OneStat są wynikiem badania 2 mln odwiedzin stron www
Portal wskazuje , że największy odsetek użytkowników Opery i innych
, alternatywnych dla IE przeglądarek stanowią firmy , dla których
Jedna z hipotez , dotyczących środowej ucieczki " Jędrzeja "
, nie wyklucza , że mógł mu pomóc ktoś z
Ustalono już , że bandyta prawdopodobnie nie odjechał - jak
przypuszczano - stojącym przed sądem samochodem terenowym , lecz spokojnie
Policja wciąż uważa , że " Jędrzejowi " nie udało
Nieoficjalnie wiadomo , że Krzysztof Jagiełło , znany w środowisku
SLD jako doskonały organizator , był w tej sprawie w
Poparcie znacznej części członków Sojuszu , wywodzących się z SdRP
Wielu partyjnych kolegów chętnie widziało by go na stanowisku prezydenta
Złote Ekslibrisy za najlepszą w roku 2001 książkę o Łodzi
i regionie wręczono wczoraj w Bibliotece Wojewódzkiej im . Piłsudskiego
Za najlepszą książkę popularnonaukową o Łodzi jury uznało książkę Krzysztofa
Stefańskiego " Jak zbudowano przemysłową Łódź . Architektura i urbanistyka
Uczniowie XII LO wygrali wojewódzki etap konkursu " Euroszkoła w
Stworzyli najlepszy , zdaniem jurorów , projekt witryny internetowej ,
która ma przybliżać rówieśnikom z zagranicy Polskę oraz przynosić jak
Uczniowie " dwunastki " tym samym zakwalifikowali się do finału
Katarzyna Zdanowska z łódzkiej drogówki zapewnia , że policja będzie
Straż miejska rozważa , czy wystąpić do Wydziału Dróg UMŁ
- To nie pierwsza skarga na to , jak trudno
Stojący pod znakiem zapytania występ łódzkiej grupy Blue Cafe jednak
Piosenkę zaśpiewali dobrze i publiczność przyjęła ich serdecznie , a
Tatiana Okupnik chorowała kilka dni przed opolskim koncertem , ale
W bagażach uczniów renomowanego XXVI Liceum Ogólnokształcącego z Łodzi ,
którzy jechali na wycieczkę do Trójmiasta , policja znalazła w
Autokar z licealistami zatrzymano na ul . Aleksandrowskiej w Łodzi
W święto Bożego Ciała w Łowiczu odbyła się tradycyjna procesja
Po mszy świętej wyruszyła z bazyliki katedralnej i okrążyła Stary
Obrzęd przyciągnął nie tylko tłumy miejscowych wiernych , ale i
Byłemu prezesowi zakładu prokuratura zarzuca niedopełnienie obowiązków i spowodowanie poprzez
Prokuratorzy podejrzewają Jamrożego , że akceptował zakupy spółki - córki
PZU SA PZU Development , która kupowała - po sztucznie
Różnica w cenie trafiała do pośredników ( m.in. aresztowanych przez
W przeddzień przekazania ONZ przez Bagdad raportu na temat irackiej
broni USA nasiliły presję na Bagdad , aby ujawnił wszystkie
Przedstawiciele administracji prezydenta Busha twierdzą , że mają dowody posiadania
Rzecznik Białego Domu odmówił jednak ich podania , informując tylko
, że dowody zostaną przekazane inspektorom ONZ w Iraku .
Miss Turcji pokonała Kolumbijkę Natalię Perelta i Miss Peru Marinę
Morę Montero , które zajęły odpowiednio drugie i trzecie miejsce
w finale konkursu , transmitowanego do 142 państw świata .
Według agencji DPA , finał konkursu obejrzały 2 mld ludzi
, lecz nie pokazywała go żadna z brytyjskich stacji telewizyjnych
Choć dziecko złożyło na policji zeznania , sprawców nie zatrzymano
Policjanci z pobliskiego komisariatu przyznają , że docierają do nich
Mogą jednak interweniować , gdy mają dowody przestępczej działalności .
Od września próbują złapać sprawców napadu na ucznia gimnazjum salezjańskiego
, który został obrabowany przez napastników z bramy przy ul
Wyjaśnił też , że wniosek o nadawanie programu telewizyjnego złożyła
Ojciec Tadeusz Rydzyk po emisji poświęconego mu filmu mówił na
antenie swego radia , że to zemsta TVP za jego
W przedostatniej kolejce rundy pierwszej ligi koszykarek BS Sure Shot
Wołomin pokonał Widzew Selgros 87 : 62 ( 28 :
13 , 18 : 22 , 25 : 9 ,
Widzew : Szulc 19 , Dębiec i Mroczek po 11
, Kopeć 9 , Kostecka 5 , Rajkowska 3 ,
Manias i Świderek po 2 , Salska i Mazur 0
Najwięcej dla Wołomina : Dulnik 26 , Kopeć 17 .
Dziś prokuratura zdecyduje , czy wystąpić do sądu z wnioskiem
o aresztowanie zatrzymanego wczoraj siódmego już podejrzanego - kierowcy jednej
32-letni Sławomir S . jest podejrzany o branie łapówek od
firm pogrzebowych w zamian za informacje o zgonach pacjentów .
Jest on przewodniczącym łódzkiego oddziału Krajowego Związku Zawodowego Pracowników Ratownictwa
Jego brat , rzecznik łódzkiego pogotowia , jest szefem Związku
W trwającej sześć miesięcy operacji ma wziąć udział 600 amerykańskich
Formalnie Amerykanie nie mogą brać udziału w działaniach bojowych ,
W czwartek filipińscy żołnierze znaleźli ciało amerykańskiego turysty zabitego w
Dwaj turyści , Amerykanin i Niemiec , udali się na
W Śmiełowie ewakuowano 26 osób , po tym jak dach
zerwany z jednego budynku uderzył w dom mieszkalny i uszkodził
W Nowym Tomyślu wiatr zerwał dach urzędu skarbowego i pasażu
Wieczorem szacowano , że w Wielkopolsce nawałnica uszkodziła w sumie
Wydma Nowodworska rozciągająca się w okolicach ul . Poetów na
Powstała nie dzięki działalności wiatru , ale akumulacji rzecznego piasku
Porastają ją wiekowe akacje , lipy i inne drzewa liściaste
24 stycznia na obszarze blisko pół hektara drzewa wycięto .
Nad miastem latały amerykańskie samoloty bojowe , ale nie interweniowały
W górach prowincji Paktia , której stolicą jest Gardez ,
Amerykanie próbują zniszczyć ostatnie ogniska oporu Bazy Osamy ben Ladena
Walki pomiędzy ludźmi lokalnego watażki Pad Szaha Chana , lojalnego
wobec tymczasowego rządu Hamida Karzaja , i uzbrojonymi zwolennikami szury
Z prawie miesięcznym opóźnieniem w sobotę wystartował prom kosmiczny Endeavour
Przyczyną zwłoki były najpierw pęknięcia odkryte w przewodach paliwowych ,
Przez opóźnienie Endeavour musiał gonić po orbicie stację Alfa 600
Do 31 grudnia byli robotnicy przymusowi , którzy w czasie
II wojny światowej byli zatrudnieni w placówkach Kościoła katolickiego w
Niemczech , mogą składać wnioski o odszkodowania - przypomina fundacja
Formularze wniosków są w ośrodku informacyjnym fundacji przy ul .
Grupa 18 inspektorów jest pierwszą , która stanęła na irackiej
ziemi od 1998 r . , kiedy to Bagdad wyrzucił
Zgodnie z rezolucją Rady Bezpieczeństwa władze w Bagdadzie są zobowiązane
do wpuszczenia inspektorów do każdego obiektu , który zażyczą sobie
Wobec krwawych zamieszek w Kadunie grożących w każdej chwili rozprzestrzenieniem
się do innych miast kraju organizatorzy konkursu postanowili przenieść go
W Nigerii przeciwko paradzie roznegliżowanych piękności protestowali muzułmańscy radykałowie .
W Londynie również zaciekle występowały przeciwko nim europejskie feministki .
Wczoraj wieczorem w Warszawie z okazji inauguracji VI Programu Ramowego
Badań Unii Europejskiej przyznano Kryształowe Brukselki - nagrody dla najlepszych
Przyznaje je kapituła powołana przez ministra nauki prof . Michała
Arafat w telefonicznej rozmowie z sekretarzem stanu USA Colinem Powellem
wezwał do pilnego przysłania wojsk międzynarodowych , które miały by
Tymczasem minister informacji w rządzie Autonomii Palestyńskiej Jaser Abed Rabbo
oskarżył USA , że współpracują z Izraelem w najeździe na
W piątek rząd Izraela rozpoczął operację " Ochronny mur "
W czasie uroczystości Wielkiego Tygodnia zwracano uwagę na zdrowie Papieża
, który nie celebrował nabożeństwa Niedzieli Palmowej i Wielkiego Czwartku
W prasie włoskiej pojawiły się niedawno pogłoski o czekającej go
Jeśli tożsamość więźnia się potwierdzi na sto procent , będzie
Abu Zubajda do rozpoczęcia amerykańskiej inwazji na Afganistan na co
dzień nadzorował działania organizacji , wykonując polecenia ścisłego kierownictwa .
Pięciu zabitych i 272 rannych to tymczasowy bilans trzęsienia ziemi
Wstrząs miał siłę 6,8 stopni w skali Richtera , o
stopień mniej niż w wielkim wstrząsie sprzed czterech lat ,
Część budynków wojskowych ma być sprzedana , ale jak zaznaczyli
przedstawiciele Agencji Mienia Wojskowego , często trzeba będzie przeczekać obecny
Dla wielu mniejszych miast rozwiązanie garnizonów to likwidacja miejsc pracy
Tymczasem były włoski premier Giulio Andreotti , w swoim czasie
orędownik sprawy palestyńskiej , oświadczył wczoraj , że pośredniczył w
rozmowach pomiędzy włoskim rządem a zaangażowanym w betlejemskie negocjacje Watykanem
i już dziesięć dni temu informował Rzym o możliwym porozumieniu
Od dziś obowiązuje też absolutny zakaz wchodzenia na leśne obszary
Oznacza to , że nie wolno poruszać się po drogach
W przypadku , gdy ktoś nie podporządkuje się zakazowi ,
może zostać ukarany mandatem w wysokości nawet 500 zł .
Projekty ławek dla parku Żeromskiego można podziwiać na Wydziale Wzornictwa
Ogłoszony przez miasto i władze uczelni konkurs rozpoczął się w
Przez semestr studenci pilnie studiowali topografię parku , rysowali koncepcje
Kto chciał , mógł głosować na jego zdaniem najlepszy projekt
Sejm debatował wczoraj nad abolicją podatkową i deklaracjami majątkowymi .
Rząd twardo obstaje przy pomyśle , żeby osoby korzystające z
Ale w koalicji rośnie grupa zwolenników podniesienia stawki do 12
Za kolejne 4,2 mln euro z budżetu wydrukowano i rozesłano
broszury informujące Irlandczyków , o co właściwie chodzi w traktacie
W pierwszym referendum w czerwcu 2001 r . 54 proc
. głosujących odrzuciło umowę nicejską , która reformuje Unię Europejską
i otwiera drogę do członkostwa Polsce i innym kandydatom .
Wiele firm - kontrahentów biznesmena - od lat bezskutecznie próbuje
Inne - kupione - zostały postawione w stan likwidacji .
Jednym z ostatnich interesów Hammerlinga było kupno Zakładów Naprawczych Taboru
Wczoraj rada nadzorcza miała odwołać dotychczasowy zarząd i zastąpić go
Po naszym reportażu punkt o odwołaniu zarządu zdjęto z porządku
5 września po południu 22-letnia Patrycja jak co dzień wyszła
Chłopca udusił , matkę skatował tak , że w stanie
Obywatelski wniosek o przeprowadzenie referendum w kwestii sprzedaży ziemi cudzoziemcom
Polacy mieli by odpowiedzieć na pytanie , czy sprzeciwiają się
Sejm ma głosować także nad projektem uchwały w sprawie sprzedaży
Skandal ze szpiegostwem przemysłowym wybuchł , gdy odkryto , że
ma miejsce przeciekanie tajemnic Ericssona do obcych służb wywiadowczych .
Firma , będąca największym na świecie producentem telefonów komórkowych ,
jest także zaangażowana w prace nad radarami i systemami naprowadzania
W Kielcach w Święto Niepodległości odsłonięto odbudowany Pomnik Niepodległości .
Monument ten stanął w Kielcach 11 listopada 1928 roku .
Odbudowany został po 63 latach , dzięki staraniom kombatantów AK
Prezydent walczącej o niepodległość Czeczenii Asłan Maschadow potępił terroryzm i
ponownie zadeklarował bezwarunkową gotowość do negocjacji z Kremlem , by
Deklaracja ta , zamieszczona wczoraj na stronie internetowej czeczeńskich separatystów
, została ogłoszona po niedzielnym wystąpieniu rosyjskiego prezydenta Władimira Putina
Jako kryterium utworzenia nowych powiatów przyjęto : zdecydowaną przewagę pozytywnych
opinii nad negatywnymi na szczeblu lokalnym i regionalnym w sprawie
utworzenia nowego powiatu ; fakt , że miasta te były
stolicami powiatów przed 1975 r . oraz silne więzi społeczne
Posłowie wprowadzili jednak zapis , że z urlopów na starych
warunkach będą mogły skorzystać nie tylko kobiety już przebywające na
urlopach , ale także te , które 1 stycznia były
w ciąży , o ile zwrócą się o to do
Rafineria Gdańska SA podniosła od dziś hurtowe ceny benzyny o
60 zł na tonie i oleju napędowego o 100 zł
Jak twierdzi zarząd Rafinerii , podwyżka wynika ze zmiany sytuacji
na światowym rynku paliw , podwyższenia stawek podatku akcyzowego i
Podniesiona została też górna granica wieku , upoważniająca do przewożenia
Dzieci do 12 . roku życia można przewozić na przednim
Po 13 maja 2002 r . na przednim siedzeniu bez
fotelików ochronnych będą mogły siedzieć również dzieci do 12 lat
Policja podała , że Niemcy znajdowali się poza wytyczonymi szlakami
Inna lawina w Drefreggental we wschodnim Tyrolu przysypała siedmioosobową grupę
austriackich narciarzy , również poruszających się poza wyznaczonymi szlakami .
Jeden mężczyzna odniósł tak ciężkie obrażenia , że zmarł wkrótce
po tym , kiedy ratownicy wydobyli go ze śniegu .
Wówczas powołano właśnie Międzynarodowy Parlament Dziecięcy i wybrano przewodniczącego tego
Od stycznia przejmie ją dziecko z Czech , a za
Parlamentarzyści liczą sobie od 12 do 15 lat , pochodzą
z czeskiego Hradka , niemieckiego Zittau oraz Bogatyni , Porajowa
Koszt przedsięwzięcia nie jest mały : kamera kosztowała około 2
tys . zł , 5 tys . zapłacono za komputer
Do tego trzeba doliczyć okablowanie i opłaty dla TP SA
W przyszłości organizatorom marzy się ustawienie kamer również w kilku
innych miejscach oraz umieszczenie " podzielonego " ekranu przy dolnej
Ludzie uważają , że do kłopotów z uzyskaniem zgody przyczynili
się inwestorzy starający się o pozwolenie na budowę małego osiedla
Już trzykrotnie odwoływali się do Samorządowego Kolegium Odwoławczego , by
unieważnić decyzję o warunkach zabudowy wydaną przez Wydział Architektury .
29 listopada rozpocznie się czterodniowy , trwający do 3 grudnia
W sali Oratorium Marianum intelektualiści i artyści będą mówić m.in
. o roli mediów w sztuce , nowej sztuce i
Nie zabraknie też nawiązań do historii sztuki i jej tradycji
W sobotę około piątej rano , kiedy policja wzywała karetki
do piętnastu osób poszkodowanych w wypadku autobusowym na drodze 340
między Ścinawą a Wołowem , słuchawka telefonu w podstacji Pogotowia
Ratunkowego w Brzegu Dolnym była odłożona , a dyspozytor spał
Badania alkomatem wykazały , że miał ponad dwa promile alkoholu
Niezwykle interesująca okazała się wizyta policjantów w mieszkaniach zatrzymanych .
Znaleziono w nich m.in . pistolet maszynowy MP - 40
" Schmeisser " , amunicję , magazynki i różne elementy
Wykonano ją chałupniczo , ale nie powstydził by się ich
Zgłosił go właściciel posesji , którego syn przebywał w tym
Niestety , lekarz po przybyciu na miejsce orzekł , że
Pierwszy album z 1986 roku " Recidive in Concert "
to biały kruk nie tylko w Polsce , ale i
Przez kilkanaście lat doczekali się też swojej wiernej publiczności ,
o czym można było się przekonać podczas sobotniego jubileuszowego koncertu
Nie tak zapewne wyobrażał sobie swój debiut w roli szkoleniowca
Były drugi trener lubelskich szczypiornistek nie zdołał poprowadzić jeleniogórzanek do
Manteks sprawił zawodniczkom spod Karkonoszy potężne lanie wygrywając 34 :
19 , biorąc srogi odwet za wrześniowy remis 21 :
Zdaniem władz , ekstremiści albańscy z regionu objętego konfliktem mają
powiązania z separatystami z Doliny Preszeva w południowej Serbii ,
gdzie dochodziło ostatnio do starć z siłami rządowymi Jugosławii ,
Wczoraj Rada Europy przestrzegła , że ostatnie napięcia w Macedonii
Około 50 osób przesłuchała do wczorajszego popołudnia policja w związku
z sobotnim napadem na warszawską filię Kredyt Banku , w
Telewizyjna " Panorama " podała wczoraj , że zatrzymano 6
Wśród nich są dwie , które widziały i mogły mieć
Sąd Lustracyjny oczyścił wczoraj posła SLD , byłego ministra sprawiedliwości
Zdanie odrębne złożył jeden z trzech sędziów , który chciał
Od dwóch lat w tym miejscu niszczeje budynek byłego sklepu
" Zosia " , należącego kiedyś do WSS Społem Praga
Za wieczyste użytkowanie działki deweloper zapłaci miastu w sumie 1,6
Do kasy gminy wpłynęło już 25 proc . tej sumy
Resztę Howell będzie płacił w ratach - co roku 5
W Polsce nie odnotowano dotąd żadnego wypadku tzw . choroby
szalonych krów , czyli gąbczastego zwyrodnienia mózgu , BSE ,
podejrzewanego o możliwość wywołania u ludzi choroby Creutzfeldta - Jakoba
Ryzyko jej wystąpienia ocenia się jak jeden do miliona ,
a jednak obawa przed nieuleczalnym na razie i śmiertelnym dla
ludzi zagrożeniem zapewne skłoni niektórych do finansowego ubezpieczenia się na
Proces będzie kontynuowany 13 czerwca , kiedy wezwano pierwszego świadka
- Ryszarda Reiffa , b . szefa Stowarzyszenia " PAX
" , jedynego członka Rady Państwa PRL , który nie
poparł przyjęcia przez nią dekretu o wprowadzeniu stanu wojennego w
Aby wypłaty mogły zostać rozpoczęte , Bundestag jak najszybciej powinien
ogłosić " pokój prawny " , o co apeluje również
Niemiecki parlament musi stwierdzić w tym celu " wystarczające "
Ma im ono gwarantować , że po przekazaniu funduszu odszkodowawczego
nie będą się już musiały martwić pozwami o odszkodowania za
Na razie trudno dociec , co było przyczyną wypadku .
Niemieccy policjanci twierdzą , że w rachubę nie wchodzi kolizja
Oni też oceniali stan techniczny autobusu marki Neoplan , którym
Po pierwszych oględzinach doszli do wniosku , że nie budzi
Nie wyklucza się , że powodem wypadku było zaśnięcie kierowcy
Niespodziewanym incydentem zakończyła się rozprawa w jednym z procesów ,
zeznania składał powołany przez oskarżyciela świadek , Władimir P .
Wcześniej kilkakrotnie nie stawiał się na wezwanie sądu , na
Japońskie Ministerstwo Zdrowia zbadało znajdujące się na rynku trzy typy
Okazało się , że choć oficjalnie składnikami środków miały być
zioła i wyciąg z liści herbacianych , faktycznie zawierały niebezpieczne
Japończycy stwierdzili także obecność w części badanych pigułek fenfluraminy -
Policja uważa , że w centrach handlowych często źle umieszczane
są kamery , a uzyskany z nich obraz nie stanowi
Funkcjonariusze dodają również , że bardzo rzadko zdarza się ,
aby system monitoringu chronił nie tylko sklepowy towar , ale
Turska przyznała , że jest przerażona , bo nie wyklucza
Zaznaczyła , że w ciągu najbliższych kilku dni przebadana zostanie
rodzina nastolatki , pracownicy cukierni , a po wakacjach uczniowie
Doktor Turska poinformowała , że przypadek z nastolatką nie jest
Kilka dni temu na oddział trafiła prątkująca absolwentka gimnazjum .
Stąd zresztą dotarł sygnał do prokuratury o niepokojącym procederze .
Według dotychczasowych ustaleń w aferę było zamieszanych kilkadziesiąt firm z
Krakowa , Gdańska , Bydgoszczy , Poznania , Szczecina ,
Prokuratura Apelacyjna współpracuje w tej sprawie z oddziałami CBŚ we
Z relacji dziecka wynika , że sąsiad zaprosił je do
Poszła z własnej woli , gdyż dobrze go znała .
nie ma z nami ministra Sikorskiego który mógł zdystansować się
niemniej zauważył em pana bardzo wyrazistą reakcję w momencie kiedy
. minister Sikorski mówił właśnie o tych swoich obawach związanych
z tą retoryką . o podważeniu . y paktu wersalskiego
– no to była trochę taka aluzja prawda . y
– ja chciał by m trochę z boku jakby podejść
wrócić do tego elementu . tej wielkiej sympatii która jest
siedzi ze mną w przedziale człowiek . y inżynier elektryk
. może nie wiem . czterdziesto pięćdziesięcioleci . pan an
mówi że wziął dzień urlopu bo od dawna było jego
– mówimy z troską o procesie który . czy się
– to będzie śmierć i to nie zależy od demakracji
po prostu . to jest stosunki ludzkie i . jeścio
raz powtarzam . nie nie można robić takich opinii o
u was . biju zabije dziennikarzy i tak dalej i
– nie było w tym takiego elementu dystansu do tych
praktyk które . przypisane są dzisiaj . obecnym władzom na
Kremlu czyli czterdzieści tysięcy zamordowanych w Czeczeni choćby dzieci .
– jeśli Rosja chce prowadzić politykę . demokratyzacji . zbliżenia
z zachodem to powinni śmy być na to otwarci .
jeśli ostatecznie . y by z taką polityką zerwała no
– no ale jednak premier Putin bardzo wyraźnie . być
może . można to było jeszcze dosadniej zrobić ale potępił
przyznał . że ta wersja wydarzeń . y którą .
my polska pamięć przechowuje . jest dla niego . znana
a słyszymy nawet że sama jego obecność była już też
. przyznaniem do tego że to wojna rozpoczęła się w
– pan mówi o państwie i to jest bardzo istotne
ale można . można domniemywać że jednym z problemów trzeciej
RP . był taki dość sceptyczny stosunek do państwa w
nie wiem czy czy czy panowie się z tym zgadzają
– a zadaniem państwa jest . to jest bardzo stara
myślę że to jest ta podstawowa różnica . że politycy
mają tworzyć system sprawiedliwości a . menadżerowie biznesu mają tworzyć
no wspomniał em wcześniej o tym błędzie nadgorliwego reformatora który
nie jest w stanie . zapowiada a nie jest w
stanie tego . przygotować przemyśleć i przeprowadzić po prostu do
tego że . zmieni się przykładowo system funkcjonowania . uczelni
plus no jednak pamiętajmy że . mało estetyczna . była
– tu się . no to z tym się chyba
ja tylko jeszcze wrócił do idei . państwa i do
ja myślę że ta idea republikańska jest jest tutaj akurat
znaczy polega na tym że jednak . państwo . daje
prawda nie tylko pęta ją wręcz przeciwnie stwarza dodatkowe możliwości
– działalność urzędu komunikacji elektronicznej to że ceny internetu ceny
– pani Strężyńska . czy to jest prawdziwy pani Strężyńska
– czwartej Rzeczypospolitej lat dwa tysiące pięć dwa tysiące siedem
– no najwyraźniej nie wyłączony jest . telewizor i i
ja chciała m powiedzieć takie swoje świadectwo . spotkania z
– tak więc tajemniczy świat aniołów to temat dzisiejszego naszego
w radości . w mądrości i w cierpliwości anielskiej odbył
się ten program za co . wszystkim gościom i państwu
– tak niech aniołowie prowadzą wszystkich szczęśliwie do do miejsca
piastowego tego sanktuarium . które pewno się będzie tak jak
już powiedział em wcześniej stawać coraz bardziej poprzez . również
– witam również księdza Krzysztofa Poświatę . również ze zgromadzenia
świętego Michała archanioła który jest rektorem wyższego seminarium duchownego .
– witam również księdza doktora Jana . Seremaka radcę generalnego
– jest z nami przedstawicielka żeńskiej . gałęzi michalitów siostra
mówiąc chórem z pozostałymi osobami w studiu święty Michale archaniele
broń nas w walce . przeciw niegodziwości i zasadzkom złego
ducha . bądź nam obroną . niech mu rozkaże Bóg
a ty książę wojska niebieskiego . szatana i inne duchy
złe . które na szkodę dusz krążą po świecie .
– dlatego że przyszła mi taka myśl . kiedy ksiądz
Piotr . chyba już trzy razy rozpoczynał tą modlitwę do
czy mógł by m sobie na coś takiego pozwolić .
wszystkich rycerzy . świętego Michała archanioła którzy nas teraz słuchają
. wszystkich czcicieli . świętego Michała archanioła . bo oprócz
. takiej wspólnoty rycerzy świętego Michała archanioła są czciciele świętego
Michała archanioła . aby śmy teraz wspólnie razem odmówili całą
– a że no nic no prosiła m wiesz widzisz
bite szyn i tak dalej i tak ale swoje myśleli
Chcę zwrócić uwagę , że pozostawienie posła Tadeusza Szymańczaka w
Komisji Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej mieści się w ramach 10
- Przepraszam , panie marszałku , mam dodatkowe pytanie .
- Pani minister , chodzi mi o kredyty na wiosenny
Czy są przewidziane na ten cel pieniądze i w jakim
Bo już mamy wiosnę , a dopiero się o tym
Oby nie było tak , że kredyt nawozowy będzie dopiero
Za wnioskiem o umorzenie postępowania głosowało 279 posłów , przeciw
- 30 , wstrzymało się od głosu 61 posłów .
Stwierdzam , że Sejm bezwzględną większością głosów wniosek o umorzenie
- Weterani wysnuli wniosek , że ˝ Murzyn zrobił swoje
, oddał insygnia władzy i przestał się liczyć ˝ .
Nie widzieli również zasłużonego , szanowanego niedawnego szefa Urzędu do
Na maszerujące szeregi zwycięskich oddziałów nie padł ani jeden kwiatek
Również prezydent nie przybył do kombatantów na Torwar , a
- Okazuje się , że dobre stosunki między klubami w
Z prośbą o udzielenie mu głosu zwrócił się pan podsekretarz
- W programie prywatyzacji z góry założono , że spółdzielnie
są słabo przygotowane do samodzielnego funkcjonowania w gospodarce rynkowej ,
chociaż na całym świecie , w tym w USA ,
Spółdzielniom potrzebne jest nowe prawo spółdzielcze , szkolenie menedżerów i
- Za utrzymanie porządku i spokoju w czasie głosowania odpowiada
Jest on wyposażony również w prawo zażądania opuszczenia lokalu wyborczego
przez osoby naruszające porządek i spokój , przy czym dysponuje
w takim przypadku również możliwością zapewnienia sobie koniecznej pomocy ze
- Stwierdzam , że Sejm pierwszy wniosek mniejszości przyjął .
W drugim wniosku mniejszości , w nowym brzmieniu zmiany 8
dotyczącej art . 30 wnioskodawcy proponują w § 1 ,
aby prezes sądu wojewódzkiego był powoływany również spośród sędziów Naczelnego
Sądu Administracyjnego i Sądu Najwyższego , a nie jak chcą
komisje jedynie spośród sędziów sądu wojewódzkiego bądź sądu apelacyjnego .
Właściwie chciał by m jedynie prosić o modyfikację wniosku pana
posła Szymańskiego , żeby tą sprawą Konwent Seniorów zajął się
na swoim najbliższym posiedzeniu , a nie na specjalnie urządzanym
w tej chwili , i żeby przejść teraz do następnych
- W sprawozdaniu komisje przedstawiają wnioski mniejszości , które kolejno
We wniosku mniejszości nr 1 wnioskodawcy proponują , aby w
nowym brzmieniu art . 1 zrezygnować z zapisu stanowiącego ,
że ustawa o badaniach i certyfikacji ma służyć likwidowaniu barier
technicznych w handlu , zwiększaniu konkurencyjności wyrobów i usług ,
Kto jest za przyjęciem wniosku mniejszości o skreślenie pkt .
1 projektu uchwały , proszę podnieść rękę i nacisnąć przycisk
- Bezpośrednio po zarządzeniu przerwy odbędzie się posiedzenie Komisji Zdrowia
Bezpośrednio po ogłoszeniu przerwy obiadowej w sali nr 106 odbędzie
W czwartek o godz . 8 . 15 odbędą się
- Żądam od pana marszałka i Prezydium Sejmu zdecydowanych działań
zmuszających pana ministra Glapińskiego do natychmiastowego przeciwdziałania w tej sprawie
oraz ujawnienia osób i firm , które wykorzystały tę sytuację
Proszę o zabranie głosu posłankę Bogumiłę Bobę z Klubu Parlamentarnego
- Podobna argumentacja , dotycząca człowieczeństwa , miała by zastosowanie
odnośnie do punktu trzeciego , to znaczy ciąży pochodzącej z
Tylko tu jest jeszcze jedna sprawa , którą chciał by
m poruszyć w jednym zdaniu - zaświadczenie prokuratora , nie
Panie i panowie , wystarczy doniesienie kobiety , żeby prokurator
był władny wydać zaświadczenie o uprawdopodobnieniu przestępstwa , jakież kolosalne
- Panie marszałku , w imieniu Klubu Parlamentarnego Unia Demokratyczna
Chcieli by śmy się spotkać i zastanowić nad dalszym głosowaniem
- Panie pośle , będzie krótka przerwa przed następną turą
głosowania w momencie , gdy zostaną przygotowane karty do głosowania
- Poprawka szósta polega na skreśleniu art . 42 (
Art . 42 przewiduje , że : ˝1 . Uprawniony
z patentu lub z licencji nie może nadużywać swego prawa
2 . Urząd Patentowy może żądać od uprawnionego z patentu
lub z licencji wszelkich wyjaśnień dotyczących zakresu korzystania z wynalazku
w celu stwierdzenia , w jaki sposób prawo wyłączne jest
- Z tych też względów całość materiałów kieruję do Najwyższej
Chciał by m także , aby Wysoki Sejm został poinformowany
Trzeba położyć kres różnym nieodpowiedzialnym pomówieniom nawet wówczas , a
może przede wszystkim , jeśli pochodzą one od wysokich funkcjonariuszy
Głos ma pan poseł Jerzy Jaskiernia , Sojusz Lewicy Demokratycznej
- Jako pierwszy zabierze głos pan poseł Władysław Frasyniuk w
Przygotuje się poseł Aleksander Kwaśniewski , Sojusz Lewicy Demokratycznej -
Unia Demokratyczna uważa , i tego przekonania nigdy nie ukrywała
, że warunkami koniecznymi dla każdego rządu są : po
pierwsze - zwarty , przekonywający i konsekwentny program działania ;
po drugie - solidna baza polityczna wyrażająca się w większości
- Wobec tego , że jest wniosek o imienne głosowanie
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za tym
, aby śmy nad orzeczeniem Trybunału Konstytucyjnego w sprawie zaopatrzenia
emerytalnego głosowali imiennie , proszę podnieść rękę i nacisnąć przycisk
Za przyjęciem wniosku głosowało 136 posłów , przeciw - 230
- Kto jest za przyjęciem poprawki do pkt . 2
projektu uchwały , oznaczonej jako ppkt c w pkt .
1 zestawienia poprawek , proszę podnieść rękę i nacisnąć przycisk
Stwierdzam , że poprawka większością 120 głosów przeciwko 76 głosom
, przy 71 posłach wstrzymujących się od głosowania , została
Stwierdzam , że za wnioskiem oddano 124 głosy , przeciw
- 193 , wstrzymało się od głosu 75 posłów .
Jako jeden z wiceprzewodniczących komisji mogę to stwierdzić z pełną
- Obecnie proszę o zabranie głosu pana posła Ryszarda Bugaja
Oczywiście tylko w dwóch kwestiach chcę zabrać głos : w
sprawie relatywnego wskaźnika wzrostu wynagrodzeń w sferze budżetowej oraz w
sprawie , która tak zbulwersowała naszą Izbę , choć ona
relatywnie nie ma wielkiego znaczenia , to znaczy w kwestii
- Projekt przewiduje parę przepisów , które będą bardzo kłopotliwe
Mam na myśli art . 7 , z którego usunięto
zapis upoważniający do wydawania koncesji o ograniczonym zasięgu terytorialnym ,
W wyniku tej zmiany mniej więcej 500 samochodów marki ˝
Kamaz ˝ , dużych wywrotek należących do Transbudu , które
wożą kruszywo i inne materiały budowlane na drugą stronę zachodniej
granicy , nie będzie mogło dostać od nas koncesji o
- Czy ktoś z państwa chciał by jeszcze zabrać głos
Chciał by m się zwrócić do Wysokiej Izby i do
pana posła z pytaniem , czy możemy uznać za wystarczającą
- Stwierdzam , że Sejm uznał za wystarczającą odpowiedź na
- Panie marszałku , czy mogę w sprawach formalnych ?
- Udzielamy zatem poparcia podjętej przez pana prezydenta inicjatywie wyrażając
Przyjmujemy z uznaniem fakt , że imperatywem proponowanych zmian jest
chęć zapewnienia ciągłości tradycji narodowej w wyróżnianiu zasług , cnót
Słusznie też zaproponowano w projekcie zmniejszenie liczby odznaczeń , a
przede wszystkim zlikwidowanie tych , które w swej wymowie ,
ze względu na swój jednostronny polityczny charakter , przyczyniały się
( Poseł Anna Bańkowska : Tak , w tym roku
Jest jeszcze czas , żeby zadał pytanie pan poseł Jerzy
- Panie pośle , mogę panu udzielić głosu tylko na
Albo pan się zapisze do głosu i pan zabierze głos
, albo zabierze głos pański kolega ; macie panowie do
- Chciał by m prosić , panie marszałku , żeby
- Nie chciał by m jednak , żeby doszło do
jakiegoś nieporozumienia , bo jest chyba rzeczą oczywistą , że
premier zawsze pełni swoją funkcję aż do czasu powołania nowego
W innym wypadku nie można było by mówić o ciągłości
Głos ma pan poseł Marcin Libicki ze Zjednoczenia Chrześcijańsko -
- Gdyby śmy rozmawiali rzeczywiście poważnie , a nie tak
jak na tej sali przed przerwą , to nasza dyskusja
powinna w istocie rzeczy koncentrować się na trzech sprawach :
wysokości deficytu budżetowego , działaniach na rzecz zwiększenia wpływów i
tego , w jaki sposób dokonać cięć , jeżeli oczywiście
- Przypominam , że w dniu wczorajszym Sejm wysłuchał sprawozdania
przedstawionego przez pana posła Janusza Szymańskiego , przeprowadził dyskusję oraz
wysłuchał wyjaśnień przedstawionych przez podsekretarza stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych
W sprawie formalnej zgłasza się pan poseł Marek Jurek .
Kto jest za łącznym rozpatrzeniem punktów 1 i 2 porządku
Stwierdzam , że Sejm odrzucił wniosek większością 138 głosów przeciwko
102 , przy 41 posłach wstrzymujących się od głosu .
W związku z wynikiem głosowania nastąpi odrębne rozpatrzenie tych dwóch
- Dwukrotnie już przerywano dyskusję podobnymi wnioskami formalnymi ; po
raz drugi , kiedy była dyskusja nad wotum zaufania dla
Wtedy wnioskodawca argumentował , pamiętam to dobrze , że przecież
za kilka dni będzie dyskusja na temat budżetu , która
będzie otwarta i wtedy każdy będzie mógł się wypowiedzieć .
- W związku z niewykorzystaniem przez rząd różnych możliwości aktywizowania
budżetu , a także nieprzygotowaniem niezbędnych zmian ustawowych , wnioskuję
o przejęcie przez komisje problemowe inicjatywy w zakresie aktywizowania budżetu
w aspekcie przede wszystkim ochrony sfer najsłabszych , choć priorytetowych
Sejm wykazał już wystarczającą determinację i możliwości w tym zakresie
- 3 . Sprawozdanie Komisji Polityki Gospodarczej , Budżetu i
Finansów oraz Komisji Ustawodawczej o poselskim projekcie uchwały zobowiązującej rząd
do przedłożenia projektu nowego Prawa bankowego ( druki nr 134
Czy ktoś z pań i panów posłów pragnie zabrać głos
Bardzo proszę , pan poseł Janusz Korwin - Mikke .
Wnoszę o reasumpcję głosowania nad rezolucją , ponieważ było to
niejasne we wniosku mniejszości nr I do prowizorium budżetowego i
niejasne było odrzucenie w całości , po prostu Sejm został
- Pragnę poinformować Wysoką Izbę , iż Prezydium Sejmu uznaje
Prezydium Sejmu przed podjęciem decyzji w tej sprawie odbyło spotkanie
z panem posłem sprawozdawcą , panem posłem wnioskodawcą , przewodniczącą
Komisji Ustawodawczej panią poseł Teresą Liszcz , a także grupą
Wspólnie doszli śmy do przekonania , że gdyby śmy prowadzili
oddzielne głosowanie , mogło by to doprowadzić do takiej sytuacji
Za wnioskiem oddano 374 głosy , przeciw - 14 ,
Stwierdzam , że Sejm przyjął wniosek o przejście do drugiego
Przystępujemy zatem do drugiego czytania rządowego projektu ustawy o ratyfikacji
Czy ktoś z posłanek i posłów pragnie zabrać głos w
- Stwierdzam , że Sejm wniosek o odrzucenie projektu ustawy
Prezydium Sejmu proponuje , aby Sejm skierował rządowy projekt ustawy
o gospodarce nieruchomościami do Komisji Polityki Przestrzennej , Budowlanej i
W dyskusji zgłoszono wniosek o skierowanie projektu ustawy także do
- Z powyższych argumentów w sposób logiczny wypływa wniosek ,
Wnoszę o odrzucenie omawianego projektu uchwały w pierwszym czytaniu .
- Przemawiał pan poseł Kowolik z Bezpartyjnego Bloku Wspierania Reform
- Przypominam , że w orzeczeniu z dnia 20 października
1992 r . Trybunał Konstytucyjny stwierdził niezgodność postanowień przepisów art
. 15 ust . 4 oraz art . 16 ust
. 1 i 2 w związku z ust . 3
ustawy z dnia 29 marca 1963 r . o cudzoziemcach
w brzmieniu nadanym ustawą z dnia 19 września 1991 r
. z art . 81 ust . 1 przepisów konstytucyjnych
utrzymanych w mocy przez ustawę konstytucyjną z dnia 17 października
Sejm postanowił o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem porządku
Proszę pana posła Jana Kisielińskiego o zabranie głosu w imieniu
Proszę bardzo pana posła Andrzeja Aumillera o zabranie głosu w
Normalnie , w normalnym cyklu w imieniu klubu Unii Pracy
by m się odniósł do wystąpienia merytorycznego , a tak
będę musiał wypowiedzieć się przy okazji , kiedy będziemy ten
punkt omawiali , kiedy rząd będzie do tego punktu przygotowany
- Jak powiedział em , Nowa Demokracja popiera wniosek o
skierowanie ustawy do komisji w nadziei , że będzie to
kolejny poważny krok naprzód w kierunku poprawienia możliwości - realnych
, bo w rachubę wchodzi tu cały system - tych
naszych koleżanek i kolegów , którzy obecnie nie dysponują pełną
- A przecież chodzi o to , by pomoc dla
naszych rodaków w Kazachstanie nie miała politycznych podtekstów , nie
była elementem różnych kampanii czy akcji , zwłaszcza tak nagłaśnianych
, jak masowa repatriacja , na którą Polski w obecnej
Stać nas natomiast na wielostronną pomoc i stałe normalne kontakty
- Proszę o zabranie głosu pana posła Jana Andrykiewicza z
Inicjatywa grupy posłów , zawarta w druku nr 1369 ,
przedkładających projekt ustawy o zmianie ustawy o gospodarce gruntami i
wywłaszczaniu nieruchomości oraz ustawy zmieniającej ustawę o zmianie ustawy o
gospodarce gruntami i wywłaszczaniu nieruchomości w ocenie Klubu Parlamentarnego Polskiego
- Bardzo uważnie słuchał em i właśnie dziwię się ,
bo poprawki są posła Grodzickiego , a zgłasza je poseł
- Powiedział em , panie pośle , że poseł Grodzicki
złożył odrębne poprawki - zapowiedział em je , bo w
przeciwnym razie nikt by nie wiedział , że pan poseł
Jeśli chodzi o klub Sojuszu Lewicy Demokratycznej , to wymienił
em , na czym one polegają , i omówił em
- Jeżeli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważała , że
Przystępujemy do rozpatrzenia punktów 6 i 7 porządku dziennego :
6 . Sprawozdanie Komisji Sprawiedliwości oraz Komisji Ustawodawczej o rządowym
projekcie ustawy o wydawaniu Monitora Gospodarczego i Sądowego ( druki
7 . Sprawozdanie Komisji Sprawiedliwości oraz Komisji Ustawodawczej o rządowym
projekcie ustawy o zmianie Kodeksu handlowego i niektórych innych ustaw
Dziękuję bardzo w takim razie panu ministrowi za przybycie do
Na tym zakończyli śmy zapytania zgłoszone w trybie art .
122 ust . 3 regulaminu Sejmu , to jest zgłoszone
na 12 godzin przed rozpoczęciem posiedzenia , gdyż ostatnie pytanie
pani poseł Anny Bańkowskiej , oznaczone w informacji jako nr
- Powracamy do rozpatrzenia punktu 10 porządku dziennego : Interpelacje
Przypominam , że Sejm w dniu wczorajszym wysłuchał odpowiedzi na
interpelację pana posła Ryszarda Nowaka w sprawie powołania w Polsce
Wobec wniosku o uznanie tej odpowiedzi za wystarczającą zgłoszono sprzeciw
Poddam pod głosowanie wniosek o uznanie odpowiedzi za wystarczającą .
- Panie pośle , przepraszam bardzo , ale pan zdaje
mi się , nie mówi o ustawie , która dotyczy
pakietu ustaw dotyczących reformy , tylko o innej ustawie .
- Nie , mówię o ustawie o komercjalizacji i prywatyzacji
- Panie pośle , nie rozpatrujemy ustawy o komercjalizacji i
prywatyzacji , więc prosił by m , żeby pan wrócił
- Przewiduje się uzależnienie wydawania koncesji na działalność gospodarczą w
zakresie usług ochrony osób i mienia od posiadania licencji pracownika
Uzasadnieniem takiego rozwiązania jest powierzenie prowadzenia działalności w zakresie ochrony
Licencjonowani pracownicy będą mogli zatrudniać się w wewnętrznych służbach ochrony
lub w podmiotach gospodarczych , które uzyskały koncesje w zakresie
- Chcę wyjaśnić , że nie zaproszono przewodniczącego Krajowej Rady
, w każdym razie nic mi nie wiadomo , ale
Skoro jednak debata już się skończy , to nie wiem
Proszę pana posła Władysława Bułkę o zabranie głosu , a
- Propozycje zmian ustawy o organizacji i finansowaniu ubezpieczeń społecznych
dotyczą zwiększenia możliwości prawnych ZUS w egzekucji świadczeń na Fundusz
Ubezpieczeń Społecznych , m.in . poprzez prawo do występowania z
wnioskiem o założenie księgi wieczystej dłużnikom będącym niebudżetowymi państwowymi jednostkami
organizacyjnymi , przyznawanie prawa do występowania z wnioskiem o wpisanie
należności ZUS do hipoteki , zrównanie uprawnień kontrolerów ZUS z
uprawnieniami kontroli skarbowej oraz zabezpieczenie takiej samej ochrony prawnej ZUS
Panie ministrze , to że pan odmawia prywatnemu kolegium praw
, sugeruje nam , że boją się państwo konkurencji .
Mogło by się okazać , że poziom kształcenia w prywatnym
kolegium jest znacznie wyższy niż w zarządzanym przez ministerstwo ,
Myślę , że to jest główny , rzeczywisty powód ,
- Zwracam uwagę , iż po nowelizacjach ustawy w 1994
r . wydatki na tę formę aktywizacji w 1995 r
. w stosunku do 1994 r . wzrosły o ponad
Mamy nadzieję , że wydatki na aktywizację absolwentów przewidują również
inne części Funduszu Pracy , na przykład programy specjalne .
Jednak , jak rozumiem , rząd musi dysponować wiedzą o
całościowych wydatkach w ramach tego programu , czego od pana
- Proszę posłów sekretarzy o zajęcie miejsc przy stole prezydialnym
Powracamy do rozpatrzenia punktu 8 porządku dziennego : Interpelacje i
Przypominam , iż Sejm w dniu wczorajszym wysłuchał odpowiedzi na
interpelację pana posła Wojciecha Szczęsnego Zarzyckiego w sprawie skutecznych działań
prawnych umożliwiających rozliczanie afer gospodarczych i finansowych udzielonej przez zastępcę
Wobec wniosku o uznanie tej odpowiedzi za wystarczającą zgłoszono sprzeciw
- Projekt ustawy przynosi również rozporządzenie ministra spraw wewnętrznych w
Ta konkretnie problematyka , logicznie rzecz biorąc , nie powinna
być regulowana przepisami o ruchu drogowym , a raczej przepisami
- Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez panią poseł Annę
Przypominam , że Sejm odrzuca poprawkę Senatu bezwzględną większością głosów
Jeżeli Sejm nie odrzuci poprawki Senatu bezwzględną większością głosów ,
- Przechodzimy do głosowania nad założeniami polityki pieniężnej na 1995
W dyskusji zgłoszono wniosek o odrzucenie projektu uchwały w sprawie
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku
o odrzucenie projektu uchwały w sprawie założeń polityki pieniężnej na
1995 r . , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk
- Przepis obowiązujący stanowi , że wnioski w tej sprawie
zainteresowani mogli składać do dnia 31 grudnia 1995 r .
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem poprawki
do art . 2 ust . 1 , zechce podnieść
- Poprawka ta była jedną z najbardziej dyskutowanych na posiedzeniu
Czuję się w obowiązku poinformować Wysoką Izbę , że przyjęcie
tej poprawki oznacza ograniczenie posiadanego uprawnienia pracowników NIK , przy
czym w dotychczasowej ustawie mówi się o przedstawicielach NIK ,
a w proponowanym projekcie - o upoważnionych przedstawicielach NIK .
- Przedstawiony projekt budżetu na rok 1994 jest odzwierciedleniem wyboru
dokonanego spośród słusznych , ale przecież konkurencyjnych wobec siebie celów
Jestem głęboko przekonany , że czas pokaże , że dokonane
A co do powtarzających się zarzutów kontynuacji i niedostatku zmian
, powtórzę to , co już niejednokrotnie mówili śmy :
Przyznajemy , że chcemy kontynuować stabilizowanie gospodarki , ograniczanie inflacji
- Przemawiał pan poseł Bogdan Borusewicz w imieniu klubu Unii
Proszę o zabranie głosu pana posła Zbigniewa Bujaka w imieniu
Mam uwagę ogólną : używaj terminu przepis i projekt przepisu
Muszę przyznać , że troszkę pogubił em się w tych
Chciał by m prosić o informacje : Po pierwsze :
Czy Główny Urząd Ceł ( jakoś tego nie uchwycił em
- Pan poseł co chce , przepraszam , sprostować ?
No właśnie , czy pytanie , bo się robi taka
Prosił by m , by te same zasady stosować wobec
Pani poseł siedząca z lewej strony sali nie wiadomo ,
- Chciała zadać pytanie , niestety skończyło się inaczej .
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem
w całości projektu uchwały w sprawie powołania Komisji Nadzwyczajnej do
spraw Kodeksu pracy , w brzmieniu proponowanym w druku nr
W sprawozdaniu znalazła się refleksja , że , niestety ,
obecny rząd nie odpowiada w terminie na pisma rzecznika ,
To , sądzę , jest niedopuszczalne i trzeba to z
Apele rzecznika , jego sugestie nie mogą trafiać w próżnię
Tak że biję w pierś rządu , ponieważ najpierw uderzył
em w pierś parlamentu i swoją również , i chyba
- Przepis ten stanowi , że do zadań Straży Granicznej
należy rozpoznawanie , zapobieganie i wykrywanie przestępstw oraz ściganie ich
sprawców w zakresie określonym ustawą o ochronie granicy państwowej oraz
Sejm natomiast uchwalił , że zadania te Straż Graniczna wykonuje
w zakresie określonym w ustawie o ochronie granicy państwowej ,
- W drugim czytaniu poseł Wojciech Zarzycki zgłosił poprawkę polegającą
na określeniu terminu przedłożenia projektu ustawy o statystyce . .
W drugim czytaniu poseł Wojciech Zarzycki zgłosił poprawkę polegającą na
określeniu terminu przedłożenia projektu ustawy o statystyce na dzień 30
Jest to poprawka , w której proponuje się przedłużenie terminu
Przystępujemy do interpelacji i zapytań , które otrzymują oznaczenie punktu
Odpowiedniej zmianie ulegną zatem oznaczenia pozostałych punktów porządku dziennego .
Odpowiedź na interpelację nie może trwać dłużej niż 10 minut
, a udzielenie dodatkowych wyjaśnień dłużej niż 5 minut .
W sprawie interpelacji oraz udzielonej na nią odpowiedzi może być
- Pierwsze czytanie projektu ustawy to nie czas na podawanie
uwag szczegółowych , co uczynię w trakcie prac komisji .
Na zakończenie chcę powiedzieć , że klub Unii Demokratycznej wnioskuje
Proszę o zabranie głosu pana posła Andrzeja Aumillera z Unii
- Rozumiem , pani poseł , ale ja na przykład
, jeżeli starał by m się o wpis na listę
doradców podatkowych , to na podstawie tego przepisu - oświadczam
to przed Wysoką Izbą - na pewno nie był by
m wpisany , bo naprawdę nie jestem osobą nieskazitelnego charakteru
Być może są w tej Izbie osoby nieskazitelnego charakteru .
Nie twórzmy po prostu przepisów , które są fikcyjne .
Wnioskodawcy proponują , aby Sejm przystąpił niezwłocznie do drugiego czytania
Jeżeli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważał , że Sejm
Przystępujemy zatem do drugiego czytania projektu rezolucji w sprawie przeciwdziałania
Czy ktoś z pań posłanek i panów posłów pragnie zabrać
- Rząd musi odpowiedzieć , kto zrekompensuje gminnym spółdzielniom skupującym
zboża od polskich rolników straty wynikłe z braku możliwości zbycia
Rząd winien udzielić informacji , jak ma zamiar rozwiązać spowodowaną
swoimi błędnymi decyzjami sytuację w sposób korzystny dla polskich konsumentów
- Sejm wysłuchał uzasadnienia projektu ustawy przedstawionego przez głównego inspektora
nadzoru budowlanego podsekretarza stanu pana Andrzeja Dobruckiego oraz przeprowadził dyskusję
Prezydium Sejmu proponuje , aby Sejm skierował rządowy projekt ustawy
o zmianie ustawy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji do Komisji
Administracji i Spraw Wewnętrznych , Komisji Polityki Przestrzennej , Budowlanej
Oddam to do protokołu , ale nie chciał em pozostawić
bez przynajmniej dwóch słów wyjaśnienia stwierdzeń , że jakoby tylko
Panie marszałku , myślę , że te wyjaśnienia spełniają również
- Uznając jednocześnie , że ustawa o regulacji rynku cukru
i przekształceniach własnościowych w przemyśle cukrowniczym powstała w celu długofalowej
regulacji rynku cukru i przeprowadzenia takiej prywatyzacji i restrukturyzacji polskiego
przemysłu cukrowniczego , która zapewniała by stabilną uprawę buraka cukrowego
, a w konsekwencji stabilną i opłacalną produkcję cukru ,
- Nowa Demokracja składa wniosek o bezzwłoczne przejście do trzeciego
Pozwalam sobie zgłosić taki wniosek dlatego , że taki wniosek
- Czy można jeszcze , pani marszałek , zgłosić pytanie
- I tyle , panie marszałku , chciał by m
- Nie jest istotne , czy pan poseł jest za
- Komisje , odczytam jeszcze raz , wnoszą o przyjęcie
Myślę , panie pośle , że pan wyjaśnił tę sprawę
dokładnie i nie jest w tej chwili pora na przeprowadzanie
Według moich informacji , panie ministrze , w polskiej strefie
ekonomicznej zlokalizowano 16 miejsc , gdzie znajdują się pojemniki z
- Czy to jest druga seria pytań , panie marszałku
Według moich informacji działania podejmowane przy dokonywaniu tej zmiany były
Zmieniono system nadawania obrazu , pozostawiając wschodnioeuropejski system nadawania dźwięku
, co oznacza , że za jakiś czas trzeba będzie
Czym to było podyktowane i jak właściwie sprawa przedstawia się
- Czy ktoś z pań i panów posłów chce zabrać
Proszę uprzejmie , pan poseł Zbyszek Zaborowski z SLD .
- Skoro pani minister już podniosła kwestię wpływów podatkowych z
rozmaitych województw i ich proporcji , myślę , że warto
się nad nimi zastanowić , gdyż są one czasami dziwne
Pani minister mogła by również poinformować posłów , jak przebiegają
- Pan poseł Leszek Moczulski , Konfederacja Polski Niepodległej .
Pan poseł Ryszard Grodzicki , Sojusz Lewicy Demokratycznej , w
sprawie budynków mieszkalnych na terenie miasta Warszawy porzuconych przez zakłady
pracy - do ministra - szefa Urzędu Rady Ministrów .
Odpowiedzi udzieli minister - szef Urzędu Rady Ministrów Michał Strąk
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku
o oddalenie orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego stwierdzającego niezgodność przepisu art .
10 ust . 1 pkt 2 ustawy o ubezpieczeniu społecznym
rolników z art . 1 i art . 67 ust
. 2 przepisów konstytucyjnych utrzymanych w mocy przez Ustawę Konstytucyjną
z dnia 17 października 1992 r . , proszę podnieść
- Na zakończenie , uwzględniając atmosferę , jaka w ostatnich
dniach wytworzyła się wokół rolnictwa , w tym i wobec
kierującego tym resortem , chcę powiedzieć , proszę państwa ,
że rolnictwo nie jest kabaretem i nie należy tam zmieniać
programu w zależności od gustów i zapotrzebowania widowni , chyba
Przepraszam , nawet po pouczeniu pana marszałka zacznę od kilku
Chciał em podziękować za inicjatywę , z której zrodziło się
Nie mamy nic do ukrycia - ani komitet organizacyjny ,
ani urząd , ani ja - dwumiesięczny kierownik tego urzędu
- Stwierdzam , że Sejm odrzucił projekt ustawy zawarty w
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku
o odrzucenie poselskiego projektu ustawy o wyodrębnieniu , przechowywaniu oraz
udostępnianiu materiałów dotyczących tajnych współpracowników Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego , Ministerstwa
Spraw Wewnętrznych , Urzędu Bezpieczeństwa i Służby Bezpieczeństwa , działających
do roku 1989 ( druk nr 515-A ) , zechce
Za przyjęciem wniosku głosowało 91 posłów , przeciw - 219
Stwierdzam , że Sejm wniosek Unii Pracy Klubu Parlamentarnego odrzucił
Klub Parlamentarny Unii Wolności wnosi o dodanie punktu porządku dziennego
w brzmieniu : Informacja rządu na temat możliwości korzystania przez
- Jestem przekonany , że sieć autostrad przyczyni się także
Jak wynika z doświadczeń innych krajów , wartość inwestycji na
Oczekujemy , że uruchomienie systemu koncesyjnego spowoduje napływ kapitału zagranicznego
, co umożliwi uruchomienie mocy polskich przedsiębiorstw wykonawstwa inwestycyjnego ,
wykorzystanie polskich materiałów i urządzeń , a także ożywienie gospodarcze
- Powracamy do rozpatrzenia punktu 20 porządku dziennego : Pierwsze
czytanie komisyjnego projektu rezolucji w sprawie przeciwdziałania bezrobociu wśród młodzieży
Sejm wysłuchał uzasadnienia przedstawionego przez posła Jana Burego , przeprowadził
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem
w całości projektu rezolucji w sprawie przeciwdziałania bezrobociu wśród młodzieży
, w brzmieniu proponowanym w druku nr 789 , zechce
- Żeby już może dać pełną odpowiedź na zastrzeżenia pana
posła , chciał by m poinformować , że w tym
roku z różnych krajów - najczęściej krajów europejskich - do
Polski sprowadzono w sumie 3130 sztuk bydła hodowlanego , około
1000 sztuk koni hodowlanych , niewielką też liczbę trzody chlewnej
oraz zwierząt innych gatunków , takich jak : kozy ,
- Proszę państwa , jest bardzo poważny dylemat regulaminowy .
Pan minister ma 5 minut na łączną odpowiedź uzupełniającą .
Musimy zatem przyjąć zasadę , że wszystkie zapytania będą zadane
W przeciwnym razie nie mógł by m dopuścić do odpowiedzi
, stojąc na stanowisku , że jest to niezgodne z
Państwu posłom wolno się wypowiedzieć , tylko w odniesieniu do
Na tym kończymy rozpatrywanie punktów porządku dziennego w dniu dzisiejszym
- Informuję , że jutro za zgodą marszałka Sejmu odbędzie
się posiedzenie Komisji Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej wspólnie z Komisją
Transportu , Łączności , Handlu i Usług oraz Komisją Ustawodawczą
Przedstawiając , jak sądzę , jeden z bardziej skomplikowanych projektów
, o których Izba ma rozstrzygnąć w swojej bieżącej pracy
, chcę powiedzieć , że pilny tryb prac nad tym
projektem nie pozwolił na rozważenie wszystkich problemów , które ten
- Komisje proponują w tej zmianie , aby przedłużyć termin
z 31 grudnia 1996 r . do 31 grudnia 1998
r . , do którego biegli rewidenci zatrudniani w innych
podmiotach , niż wymienione w ustawie o biegłych rewidentach i
ich samorządzie , mogą się ubiegać o wpis do rejestru
- Chcę z całą mocą powiedzieć , że wszystkie przypadki
, które podał em , a jest ich 12 ,
Nie chciał by m w tej chwili analizować każdego z
nich , bo dojdziemy do wniosku , że nie na
sali sejmowej każdy z tych przypadków powinien być rozpatrywany .
- - Sprawozdanie Komisji Obrony Narodowej , Komisji Spraw Zagranicznych
oraz Komisji Ustawodawczej o rządowym projekcie ustawy o ratyfikacji umowy
między państwami - stronami Traktatu Północnoatlantyckiego a innymi państwami uczestniczącymi
w Partnerstwie dla pokoju dotyczącej statusu ich sił zbrojnych oraz
- W świetle przytoczonych uwarunkowań prawnych obywatel polski , w
tym również posiadający równocześnie obywatelstwo innego państwa , nie może
bez uzyskania stosownej zgody właściwych organów podejmować żadnych obowiązków w
- Chciał by m zapytać : Ile było takich przypadków
- Czy ktoś jeszcze chce zadać pytanie w tej sprawie
- Wnioskodawcy proponują , aby źródłem pokrycia było zmniejszenie wydatków
w części 18 : Urząd Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast przeznaczonych
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku
mniejszości nr 6 do załącznika nr 2 część 85 /
27 : Budżety wojewodów - Województwo katowickie oraz do części
18 : Urząd Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast , zechce podnieść
Posłowie Ryszard Zbrzyzny i Jan Kisieliński wnoszą o dodanie punktu
porządku dziennego w brzmieniu : Sprawozdanie Komisji Polityki Społecznej ,
Komisji Systemu Gospodarczego i Przemysłu oraz Komisji Ustawodawczej o poselskich
projektach ustaw o zmianie ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym górników i
- Poseł oczekuje odpowiedzi m.in . na następujące pytania :
1 . Kiedy zaprzestanie się powoływania do wojska osób z
upośledzeniem umysłowym , kto i w jakiej wysokości zapłaci odszkodowanie
tym osobom za niezgodne z prawem wcielenie do służby wojskowej
2 . Od kiedy znane są wypadki powoływania do wojska
osób z upośledzeniem umysłowym w stopniu lekkim i jaki stanowią
Za odrzuceniem poprawki głosowało 354 posłów , przeciw - 25
Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawkę Senatu do art .
- Komisje doszły do wniosku , jednomyślnie zresztą , bez
głosu sprzeciwu , i po zasięgnięciu opinii Biura Legislacyjnego Sejmu
, że : 1 . Wprawdzie wyżej wymienione poprawki mają
charakter deklaracji intencji , ale znacznie wykraczają poza zakres merytoryczny
ustawy Karta nauczyciela i wkraczają w materię regulowaną ustawą o
( Przypomnę tutaj , że w Komisji Trójstronnej trwają intensywne
- Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem
poprawki do art . 23 ust . 1 pkt 42
ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz do art
. 16 ust . 1 pkt 45 ustawy o podatku
dochodowym od osób prawnych , zechce podnieść rękę i nacisnąć
- Stwierdzam , że Sejm poprawkę nr 10 do art
W poprawce nr 12 wnioskodawca proponuje , aby zwiększyć dochody
z prywatyzacji w części 8 - Ministerstwo Finansów o kwotę
4 bln zł i o tę samą kwotę zwiększyć wydatki
w części 35 - Ministerstwo Zdrowia i Opieki Społecznej .
- Można powiedzieć , że pewnym , choć nie najważniejszym
symbolem zmian będzie to , że sędziowie sądów wojskowych będą
Gdyby tylko do tego sprowadziły się zmiany , to były
Ale skoro ta zewnętrzna zmiana obrazu składu sędziowskiego jest właściwie
tylko dopełnieniem zasadniczych zmian , to będziemy mieli zamkniętą całość
- Reasumując , w imieniu Komisji Polityki Społecznej i Komisji
Ustawodawczej wnoszę o uchwalenie ustawy o zmianie ustawy o zatrudnieniu
i bezrobociu oraz o zmianie ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników
i ich rodzin w kształcie proponowanym w druku nr 465
- Drugi kierunek rozwoju zadań i funkcji skarbu państwa to
zachowanie przez ten podmiot znacznych uprawnień publicznoprawnych , władczych ,
Jest to , rzekł by m , kierunek tradycyjny ,
tradycyjnie bowiem uznaje się skarb państwa za instytucję skupiającą całość
mienia państwowego , nie pozostającego w dyspozycji innych jednostek państwowych
Jest to instytucja , która odpowiada za wszystkie zobowiązania państwa
, jeżeli jej odpowiedzialność nie została prawnie przeniesiona na inne
- Przemawiał pan poseł Tadeusz Samborski z Polskiego Stronnictwa Ludowego
Proszę o zabranie głosu pana posła Andrzeja Wielowieyskiego z Unii
- Nie zabierał by m , pani marszałek , głosu
, gdyby m wiedział , że mam trzy minuty .
- Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 7 porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Nadzwyczajnej o rządowym projekcie ustawy o zakładowym funduszu świadczeń
Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji pana posła Macieja Manickiego
Szanowne posłanki i szanowni posłowie pozwolą , że nie będę
szerzej omawiał materiału przedłożonego w sprawozdaniu komisji , projektu ustawy
, było by to bowiem powtórzenie tego , o czym
W poprawce nr 6 do art . 51 ust .
4 Senat proponuje , aby rozszerzyć delegację dla ministra spraw
wewnętrznych i administracji w sprawie przypadków , w których funkcjonariusze
straży ochrony kolei mogą wykonywać swoje zadanie poza obszarem kolejowym
Jeżeli pani poseł jest zainteresowana , to go otrzyma .
Jest program i , generalnie rzecz biorąc , polega on
na tym , żeby dzieciom w rodzinach zastępczych i w
rodzinnych domach dziecka stwarzać warunki maksymalnie podobne do tych ,
jakie mają inne dzieci , a więc by wyrównywać .
Informacja o tym , że skoro ten system zostanie wdrożony
, to minister Kołodko poda się do dymisji , była
Jest to sprostowanie odnośnie do tego , że jakoby tworzymy
- Uważam , że jest to najbardziej obiektywny wskaźnik równomiernego
w skali całego kraju obciążenia kosztami restrukturyzacji ˝ podstawy gospodarki
Proponuję , aby 3 % wpływu ze sprzedaży energii elektrycznej
Środki funduszu nie powinny być narzutem do ceny energii elektrycznej
Tak niewielki procent wpływu , mający jednocześnie tak zasadnicze znaczenie
dla restrukturyzacji górnictwa i hutnictwa , nie spowoduje dodatkowego obciążenia
- Czy wniosek był zgłoszony na 12 godzin wcześniej ?
- Panie pośle , wniosek ten nie jest zgłoszony regulaminowo
i w związku z tym nie będziemy go mogli uwzględnić
; w art . 99 regulaminu Sejmu jest bowiem wyraźnie
określone , iż wnioski w sprawie zmiany proponowanego porządku dziennego
zgłasza się Prezydium Sejmu w formie pisemnej nie później niż
- Jeśli chodzi o dział V , również bardzo mocno
krytykowany przez Unię Wolności , to był nawet wniosek o
Proszę państwa , wydaje mi się , że od tego
momentu ureguluje się pewną działalność w zakresie zarówno szacowania nieruchomości
, pośrednictwa w obrocie nieruchomościami , jak i ich zarządu
Jestem za tym , aby tym nowym zawodom nadać szczególną
rangę i podnieść wymagania kwalifikacyjne w stosunku do osób ,
- Uważam , że wniosek , który przekażę za chwilę
pani marszałek , jest bardziej sprawiedliwy i bardziej obiektywny ,
Proszę bardzo o zabranie głosu panią poseł Marię Zajączkowską .
- Na koniec chciał by m podkreślić , że budżet
roku 1994 jest pierwszym budżetem przedkładanym przez obecną koalicję .
Było by poważnym błędem budowanie go tak , jak gdyby
Próba realizacji wszystkich długofalowych celów i zamierzeń wymagać będzie od
nas pełnej rozwagi i odwagi podjęcia trudnych decyzji o losach
- W styczniu 1997 r . Sojusz Lewicy Demokratycznej zorganizował
w Sejmie spotkanie z różnymi środowiskami kombatanckimi , organizacjami ,
Spotkanie zakończyło się apelem tych ugrupowań wystosowanym do panów posłów
Rozumiem , że pan marszałek pozwoli mi , analogicznie do
prośby Unii Wolności , aby m ten apel mógł odczytać
- Stwierdzam , że Sejm poprawkę do art . 23
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem w
całości projektu ustawy o zawodach pielęgniarki i położnej , w
brzmieniu proponowanym przez Komisję Zdrowia oraz Komisję Ustawodawczą , wraz
z przyjętymi poprawkami , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk
- Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Kazimierza
Głosować będziemy zgodnie z zasadami sformułowanymi w poprzednim punkcie porządku
W poprawce nr 1 , dotyczącej art . 1 ust
. 2 pkt 3 , Senat proponuje , aby w
- Proszę pana posła Cezarego Miżejewskiego o zabranie głosu w
Moi szanowni przedmówcy już scharakteryzowali zapisy tej ustawy , właściwie
Dlatego też pozwolę sobie skupić się na wnioskach mniejszości oraz
Chciał by m zarekomendować Wysokiej Izbie trzy - z naszego
- Sprawozdawca komisji pan poseł Łochowski zapowiedział regulację poruszonych spraw
aktami wykonawczymi , lecz szkoda , że projekty tych aktów
Sądzę , że ułatwiło by to podjęcie decyzji przy głosowaniu
Proszę o zabranie głosu pana posła Wiesława Szwedę z Sojuszu
Panie pośle - 5 minut , tyle wynosi czas klubowy
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy w brzmieniu zawartym w
Komisja przedstawia również poprawki , nad którymi głosować będziemy w
Przechodzimy do rozpatrzenia poprawki 1 . do art . 2
- Powracamy do rozpatrzenia punktu 4 . porządku dziennego :
Sprawozdanie Komisji Polityki Społecznej o senackim projekcie ustawy o zmianie
ustawy o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych
Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Jana Lityńskiego
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem
poprawki nr 3 , polegającej na dodaniu nowego artykułu ,
Za - 23 , przeciw - 353 , wstrzymało się
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę
W 35 . poprawce do art . 51 ust .
- Kiedy zostanie odtajnione uzasadnienie do wyroku sądu w sprawie
I drugie : Czy z tego uzasadnienia nie wynika czasem
, że pan pułkownik Kukliński był podwójnym szpiegiem - CIA
- Powracamy do rozpatrzenia punktu 5 porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Polityki Przestrzennej , Budowlanej i Mieszkaniowej o rządowym projekcie
Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Tadeusza Bilińskiego
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zawartego w sprawozdaniu .
- Proszę o zabranie głosu pana posła Józefa Zycha w
Po raz kolejny dotykamy bardzo ważnej materii , a mianowicie
środków przekazu , w tym przypadku telewizji , która odgrywa
Klub Parlamentarny Polskiego Stronnictwa Ludowego jest zdania , że dojrzał
czas , aby przygotować tekst nowej ustawy o radiofonii i
telewizji i jednocześnie uregulować wiele problemów , które są dziś
Klub Akcji Wyborczej Solidarność popiera projekt nowelizacji ustawy o ochronie
przyrody i wnosi o skierowanie go do sejmowej Komisji Ochrony
Proszę pana posła Radosława Gawlika o zabranie głosu w imieniu
Proszę zatem pana posła Stanisława Żelichowskiego o zabranie głosu w
Mają rację ci z panów posłów , którzy w swych
przemówieniach zwracali uwagę na to , że przy tworzeniu prawa
powinni śmy zwracać szczególną uwagę i analizować , w jaki
sposób przepisy wzajemnie mają się do siebie , czy nie
ma w nich sprzeczności i z jakiego okresu pochodzą .
Sądzę , że to jest bardzo ważne zadanie także w
odniesieniu do przyszłych regulacji dotyczących m . st . Warszawy
Dlaczego projekt nie został przedstawiony Radzie Legislacyjnej przy prezesie Rady
Pytam : dlaczego , a nie czy , bo wiem
od pana profesora Andrzeja Zolla , że projekt nie był
Pragnę skierować do pana ministra kilka konkretnych pytań dotyczących druku
Za - 436 , przeciw - 10 , wstrzymał się
Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawkę Senatu bezwzględną większością głosów
W poprawce 12 do art . 17 ust . 1
Senat proponuje , aby wyraz ˝lub˝ zastąpić wyrazem ˝albo˝ .
Biorąc pod uwagę wymienione argumenty oraz wykazywaną zawsze przez lewicę
troskę o prawa kobiet , w imieniu Klubu Parlamentarnego Sojuszu
Lewicy Demokratycznej popieram projekt ustawy o zmianie ustawy o służbie
cywilnej i wnoszę o skierowanie go do drugiego czytania .
Proszę o zabranie głosu pana posła Andrzeja Potockiego z Unii
Ale ja to dokończę , bo to jest ważne .
Otóż trzy szczurki w animowanym filmie , przykro mi to
mówić z trybuny sejmowej , dokonują egzekucji na żmii ,
z komentarzem : zabijmy ją , a wszyscy będą się
- Drugie pytanie : ponieważ w toku debaty wyraźnie stwierdzono
, że została nadużyta siła , kto i kiedy wyciągnie
Panie pośle Jagieliński , niestety nie mogę pana dopuścić ,
- Po drugie , czego pan prezydent nie uwzględnia i
Pomija konstytucyjną zasadę pomocniczości , którą przecież sam tworzył jako
Jest to zasada , która zakazuje zabierania uprawnień niższym jednostkom
Po trzecie , pan prezydent nie uwzględnia nowoczesnych zasad zarządzania
, które preferują decentralizację , ponieważ centralizacja - zwłaszcza w
dużych , bardzo złożonych organizmach miejskich - jest coraz mniej
Parę miesięcy temu otrzymali śmy program prac naszej Izby na
Chcę przypomnieć , że jest to debata niesłychanie ważna ,
zwłaszcza że brak ciągle doktryny obronnej , że mamy do
czynienia z destrukcyjną polityką prezydenta Kwaśniewskiego , który opóźnia ustawę
- Klub Parlamentarny Sojuszu Lewicy Demokratycznej będzie głosował za przyjęciem
projektu ustawy o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób
fizycznych oraz o zmianie ustawy zmieniającej ustawę o podatku dochodowym
od osób fizycznych w wersji zaproponowanej przez Komisję Finansów Publicznych
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 8 . porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Gospodarki oraz Komisji Skarbu Państwa , Uwłaszczenia i Prywatyzacji
o stanowisku Senatu w sprawie ustawy o giełdach towarowych (
Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji pana posła Czesława Sobierajskiego
- Do głosowania nad uchwałą Senatu przystąpimy jutro rano .
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 29 . porządku dziennego : Sprawozdanie
komisji nadzwyczajnej - Komisji Prawa Europejskiego o rządowym projekcie ustawy
o zmianie ustawy o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków oraz
o zmianie niektórych ustaw , ustawy o narodowych funduszach inwestycyjnych
i ich prywatyzacji oraz ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw
państwowych - w związku z dostosowaniem do prawa Unii Europejskiej
- Klub Parlamentarny Sojuszu Lewicy Demokratycznej wnosi o przekazanie projektu
ustawy do rozpatrzenia przez Komisję Gospodarki i Komisję Edukacji ,
Proszę o zabranie głosu pana posła Grzegorza Schetynę w imieniu
Mam zaszczyt w imieniu mojego klubu , klubu Unii Wolności
, przedstawić stanowisko w sprawie rządowego projektu ustawy o rzecznikach
- W szpitalu specjalistycznym - dysponuję takimi danymi - średnia
pensja pielęgniarki na oddziale chirurgii ( to są wysoko kwalifikowane
pielęgniarki , niewątpliwie jest to elita w tym zawodzie )
wynosi 1277 zł brutto , na oddziale neurochirurgii - 1542
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem
poprawek do art . 5 ust . 5 oraz polegającej
na dodaniu art . 5a , zechce podnieść rękę i
- Szanując czas Wysokiej Izby , w razie pytań będę
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zawartego w sprawozdaniu w
Komisja przedstawia jednocześnie wniosek o odrzucenie projektu ustawy oraz poprawki
W pierwszej kolejności głosować będziemy nad wnioskiem o odrzucenie projektu
- W Krakowie zalaniu uległy 132 piwnice oraz 380 ha
Występuje stałe obniżanie się poziomów wód w rzekach i potokach
W głównych rzekach województwa nastąpiło nieznaczne obniżenie poziomu wód (
Terenowe komitety przeciwpowodziowe prowadzą bieżącą analizę zaistniałej sytuacji oraz podejmują
działania i informują społeczeństwo o powstałym zagrożeniu , włączając w
- Najistotniejsze jest to , o czym wspominano , że
powstanie jeden z najsilniejszych prawdopodobnie uniwersytetów w Polsce , taką
mamy nadzieję : ponad 23 tys . studentów , ponad
140 profesorów belwederskich ( sam mam zaszczyt być jednym z
nich w tym środowisku ) , około 270 doktorów habilitowanych
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów
W 21 . poprawce do art . 29 ust .
1 Senat proponuje , aby zwrot nadpłaconej składki następował na
zasadach określonych w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych , a
nie - jak uchwalił Sejm - na zasadach określonych w
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę
W poprawce 44 . do art . 117 ust .
2 pkt 2 Senat proponuje , aby oceny stanu akustycznego
środowiska dokonywało się obowiązkowo m.in. dla terenów poza aglomeracjami ,
o których mowa w art . 179 ust . 1
- Specjalne uprzywilejowanie w uwłaszczeniu pośrednim będą mieli rolnicy indywidualni
oraz pracownicy byłych pegeerów , którzy za bon uwłaszczeniowy będą
Moim zdaniem rolnikom i byłym pracownikom PGR należy się przynajmniej
takie uprzywilejowanie w tej ustawie , gdyż ponoszą oni zbyt
Za - 162 , przeciw - 213 , wstrzymało się
W 24 . poprawce wnioskodawca proponuje dodać art . od
25a do 25h regulujące zasady odpowiedzialności i tryb postępowania dyscyplinarnego
- Jest pytanie , natomiast tu się odbywa demonstracja z
( Poruszenie na sali ) tak że to jest idealna
Polska gospodarka od 1994 r . wykazuje wysokie tempo wzrostu
Jednocześnie następują dynamiczne , ale dostosowane do realiów społecznych i
Dokonuje się to w warunkach zmniejszających się napięć społecznych na
Jednocześnie jednak od blisko dwóch lat narasta ujemne saldo wymiany
handlowej z zagranicą , a ostatnio i ujemne saldo płatności
Słyszeli śmy również o wielkich pieniądzach , które mają po
Czy prawdą jest , że ten art . 39 ,
który niestety Wysoka Izba przegłosowała , pozbawi Agencję Restrukturyzacji i
- Chciał by m jednakże skierować naszą dyskusję ku temu
, ażeby prace , jakie rozpocznie Komisja Samorządu Terytorialnego i
Polityki Regionalnej oraz Komisja Administracji i Spraw Wewnętrznych , przebiegały
pod kątem ewentualnych uwag , wątpliwości - zgłaszanych przez posłów
, grupy posłów , a za ich pośrednictwem przez różnego
rodzaju społeczności lokalne - wynikających z proponowanych lub postulowanych zmian
- Pan poseł Szkop był współautorem zapytania i . .
To jest krótka sprawa i uważam , że bardzo ważna
To się przewija w wypowiedziach pielęgniarek i położnych : Czy
rząd podpisze porozumienie , które będzie gwarantem jakiegoś kompromisu ,
Chodzi o gwarancje na piśmie , to jest bardzo ważna
Za - 306 , przeciw - 67 , wstrzymało się
- Panie marszałku , proszę zapanować nad salą , my
- Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tymi
punktami porządku dziennego 10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych
W imieniu klubu Akcji Wyborczej Solidarność głos zabierze pan poseł
- Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Marka
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zawartego w sprawozdaniu w
- Sprawozdanie komisji zostało paniom posłankom i panom posłom doręczone
W związku z tym , na podstawie art . 56e
regulaminu Sejmu , podjął em decyzję o uzupełnieniu porządku dziennego
Komisja Nadzwyczajna przedłożyła sprawozdanie o poselskich projektach ustaw o zmianie
ustawy o Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko
Ten fundusz , jak mówił em , to jest 1
% , a to , jakie kwoty będą wpłacane ,
Jeżeli sprzedaż będzie wysoka , to 1 % będzie wynosił
Oczywiście będzie to zależało od obrotów , od wielkości sprzedaży
Proszę zajrzeć do stenogramu , czy ja powiedział em :
- Jeśli mam traktować pytanie pana posła jako nieretoryczne ,
to wydaje mi się , że mógł by m na
Sądzę , że społeczności lokalne , te które uważnie słuchają
tej dyskusji i uzasadnienia projektu rządowego , ze spokojem przyjmą
decyzję o podziale Polski na 12 województw , jeśli taka
Za - 394 , przeciw - 1 , wstrzymało się
W poprawce 5 . do art . 25 wnioskodawcy proponują
, aby po pkt . 3 dodać nowy pkt 4
stanowiący , że umowa spółki jawnej powinna zawierać czas trwania
- Jeżeli chodzi o poprawkę 1 . , to uściśla
ona tryb i określa rolę samorządu zawodowego lekarzy w przeprowadzeniu
egzaminu z języka polskiego , który będzie obowiązywał lekarzy cudzoziemców
Poprawka 2 . określa i doprecyzowuje pojęcie czasowego wykonywania zawodu
lekarza na obszarze Rzeczypospolitej również przez cudzoziemców , a zwłaszcza
- Pan poseł Wełnicki , później pan poseł Zakrzewski .
- Proszę państwa , ale proszę nie komentować w ten
To , że pan poseł jest młodym posłem , nie
znaczy , że ci , którzy dłużej są w tej
Izbie , mogą w ten sposób komentować wystąpienia , nawet
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę
W poprawce nr 11 do art . 34 Senat proponuje
, aby służby ochrony państwa oraz pełnomocnik ochrony w toku
prowadzonego postępowania sprawdzającego kierowali się zasadami bezstronności i obiektywizmu .
- Długo pan nad tym myślał , panie pośle ?
O przedstawienie pytania proszę pana posła Jana Zaciurę z Sojuszu
Mam trzy pytania do pana posła sprawozdawcy Henryka Goryszewskiego i
Zabieram zaś głos , będąc pod wrażeniem wystąpienia pana posła
sprawozdawcy , a zwłaszcza tej części wystąpienia , w której
mówił o tym , że mamy mówić prawdę i tylko
- Dziękuję pani prezes Hannie Gronkiewicz - Waltz za przedstawienie
sprawozdania z działalności Narodowego Banku Polskiego w 1998 r .
Sejm ustalił w debacie nad tymi punktami porządku dziennego podział
czasu pomiędzy kluby i koła , w zależności od ich
wielkości , w granicach od 6 do 91 minut ,
Czy przyjęcie tej poprawki nie spowoduje pogorszenia sytuacji podatników w
przypadku , gdy będzie przeniesienie własności nieruchomości , własnościowego prawa
Dotychczas w takim przypadku stawka opłaty skarbowej wynosiła 2 %
- Pan marszałek pozwoli ; zgadzam się w całej rozciągłości
ze zdaniem Prezydium Sejmu , iż przełożenie części zapytań na
Natomiast chciał by m również za panem posłem Adamskim wskazać
, że jest dobrym zwyczajem Sejmu dokończenie danego zapytania .
- Sejm postanowił wysłuchać w dyskusji nad tym punktem porządku
dziennego 10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych oświadczeń w
Proszę o zabranie głosu pana posła Jana Marię Jackowskiego w
- Odpowiedział em i przedstawił em pełne wyjaśnienie na temat
Ale czy jest w ogóle zarzutem pytanie , czy on
w drodze połączenia dwóch mieszkań w jedno otrzymał 100-metrowe mieszkanie
To jest pytanie o szczegóły techniczne związane z tym mieszkaniem
- Tytułem uzupełnienia chciał by m się odnieść do wypowiedzi
Panie pośle , na tym spotkaniu w Białymstoku byli obecni
Pan poseł pomagał panu ministrowi , nie mogę za to
- Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji panią poseł Marię
Komisja wszystkie trzy przyjęła i proszę Wysoką Izbę o przyjęcie
- Wydaje mi się , że Trybunał Konstytucyjny z jednej
strony wytknął wszystkie wady takiego rozwiązania , a z drugiej
strony nie powiedział nic , jednego słowa o tym ,
jak ten problem rozwiązać , jak wpisać wymóg dobrej reputacji
Ponieważ w dyskusji poprzedzającej te pytania pani minister była łaskawa
powiedzieć , że dodatkowa waloryzacja jest uwzględniona w ustawie budżetowej
, chciała by m stwierdzić autorytatywnie , że w ustawie
Mało , nie jest tam podany nawet współczynnik ewentualnej wyrównawczej
W związku z tym zapytuję : Kiedy rząd zgłosi autopoprawkę
do ustawy budżetowej , która by prawidłowo wskazywała wskaźnik waloryzacji
Za - 238 , przeciw - 168 , wstrzymało się
Proponuję , aby Sejm w debacie nad tym punktem wysłuchał
10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych w imieniu kół
- Nieznane jest nam obecne stanowisko koalicji rządowej dotyczące wprowadzenia
Nie wiemy , czy ministrowi finansów udało się przekonać posłów
koalicji rządowej do wprowadzenia VAT na ciepłą wodę , ogrzewanie
i inne usługi komunalne i posłowie AWS opowiedzą się tym
razem za prorodzinnym rozwiązaniem ministra finansów , które najdotkliwiej uderzy
- Dlaczego jest to debata kluczowa i dlaczego w ogóle
Dlaczego wreszcie po dwóch latach rządów do niej doszło ?
Ano dlatego , że społeczeństwo zostało poinformowane wreszcie , że
Mamy do czynienia w ogóle z kompletnym rozkładem państwa prawa
- Z taką tylko różnicą , że większość spółdzielni ,
które podejmują się przekształcenia , nie będzie osiągała zamierzonego efektu
ze względu na długotrwałość tego procesu i jego kosztowność .
Ustawa , o której mowa , nie zmienia stanu faktycznego
Za odrzuceniem opowiedziało się 3 posłów , przeciw - 363
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę
W poprawce nr 18 do art . 10 ust .
1 Senat proponuje , aby kandydat na prezesa Instytutu pochodził
W art . 3 pkt 2 niejasne jest pojęcie :
realizacja działań wynikających z polityki edukacyjnej państwa w stosunku do
banków zaangażowanych w procesy udzielania pożyczek i kredytów studenckich .
Polityka edukacyjna państwa nie zajmuje się , myślę , sferą
zasilania banków komercyjnych z pieniędzy budżetowych , zapis ten nie
- Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawkę Senatu bezwzględną większością
W 3 . poprawce do art . 6 ust .
3 Senat proponuje , aby wycofanie nawozu z obrotu następowało
w terminie 3 miesięcy od dnia , w którym decyzja
o cofnięciu zezwolenia stała się ostateczna , a nie ,
jak uchwalił Sejm , od dnia uprawomocnienia się tej decyzji
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zgodnie z przedłożeniem rządowym
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem
w całości projektu ustawy o zmianie ustawy Kodeks celny ,
w brzmieniu zgodnym z przedłożeniem rządowym , zechce podnieść rękę
- Pani poseł przemawiająca w imieniu klubu Akcji Wyborczej Solidarność
mówiła o tym , że będzie dozwolona reklama w pismach
Mamy wątpliwości , czy jest to dobre dla naszej prasy
, i dlatego będziemy głosować za odrzuceniem tej poprawki .
- W 3 . wniosku mniejszości do art . 10
ust . 4 wnioskodawca proponuje , aby stosunek pracy z
nauczycielem kontraktowym nawiązywany był na podstawie umowy o pracę zawieranej
na czas nieokreślony , a nie , jak proponują komisje
, na okres umożliwiający uzyskanie stopnia nauczyciela mianowanego , z
uwzględnieniem warunków określonych w tym przepisie , albo na okres
- Kolejne przepisy , bardzo istotne , dotyczą doręczeń pism
Problematyka ta ma związek z nieskutecznością doręczeń , która jest
jednym z większych problemów w trakcie prowadzenia procedury podatkowej .
Brak praktycznych unormowań w tym zakresie często niweczy pracę organów
podatkowych , a jednocześnie podatnikom uchylającym się od wykonania obowiązków
- Chcę też powiedzieć , że tę opinię wspierają analizy
A prof . Andrzej Wernik , ekspert państwa przecież ,
uważa , że oczekiwanie , aby przy procesie wdrażania wielkich
reform instytucjonalnych nie wystąpiły zaburzenia w sektorze finansów publicznych ,
Rozumiem , że pan jest w sporze z taką oceną
Zamiar przedstawienia pytań zgłosili panie i panowie posłowie : Jerzy
Zakrzewski , Bogumił Andrzej Borowski , Jacek Kasprzyk , Jerzy
Czepułkowski , Marian Blecharczyk , Teresa Liszcz , Zofia Krasicka
Czy ktoś z pań i panów . . . ?
- Senat w art . 10 ustawy proponuje dodanie ust
. 2 w brzmieniu : Rzecznik praw obywatelskich podejmuje sprawy
Taki zapis spowoduje obligatoryjność podjęcia przez rzecznika praw obywatelskich spraw
- Już kończę , panie marszałku , proszę pozwolić jeszcze
- Omawiany projekt ustawy o wspieraniu przedsięwzięć termomodernizacyjnych ma za
zadanie kompleksowe rozwiązanie kwestii racjonalizacji użytkowania energii cieplnej w sektorze
Dotyczy wszystkich gestorów zasobów mieszkaniowych , także właścicieli czynszowych budynków
Jednakże w przypadku budynków użyteczności publicznej jest mowa o budynkach
Dzisiaj , w przededniu wprowadzenia reformy administracji publicznej , sądzę
, że należy zastanowić się nad rozszerzeniem tego zapisu na
- Czy ktoś z pań posłanek i panów posłów pragnie
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem
zmian w składach osobowych komisji sejmowych , w brzmieniu proponowanym
w druku nr 1953 , zechce podnieść rękę i nacisnąć
Panie ministrze , czy nie uważa pan , że zachodzi
potrzeba wprowadzenia zmian w projekcie , który pan przedstawiał w
Jednym słowem , czy nie sądzi pan , że najbardziej
racjonalnym rozwiązaniem było by opracowanie i uchwalenie ustawy kompleksowo regulującej
proces realizacji inwestycji liniowych dla celu publicznego o znaczeniu ponadlokalnym
- W związku z tym zwracam się do pań posłanek
i panów posłów o podjęcie prac nad przedstawionymi trzema projektami
Proszę o zabranie głosu pana posła Jacka Kasprzyka z klubu
- Członkowie komisji byli całkowicie zgodni , iż projekt budżetu
nie gwarantuje prawidłowego wykonywania wszystkich obowiązków ustawowych sądów , prokuratur
, więziennictwa i może być on traktowany wyłącznie w kategoriach
Mimo tak niesprzyjających okoliczności komisja ustaliła zarówno zakres niezbędnych oszczędności
, jak i to , które dziedziny wymagają natychmiastowego doinwestowania
- Z jedną rzeczą nie mogę się zgodzić , panie
Pan powiedział , że niezaradni szli do PGR , a
ja znam taki przykład , że jeden z PGR nawet
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawki
W 75 . poprawce do art . 265 ust .
3 Senat proponuje , aby uzasadnienie decyzji określającej wysokość kosztów
sporządzenia zewnętrznego planu operacyjno - ratowniczego i sposób ich uiszczenia
powinno zawierać szczegółowy wykaz wykonanych prac i zestawienie kosztów ich
Zgłosili się panie i panowie posłowie do zadania pytań .
Czy jeszcze ktoś chciał by się zapisać do zadania pytania
- Komisja Kultury i Środków Przekazu rekomenduje przyjęcie poprawki ,
o której mówił em , oraz ustawy w całości .
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zawartego w sprawozdaniu w
Komisja przedstawia jednocześnie wnioski mniejszości i poprawkę , nad którymi
- W 22 . poprawce lit . c do art
. 75d ust . 5 Senat proponuje , aby administrator
danych przetwarzał dane osobowe na potrzeby Krajowego Systemu Informatycznego .
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za odrzuceniem
22 . poprawki Senatu lit . c do art .
75d ust . 5 , zechce podnieść rękę i nacisnąć
Chciał by m zapytać , czy rząd dysponuje jakimiś materiałami
, dokumentami , które mogły by potwierdzić tezę zgłoszoną przez
pana posła Grabowskiego jakoby minister ochrony środowiska w ostatnim dniu
urzędowania - jak rozumiem - koalicji SLD - PSL podejmował
jakiekolwiek decyzje w sprawie Grabka , bo o ile wiem
ani w ostatnim dniu , ani wcześniej takie decyzje nie
- Komisja proponowała natomiast , aby opłaty te ustalała właściwa
terytorialnie jednostka organizacyjna powołana przez ministra właściwego do spraw gospodarki
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem
poprawki 3 . lit . c do art . 56
ust . 4 , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk
- Pan poseł Ryszard Ostrowski w imieniu klubu Unii Wolności
W imieniu Klubu Parlamentarnego Unii Wolności mam zaszczyt zabrać głos
w dyskusji na temat wniosku prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie
ponownego rozpatrzenia ustawy z dnia 3 marca 2000 r .
- Proszę składać oświadczenia w końcowym punkcie porządku , a
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 1 . porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej o poselskich projektach ustaw
o zmianie ustawy o pracownikach samorządowych ( druki nr 2635
Posłowie się martwią o ministra skarbu , a ja się
Powtarzam pytanie : Panie ministrze , czy są jakiekolwiek podstawy
do zagrożenia , niepokoju dla obywateli ubezpieczonych w PZU ?
- Mogę powiedzieć w imieniu rządu , że będziemy absolutnie
Zresztą jeśli chodzi o opiniowanie przy powoływaniu nowych parków narodowych
, to Sejm przesądził , że ma być uzgadnianie wszelkich
Mając praktykę , także urbanistyczną , uważam , że jest
to jedyny słuszny zapis , bo nie da się powoływać
, powtarzam to z uporem , parku narodowego czy innego
- Urząd rzecznika , jeśli dojdzie do jego powstania ,
tak jak zaprezentowano to w przedłożeniu rządowym , być może
będzie miał szansę pewnej weryfikacji tego niestety raczej powszechnego rozumienia
zagadnienia ochrony dziecka , przywracając pojęciom ich właściwy sens i
znaczenie , co jednak jest możliwe pod warunkiem , iż
rzecznikiem zostanie osoba mająca pełną wiedzę dotyczącą tych jakże ważkich
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów
W 46 . poprawce Senat proponuje dodać art . 251a
stanowiący , że postępowanie upadłościowe zakładu ubezpieczeń wszczęte i niezakończone
przed dniem wejścia w życie ustawy toczy się na podstawie
Do trzeciego czytania projektu ustawy przystąpimy na następnym posiedzeniu Sejmu
Na tym wyczerpali śmy porządek dzienny 113 . posiedzenia Sejmu
Informuję , że zgłosili się posłowie w celu wygłoszenia oświadczeń
Zapisanych jest troje posłów : pan poseł Jan Kulas ,
pani poseł Ewa Tomaszewska , pan poseł Bogdan Lewandowski .
- Czy rząd podjął działania mające na celu zrekompensowanie organizacjom
W wielu przypadkach powoduje to albo likwidację działalności , albo
Jedno to jest kwestia tego , czy nieobsadzenie stanowiska pełnomocnika
nie utrudnia prac przy nowelizacji ustawy o finansach publicznych ,
Za - 395 , przeciw -1 , wstrzymał się 1
Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawkę Senatu bezwzględną większością głosów
W poprawce nr 33 do art . 56 ust .
1 pkt 2 Senat proponuje zmianę powołania na ustawę o
Na sekretarzy dzisiejszych obrad powołuję panią posłankę Elżbietę Radziszewską i
Protokół i listę mówców prowadzić będzie pan poseł Grzegorz Schreiber
Proszę wyznaczonych posłów sekretarzy o zajęcie miejsc przy stole prezydialnym
Na sekretarzy dzisiejszych obrad powołuję panią posłankę Zdzisławę Kobylińską oraz
panów posłów Mieczysława Jedonia , Macieja Rudnickiego i Andrzeja Zapałowskiego
W pierwszej części obrad sekretarzami będą pani posłanka Zdzisława Kobylińska
Protokół i listę mówców prowadzić będą pani posłanka Zdzisława Kobylińska
Za - 392 , przeciw - 6 , wstrzymał się
W 2 . wniosku mniejszości do art . 13 ust
. 6 wnioskodawca proponuje , aby w przypadku gdy środki
przeznaczone na wsparcie rozwoju regionalnego pochodzą ze źródeł zagranicznych ,
Rada Ministrów w rozporządzeniu mogła określić dodatkowo inne obiektywne kryteria
- Podsumowując to , co powiedział em , Ministerstwo Gospodarki
intensyfikuje prace , podejmuje działania , pełnimy , można powiedzieć
, rolę koordynatora działań w stosunku do przemysłu lekkiego ,
po to aby nie doprowadzić do tego czarnego scenariusza -
jeśli chodzi o tę skalę zwolnień , jaka była tutaj
Oprócz zgodności prawnej i merytorycznej powinna być w naszych rozstrzygnięciach
W związku z tym logiczne jest , że taką reasumpcję
Apeluję do pana marszałka o przerwanie tej gorszącej dyskusji .
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów
Na tym zakończyli śmy rozpatrywanie stanowiska Senatu w sprawie ustawy
o zmianie ustawy Kodeks pracy oraz niektórych innych ustaw .
Powracamy do rozpatrzenia punktu 3 . porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Nadzwyczajnej o stanowisku Senatu w sprawie ustawy Kodeks morski
Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez panią poseł Elżbietę Pielę
W imieniu Komisji Edukacji , Nauki i Młodzieży , Komisji
Gospodarki oraz Komisji Ochrony Konkurencji i Konsumentów proszę Wysoką Izbę
Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem
porządku dziennego 10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych oświadczeń
Proszę o zabranie głosu pana posła Henryka Dykty w imieniu
Za odrzuceniem opowiedziało się 201 posłów , przeciw - 121
Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawki Senatu bezwzględną większością głosów
W sprawie wygaśnięcia stosunków pracy z pracownikami likwidowanych urzędów i
- Ostatnie pytanie , czy pan minister ma wiedzę ,
informacje o tym , jak często korzysta się z referendum
lokalnego w bardziej dojrzałych , rozwiniętych demokracjach , takich chociażby
Jeżeli jest możliwe , aby m uzyskał tę odpowiedź dzisiaj
, to dobrze , jeżeli natomiast nie , to będę
zadowolony z informacji przedstawionej na piśmie , ponieważ rozumiem ,
że to wymaga pewnych sprawdzeń i analiz , pewnego zaczerpnięcia
- Panie marszałku , ponieważ mój czas kończy się ,
chciał by m jeszcze na pana ręce złożyć poprawkę dotyczącą
Chodzi o sprawę związaną z ustawą o Trybunale Konstytucyjnym .
Nie wydaje się , żeby tak ważna sprawa w sposób
incydentalny mogła być potraktowana nawet w ustawie o ustroju sądów
- Pan poseł jako sprawozdawca oczywiście może zabrać głos .
Króciutko pytania , potem odpowiedź , a na końcu pan
poseł sprawozdawca i pan minister jeszcze raz , żeby była
Panie ministrze , pan się sam pogubił we własnej argumentacji
- Złożę też za chwilę na ręce pana marszałka ową
Otrzymali śmy , jak zwykle w procesie legislacyjnym , opinię
Sprawy te nie są regulowane prawem Unii , nie skutkują
- W związku ze zgłoszonym sprzeciwem do głosowania w tej
Na tym zakończyli śmy rozpatrywanie punktów porządku dziennego w dniu
Zarządzam przerwę w posiedzeniu do rana , to znaczy do
dziś , 6 lipca , do godz . 9 .
Dziękuję paniom posłankom i panom posłom za tak wytężoną pracę
- Pan marszałek przypomina , że obowiązek ten wynika z
art . 35 ust . 3 ustawy o wykonywaniu mandatu
Po starannym wypełnieniu należy je składać w gabinecie marszałka Sejmu
Spotkanie Polsko - Wietnamskiej Grupy Parlamentarnej z przedstawicielami organizacji wietnamskich
w Polsce odbędzie się w dniu dzisiejszym , to jest
18 lipca 2001 r . , o godz . 11
Proszę o zabranie głosu pana posła Jana Chojnackiego w imieniu
Mam zaszczyt przedstawić stanowisko Klubu Parlamentarnego Sojuszu Lewicy Demokratycznej wobec
sprawozdania Komisji Ochrony Środowiska , Zasobów Naturalnych i Leśnictwa dotyczącego
uchwały Senatu w sprawie ustawy o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę
- Pani poseł Jasztal i pan poseł Rulewski , prosimy
Apeluję bardzo gorąco do prawej strony sali , żeby zaczęła
czytać , czytać raporty międzynarodowe , które w tym roku
- Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym
punktem porządku dziennego 10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych
Proszę o zabranie głosu pana posła Marka Kaczyńskiego w imieniu
- Poprawki 4 . - 9 . już rozpatrzyli śmy
W poprawkach : 10 . do zmiany 75 w art
. 1 dotyczącym art . 115 § 2 ustawy o
postępowaniu egzekucyjnym w administracji oraz 13 . do zmiany 4
w art . 2 dotyczącej art . 1025 § 1
pkt 3 Kodeksu postępowania cywilnego Senat proponuje , aby przepisy
te określały kolejność w zaspokajaniu m.in . renty z tytułu
odszkodowania za wywołanie choroby , niezdolności do pracy , kalectwa
Wydaje mi się , że odpowiedziała m na wszystkie pytania
Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji pana posła Marka Dyducha
Pani minister odpowiedziała na większość pytań , które zostały zadane
po debacie , w związku z tym powiem dwa słowa
o samej debacie i podsumuję to , co prezentowali dzisiaj
Kto z państwa posłów jest za przyjęciem 16 . poprawki
Na 369 głosujących za opowiedziało się 38 posłów , przeciw
- Projekt ustawy przedstawiony przez Radę Ministrów został w toku
prac parlamentarnych nieco zmieniony i już w większym stopniu zbliża
Zmiany zmierzają we właściwym kierunku , to znaczy ku decentralizacji
Chciał by m przypomnieć w tym miejscu , że projekt
Prace nad modelem docelowym należy rozpocząć niezwłocznie po uchwaleniu tego
Chciał by m skierować pytanie do pani posłanki sprawozdawcy .
Jakie argumenty przekonały komisję , żeby nie rekomendować Wysokiej Izbie
Dlaczego posłowie nie powinni płacić mandatów w postępowaniu mandatowym ?
( Oklaski ) - Pan poseł Zawisza , proszę .
- Na koniec chcę powiedzieć , że bez wsparcia ,
bez możliwości sięgnięcia po środki z Funduszu Spójności nie widzę
możliwości zrealizowania przynajmniej znaczącej części programu Odra - 2006 .
Dlatego też trzeba zrobić wszystko , aby jak największa ilość
projektów została tak przygotowana , aby po prostu możliwe było
Bardzo proszę pana marszałka , żeby wycofał swoje słowa o
Pan , jako osoba sprawująca w tym momencie urząd marszałka
, nie powinien przed głosowaniem wypowiadać sądów na temat projektu
- Prezydium Sejmu proponuje jednocześnie , aby Sejm wysłuchał 5-minutowych
oświadczeń w imieniu klubów i kół w dyskusjach nad pozostałymi
Jeżeli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważał , że Sejm
Za chwilę generalny inspektor ochrony danych osobowych złoży przed Sejmem
- To jest ten temat , to jest ten temat
Otóż gdyby odnosić się do kwestii Unii Europejskiej , dostosowania
- Panie pośle , chciał by m zwrócić uwagę ,
Od tego jest parlament , żeby tych rzeczy pilnował ,
No , kolego pośle , chyba pan w siebie wierzy
- Ale od tego jest Sejm , żeby rząd odpowiednio
- Tak pilnował ten parlament , że nie mamy gospodarki
Po pierwsze , w budżecie zakładana stopa wzrostu produktu krajowego
Realizacja tego budżetu , dzięki wielu trudnym , bardzo bolesnym
nieraz decyzjom , dała przyrost w wielkości 1,3 % ,
co w porównaniu z 1 % wzrostu w 2001 r
Przypominam , że ten 1 % to był efekt ciągłego
- Ja chciał by m zadać konkretne pytanie i prosić
, tak jak powiedział em , o konkretne odpowiedzi .
Chciał by m zapytać , kto personalnie odpowiadał za negocjacje
Drugie : czy w ministerstwie była powołana specjalna grupa ekspertów
, która prowadziła negocjacje , i kto wchodził w skład
Pan poseł Witold Gintowt - Dziewałtowski , proszę bardzo .
Jestem w komfortowej sytuacji , bo mam nieograniczony czas wystąpienia
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem
poprawki 71 . do art . 52a ust . 1
pkt 1 , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk .
Za opowiedziało się 145 , przeciw - 290 , wstrzymało
- No jak to nie , ja uważam , że
pan minister powinien chociaż odpowiedzieć , czy będą podjęte takie
środki , żeby te sprawy rozwiązać , bo jeżeli .
- Nie mówił , jeżeliby mówił , to słuchał em
Sygnalizuje pan brak odpowiedzi na pytanie dotyczące rencistów i emerytów
- Panie pośle , proszę o pytanie do tej poprawki
Chciał by m zwrócić na to uwagę i spytam w
tej chwili już tylko retorycznie : Czy odrzucenie tej poprawki
będzie oznaczać , że rzeczywista sytuacja cieląt . . .
- Nasuwa się w związku z tym pytanie : dlaczego
Przecież zastępujące ją pojęcie bezrobotnego do 24 roku życia nie
Jakimi przesłankami kierował się projektodawca , nie określając ich liczebności
Czy możliwość elastycznego kształtowania liczebności rad nie będzie prowadzić do
nadużyć bądź otwierać furtki do przyjmowania osób np . po
Proszę o zabranie głosu pana posła Andrzeja Wojtyłę w celu
- Ale ja chciał em ten wniosek złożyć , panie
Bardzo proszę złożyć wniosek , będzie on oczywiście rozpatrzony stosownie
To są oświadczenia w imieniu klubów i dotychczasowy obyczaj parlamentarny
był taki , że oświadczenia w imieniu klubów były pojedyncze
, w związku z czym na piśmie można tylko złożyć
Jeśli pani poseł chce zadać pytanie , to bardzo proszę
Za opowiedziało się 305 , przeciw - 80 , wstrzymało
W 29 . poprawce do art . 166 ust .
3 pkt 6 wnioskodawca proponuje , aby do wniosku o
udzielenie koncesji wnioskodawca był obowiązany dołączyć dokumenty potwierdzające warunki ,
o których mowa w art . 165 ust . 3
Za opowiedziało się 189 , przeciw - 197 , wstrzymało
Stwierdzam , że Sejm wniosek odrzucił , a tym samym
zalecił Komisji Nadzwyczajnej zasięgnięcie opinii Komisji Polityki Społecznej i Rodziny
Powracamy do rozpatrzenia punktu 3 . porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Infrastruktury o stanowisku Senatu w sprawie ustawy Prawo lotnicze
- Następne pytanie jest jednocześnie pewną propozycją dla pani minister
Czy rząd zgodził by się na propozycję wprowadzenia delegacji ustawowej
dla ministra skarbu do wydania rozporządzenia w sprawie ustalenia limitów
zarobków dla zarządów obu spółek w celu oczywiście uniknięcia zarobków
Bardzo proszę państwa posłów , którzy chcą wysłuchać oświadczeń ,
żeby zajęli miejsca , a tych , którzy chcą kontynuować
- I drugie pytanie : Czy nie uważa pan minister
, iż wypłacanie każdej niepełnej rodzinie 170 zł na dziecko
, bez żadnych innych kryteriów poza dochodowym , będzie promowało
I w związku z tym zamiast oszczędności pojawią się w
Czy zgłoszenie pani poseł Szynalskiej mam rozumieć jako chęć zadania
Za opowiedziało się 268 , przeciw - 151 , wstrzymało
Powracamy do rozpatrzenia punktu 17 . porządku dziennego : Pierwsze
czytanie projektu rezolucji Sejmu RP zawierającej wezwanie skierowane do prezesa
Rady Ministrów Leszka Millera o wycofanie przez Radę Ministrów z
prac sejmowych projektu nowelizacji ustawy o radiofonii i telewizji .
Jako pierwszego o zabranie głosu proszę pana posła Jana Chojnackiego
- Jako pierwszego proszę o zabranie głosu pana posła Władysława
Przepraszam za to nieporozumienie , którego nie tylko ja jestem
Do głosowania nad uchwałą Senatu przystąpimy w bloku głosowań .
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 24 . porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Europejskiej oraz Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych o stanowisku
Senatu w sprawie ustawy Ordynacja wyborcza do Parlamentu Europejskiego (
O zabranie głosu proszę sprawozdawcę komisji pana posła Roberta Smolenia
- Klub Parlamentarny Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej uważa , że projekty
rządowy i poselski powinny trafić do dalszych prac w komisjach
, ale Samoobrona będzie dążyć , by niekorzystny zapis dla
polskich rolników , dla polskich producentów został w projekcie zmieniony
Chodzi o to , aby przywrócić zapis , że ma
być to produkowane z polskich surowców , a nie z
Głos zabierze pani poseł Halina Murias , Liga Polskich Rodzin
- Kontrola wykazała również brak pełnego nadzoru ze strony dysponentów
części budżetowych , właściwych organów samorządowych , inwestorów oraz inwestorów
W dalszym ciągu , co wynika również z kontroli wcześniej
przeprowadzonych , inwestycje wieloletnie były realizowane w sposób przewlekły ,
mało efektywny , przy braku racjonalnego gospodarowania środkami publicznymi ,
choć w roku 2002 nastąpiła pewna poprawa , gdyż kilka
- Nie , nie , panie pośle , już dziękuję
- Panie pośle , to jest informacja zgodna z prawdą
Klub Parlamentarny Platforma Obywatelska spośród 72 poprawek zgłoszonych przez Senat
poprze 28 , a w wypadku 44 poprawek głosować będzie
za ich odrzuceniem , czyli przyjmie takie stanowisko , jakie
Proszę o zabranie głosu pana posła Adama Lipińskiego występującego w
- Poprawka nr 3 zaproponowana przez Senat , zdaniem Klubu
Parlamentarnego Prawo i Sprawiedliwość , dokonywała by poszerzenia zakresu przedmiotowego
ustawy , czyli wykraczała by poza art . 1 projektu
W związku z tym trudno było by tę poprawkę przyjąć
Poprawka nr 4 jest dookreśleniem i uszczegółowieniem art . 12
ust . 1 , co poprawia jakość tego przepisu .
- Żałuję niezmiernie , że nie ma możliwości wniesienia stosownej
poprawki , ale w związku z powyższym chciał by m
zaapelować do ministra gospodarki , aby w przypadku przyjęcia tej
poprawki przez Wysoki Sejm dofinansować Centralną Stację Ratownictwa Górniczego kwotą
stosowną do określonych potrzeb - podkreślam : stosowną do określonych
potrzeb - a jednocześnie umożliwiającą jej sprawne i jakże potrzebne
Głos zabierze pan poseł Piotr Mateja , Platforma Obywatelska .
- W poprawce 56 . do art . 81 wnioskodawca
proponuje analogiczną zmianę w art . 190 ust . 1
pkt 4 ustawy Ordynacja wyborcza do rad gmin , rad
- Przepraszam , pani poseł , proszę o opuszczenie mównicy
Chciał by m , żeby głos zabrał przewodniczący klubu .
W imieniu Klubu Parlamentarnego Liga Polskich Rodzin proszę o 15
Nie chcę naruszać dobrych obyczajów parlamentarnych , ponieważ one w
tej Izbie w ostatnich kilkunastu godzinach zostały po wielekroć naruszone
Zarządzam przerwę do godziny 12 . 30 , ale potem
- W 5 . poprawce Senat proponuje zwiększyć dochody Komisji
Papierów Wartościowych i Giełd o kwotę 6400 tys . zł
i jednocześnie zwiększyć o tę samą kwotę wydatki tej komisji
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za odrzuceniem
5 . poprawki Senatu , zechce podnieść rękę i nacisnąć
Za - 318 , przeciw - 79 , wstrzymał się
W poprawce 5 . do art . 52 ust .
1 pkt 5 wnioskodawcy proponują , aby celem Funduszu Promocji
Mleczarstwa było wsparcie działalności krajowych mleczarskich organizacji branżowych biorących udział
w pracach specjalistycznych stałych i roboczych komitetów organizacji międzynarodowych ,
Jeśli ten budżet będzie przyjęty , bez wątpienia zadecydujemy o
Większość założeń znamy , ale mam kilka pytań doprecyzowujących ,
dla wyjaśnienia - jeżeli uzyskam odpowiedź - moich wątpliwości .
Za było 47 , przeciw - 377 , wstrzymało się
W 15 . poprawce do art . 15 wnioskodawca proponuje
, aby odmiennie określić kwoty opłat od określonych w tym
- Wypowiedź pana premiera kończy rozpatrywanie tego punktu porządku dziennego
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 13 . porządku dziennego : Wniosek
o wyrażenie wotum nieufności ministrowi spraw wewnętrznych i administracji Krzysztofowi
Proszę o zabranie głosu przedstawiciela wnioskodawców pana posła Ludwika Dorna
- Także w trakcie senackiej debaty ustawa wzbudziła wiele emocji
Komisja Nadzwyczajna powołana do rozpatrzenia projektów ustaw ˝Przedsiębiorczość - Rozwój
- Praca˝ na swym posiedzeniu 6 ze zgłoszonych poprawek zaopiniowała
Zdecydowana większość zgłoszonych poprawek ma charakter doprecyzowujący i eliminujący błędy
Chciał by m zwrócić szczególną uwagę na kilka poprawek merytorycznych
- Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym
punktem porządku dziennego 5-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i kół
Proszę o zabranie głosu panią poseł Elżbietę Jankowską , występującą
W imieniu Klubu Parlamentarnego Sojuszu Lewicy Demokratycznej chciała by m
przedstawić stanowisko klubu w sprawie poprawek wprowadzonych do ustawy o
ochronie zabytków i opiece nad zabytkami przez Senat Rzeczypospolitej Polskiej
Proszę bardzo , pan poseł Antoni Mężydło w imieniu klubu
Mam zaszczyt przedstawić stanowisko Klubu Parlamentarnego Prawo i Sprawiedliwość w
sprawie sprawozdania Komisji Gospodarki o rządowym projekcie ustawy o systemie
- Wydaje się , że o takich decyzjach powinni śmy
rozstrzygać wszyscy w tej Izbie , a nie w kuluarach
Stąd wniosek o podjęcie przez Sejm uchwały w tej sprawie
Surowo zwracam panu na to uwagę w tej chwili .
- Proszę o zabranie głosu panią posłankę Barbarę Błońską -
Fajfrowską , która wystąpi w imieniu Klubu Parlamentarnego Unii Pracy
W imieniu Klubu Parlamentarnego Unii Pracy mam zaszczyt przedstawić stanowisko
dotyczące sprawozdania Komisji Zdrowia z prac nad rządowym projektem ustawy
o wyrobach medycznych , zawartym w druku sejmowym nr 2725
Za było 22 , przeciw - 394 , wstrzymujących się
Wnioskodawca w propozycji zawartej w poprawce 7 . do art
. 2 zawierającego definicje użytych w projekcie ustawy pojęć wprowadza
w pkt . 6 pojęcie ˝ przedsiębiorstwa robót górniczych ˝
- Działalność fundacji z racji ich ogromnej roli społecznej powinna
podlegać i podlega kontroli , i to trojakiego rodzaju :
Organem nadzoru wpisanym do rejestru sądowego jest właściwy minister lub
wojewoda w zależności od tego , na jakim obszarze fundacja
- Jeszcze raz w imieniu klubu parlamentarnego proszę pana marszałka
o umieszczenie punktu : informacja rządu w tej sprawie .
Widzimy , że w pytaniach bieżących jest przewidywane pytanie do
ministra spraw zagranicznych w tej sprawie , ale mamy wrażenie
, że pytanie będzie w sposób określony zawężone i odpowiedzi
Powtarzam jeszcze raz : chcieli by śmy słyszeć autorytet pana
- Nawiasem mówiąc , opieszałość wymiaru sprawiedliwości dotyka też innych
Jesteśmy , niestety , niechlubnym liderem w sprawach przed Europejskim
Trybunałem Praw Człowieka o przewlekłość postępowania przed polskimi sądami .
Być może taki przepis , jaki zawiera art . 1
projektu ustawy , należało by włączyć i do innych kodeksów
Najpierw były omawiane założenia projektu , następnie na posiedzeniu komisji
w Dyrekcji Generalnej Poczty Polskiej był omawiany szczegółowo i przyjmowany
Klub Parlamentarny Polskiego Stronnictwa Ludowego będzie głosował za wszystkimi poprawkami
Pan poseł Waldemar Borczyk proszony jest o przedstawienie stanowiska klubu
Mam zaszczyt przedstawić w imieniu Klubu Parlamentarnego Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej
stanowisko w sprawie sprawozdania komisji o stanowisku Senatu w sprawie
ustawy o zmianie ustawy Prawo działalności gospodarczej oraz niektórych innych
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem 8
. poprawki do art . 7 , zechce podnieść rękę
Za opowiedziało się 331 , przeciw - 63 , wstrzymało
- Panie pośle , ale to miało być sprostowanie .
- Pani minister , pani reprezentuje rząd i też pewien
- Panie Antoni , naprawdę już i tak jest późno
Związek zawodowy policji twierdził , iż oczywistość przestępstwa może określić
To sąd stwierdza , że ktoś jest winny , popełnił
I to jest sprawa jednoznaczna , a zatem nie może
Natomiast komisja , po dłuższej dyskusji , zdecydowanie tego nie
podzieliła , bo zdarza się - to dzisiaj się zdarza
, proszę państwa - że policjant popełni oczywiste przestępstwo .
- Proszę więc bardzo w imieniu swego terenu , z
którego została m wybrana , desygnowana przez ludzi do tego
, by reprezentować ich tu właśnie , popatrzmy na naród
, popatrzmy na wieś , na tego chłopa , który
był zawsze opoką , w każdych działaniach i w każdym
Nikt nie głosował za odrzuceniem poprawki , 389 posłów było
Stwierdzam , że wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów Sejm poprawkę
W 8 . poprawce do zmiany 14 . lit .
a w art . 1 Senat proponuje zmianę redakcyjną w
- Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Jana
W związku ze zgłoszoną w dyskusji poprawką Sejm ponownie skierował
projekt ustawy do Komisji Obrony Narodowej w celu rozpatrzenia .
Dodatkowe sprawozdanie zostało paniom i panom posłom doręczone w druku
Mam tę przewagę , że tu jest wyżej urządzenie do
W związku z tym proszę moją prośbę traktować retorycznie .
Zwracam uwagę panu posłowi Antoniemu Mężydło , że przeszkadza dzisiaj
W kuluarach jest miejsce , żeby podejmować taką polemikę .
- Stwierdzam , że wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów Sejm
W 17 . poprawce , polegającej na skreśleniu lit .
b w zmianie 6 do art . 1 , Senat
proponuje utrzymać dotychczasowe brzmienie ust . 6 w art .
7 , stanowiącego , że właściciel gruntu otrzymuje ekwiwalent do
czasu nabycia prawa do emerytury lub renty , nie dłużej
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 29 . porządku dziennego : Sprawozdanie
ministra spraw wewnętrznych i administracji z realizacji w 2002 r
. ustawy z dnia 24 marca 1920 r . o
nabywaniu nieruchomości przez cudzoziemców ( druk nr 1466 ) wraz
ze stanowiskiem Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych ( druk nr
- Panie Marszałku , chciał by m w imieniu Ligi
Polskich Rodzin zdecydowanie zaprotestować przeciwko próbie usunięcia z porządku obrad
Jeśli jest coś w Polsce synonimem niewyjaśnionej afery , to
Jeżeli Sojusz Lewicy Demokratycznej przed wakacjami bije co prawda cienkie
brawka panu ministrowi też z Sojuszu Lewicy Demokratycznej , który
zmierza do usunięcia tej debaty , to serdecznie wam gratuluję
- Proszę o zabranie głosu panią poseł Wandę Łyżwińską i
W imieniu Klubu Parlamentarnego Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej mam zaszczyt przedstawić
stanowisko w sprawie komisyjnego projektu ustawy o zmianie ustawy Ordynacja
wyborcza do rad gmin , rad powiatów i sejmików województw
- Wszystkie poprawki zostały zgłoszone do art . 1 projektu
ustawy zawierającego zmiany do ustawy Przepisy wprowadzające ustawę Prawo farmaceutyczne
W poprawce 1 . do art . 2 wnioskodawca proponuje
, aby przepisy art . 2 pkt 24 lit .
b w zakresie uregulowanym przepisami rozdziału 2 Prawa farmaceutycznego stosować
- Liczne przykłady coraz bardziej wyrafinowanych działań terrorystycznych na świecie
Wydaje się koniecznością przywiązywanie znacznie większej wagi do szkoleń z
zakresu obrony cywilnej oraz utrzymania w dobrym stanie obiektów służących
Przez wiele ostatnich lat te działania ośmieszano i uznawano za
- Na tym wyczerpali śmy listę posłów zapisanych do zabrania
Chciał em zapytać , czy ktoś z państwa chciał by
jeszcze zapisać się do zadania pytania , bo za chwilę
Stwierdzam , że Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy o
Powracamy do rozpatrzenia punktu 5 . porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Finansów Publicznych o rządowym projekcie ustawy o zmianie ustawy
Ordynacja podatkowa oraz o zmianie ustawy o kontroli skarbowej .
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów
W 11 . poprawce do art . 8 ust .
Kto z pań i panów posłów jest za odrzuceniem 11
. poprawki Senatu , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk
Za - 375 , przeciw - 42 , wstrzymało się
W 61 . poprawce do art . 36 wnioskodawca proponuje
dodać zmianę dotyczącą art . 9 ust . 1 i
- Klub Parlamentarny Polskiego Stronnictwa Ludowego jest za przyjęciem proponowanej
ustawy , z uwzględnieniem poprawki co do rozszerzenia źródeł finansowania
Proszę teraz o zabranie głosu pana posła Stanisława Gudzowskiego i
- Liga Polskich Rodzin będzie głosować przeciwko projektowi przesunięcia terminu
wejścia w życie ustawy Przepisy wprowadzające ustawę Prawo farmaceutyczne ,
ustawę o wyrobach medycznych oraz ustawę o Urzędzie Rejestracji Produktów
Proszę o zabranie głosu panią posłankę Barbarę Błońską - Fajfrowską
Kto z państwa posłów jest za przyjęciem zmian w składach
osobowych komisji sejmowych , w brzmieniu proponowanym w druku nr
W imieniu Klubu Poselskiego Platforma Obywatelska przedstawię stanowisko w sprawie
poprawek Senatu do ustawy o utworzeniu wojewódzkich kolegiów skarbowych oraz
o zmianie niektórych ustaw regulujących zadania i kompetencje organów oraz
organizację jednostek organizacyjnych podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych
Klub Platformy Obywatelskiej jest za odrzuceniem 3 poprawek i za
- Stwierdzam , że Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy
Powracamy do rozpatrzenia punktu 10 . porządku dziennego : Informacja
Sejm wysłuchał informacji przedstawionej przez sekretarza Komitetu Integracji Europejskiej panią
- Liga Polskich Rodzin udziela poparcia poprawkom senackim , zgadzamy
się ze stanowiskiem o zwolnieniu z obowiązku wniesienia wadium .
Ułatwi to zaburzoną realizację ich praw do zaliczania wartości nieruchomości
Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem
porządku dziennego 5-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i kół .
Uprzejmie proszę o zabranie głosu pana posła Jerzego Młynarczyka występującego
- Być może , że się wymieniali , ale jak
pan marszałek świetnie pamięta , Martyka otrzymał to , na
co zasłużył , to znaczy kulę za swoją działalność .
Natomiast jeżeli chodzi o pana posła Jurka , to się
obawiam , że pani po prostu ma już pewne kłopoty
ze zrozumieniem wypowiedzi innych posłów i stąd to nieporozumienie .
- Nad pytaniem i udzieloną odpowiedzią nie przeprowadza się dyskusji
Poszczególne dodatkowe pytania nie mogą trwać dłużej niż 30 sekund
, a łączna uzupełniająca odpowiedź nie może trwać dłużej niż
Marszałek Sejmu może wyrazić zgodę na wydłużenie czasu łącznej odpowiedzi
- Prośba dotyczyła tego , żeby w dzisiejszym posiedzeniu Komisji
wziął udział prokurator generalny albo któryś z jego zastępców .
Z regulaminu Sejmu wynika , że członkowie rządu albo ich
przedstawiciele mają obowiązek uczestniczenia w posiedzeniach komisji bez szczególnego zaproszenia
W związku z tym chciał by m zapytać , czy
wszyscy zastępcy prokuratora generalnego biorą udział w posiedzeniu Rady Ministrów
- Panie ministrze , czy jeszcze mógł by pan wymienić
kilka filmów Rywina , które pan wspierał wtedy finansowo jako
- Panie ministrze , może mniej istotne , wymienił pan
jeden istotny , czyli istniała między wami współpraca . .
- Pani minister , proszę odpowiedzieć , czy próbowała pani
przekonać pana wojewodę , żeby Wydawnictwo Literackie zostało sprzedane firmie
- Panie przewodniczący , ja w ogóle nie rozmawiała m
Uważała m , że w umowie prywatyzacyjnej , bez względu
na to , kto to kupi , muszą być zawarte
przynajmniej trzy elementy : odpowiednia cena , zobowiązanie nabywcy do
wydawania określonego kanonu dzieł literatury polskiej i gwarancja , że
- Sugeruję , jeśli wolno jakąś sugestię z mojej strony
zgłosić , sugeruję Wysokiej Komisji zainteresowanie się dniem 18 lutego
- Jednym słowem , mogę uznać , że pan minister
- Nie , no pani minister z pewnością je wypowiedziała
- Przepraszam najmocniej , panie ministrze , ale nie dosłyszał
- Będzie można tutaj poprosić pana o udostępnienie komisji .
- Tak , ja myślę , że . . .
Ja nie mam przy sobie , ale oczywiście tak .
Proszę powiedzieć również taką rzecz : z jaką reakcją nadawców
prywatnych spotkał się ten projekt Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji
- Czy ja rozumiem , że o ile ja się
nie wysilę na definicję dokumentu , to pani mi nie
- Nie , no , panie pośle , no jeżeli
pan poseł , będąc prawnikiem , nie poda mi definicji
dokumentu , to ja mam w swoich dokumentach definicję dokumentu
i mogę panu posłowi podać tą definicję , więc .
- Rozumiem z tej ostatniej wypowiedzi , skoro pan się
nie . . . starał nie wykorzystywać znajomości , że
znajomość z panią Wandą Rapaczyńską ma charakter bliższej znajomości ?
- No , tu wczoraj była cała dyskusja , co
jest znajomością bliższą , co jest znajomością dalszą . .
- Nie , to ja może ułatwię panu odpowiedź ,
korzystając z formuły wypracowanej tu już przez jednego z moich
Czy pan jest na „ ty ” z panią Rapaczyńską
- Panie pośle , ale jestem prawnikiem , nie mogę
sobie pozwolić na przejrzenie tylko całości układu stron i czy
To musiała by m po prostu przeczytać razem z całą
- Bardzo proszę w takim razie , jeśli pan .
- Panie prezesie , postaram się za chwilę zadać panu
bardzo konkretne pytania , ale chciał by m zwrócić uwagę
wszystkim , także i panu , że rozpoczynał pan swoją
wypowiedź swobodną wypowiedzią , w której był pan zobowiązany do
opowiedzenia tego . . . wszystkiego na temat kontaktów swoich
z Lwem Rywinem i na temat stanu wiedzy na temat
I niestety , o wielu ważnych sprawach dowiedzieli śmy się
- W tej dziedzinie ani 22 . , ani 23
Dowodem na to jest list , który państwo posiadają w
swoich aktach , od pana prezesa Waltera i od pana
Benbenka , datowany na 22 lipca , gdzie w odniesieniu
do przesłanego projektu autopoprawki protestują przeciwko tym zapisom , które
ostatecznie zostały przyjęte przez rząd , czyli 30 % i
Z tym że tutaj ten przepis mówi o strukturze ,
- Oprócz tego o strukturze kapitałowej , która miała być
- Trzeba wprowadzić na posiedzenie Krajowej Rady i przedyskutować to
- Pan nie miał jakichś wyobrażeń , skoro opowiadał się
pan za tym przepisem , jak tę sprawę należy rozwiązywać
- Z mojej perspektywy , Kancelarii Prezydenta , osoby odpowiedzialnej
za kontakty z mediami , muszę powiedzieć , że żadne
media nie ulegają sugestiom politycznym , a już naciskom i
- Czyli pan stawia taką tezę , że w Polsce
media , media publiczne , media prywatne , są z
- To znaczy ja tej tezy nie postawił em .
- Pan traktuje Kurczuka jako swoje alibi w pewnym sensie
- Nie , nie , nie , nie , bo
- Bo Kurczuk wiedział , to dlaczego pan miał to
- Nie traktuję Grzegorza Kurczuka jako swoje alibi , tylko
kieruję się wykładnią , którą poczynił Grzegorz Kurczuk i która
nie odpowiada , wykładnią , że prokurator generalny czeka na
- nie pamiętam dokładnie tych słów - udokumentowany sygnał o
Jako jeden z pierwszych kilkunastu telefonów , które pan wykonał
po powrocie z urlopu , był do Bolesława Sulika .
- Panie marszałku , ja nie wiem , czy ja
dzwonił em do Bolesława Sulika , czy on dzwonił do
Nie pamiętam ani treści , ani przebiegu tej rozmowy .
- Panie Prezesie , dla własnej wygody proszę tu pozostać
- Nowa konstytucja ogranicza niezawisłość sędziowską sędziów trybunału w porównaniu
z sędziami zwykłych sądów , nakazując uzależnić datę likwidacji stanu
- Panie Senatorze , czy rozpatrując projekt tej ustawy ,
zastanawiano się nad tym – jest to pytanie dosyć ogólne
, powiedział by m , szersze niż to , o
czym pan przed chwilą mówił – czy dotychczasowa praktyka pracy
Senatu w minionych dwunastu latach daje podstawy do obejmowania rozpatrywaną
Czy analizowano tę sprawę i czy ten precedens , związany
z dziwnymi , wręcz dziwacznymi , zachowaniami w Sejmie musi
W całej rozciągłości uznaję pozytywny element wypowiedzi pana senatora Żenkiewicza
I jednocześnie potwierdzam , że część tej wypowiedzi była w
Ponieważ w trakcie dyskusji senatorowie nie zgłosili nowych wniosków o
charakterze legislacyjnym , nie ma powodu , aby pan minister
zabierał głos , jako że swoją opinię na temat poprawki
- Chciał by m zapytać , czy ktoś z państwa
senatorów chce zadać pytania z miejsca do pana senatora sprawozdawcy
Przypominam , że rozpatrywana ustawa była rządowym projektem ustawy .
Do reprezentowania stanowiska rządu w toku prac parlamentarnych został upoważniony
Ponownie witam na naszym posiedzeniu podsekretarza stanu w Ministerstwie Gospodarki
74 senatorów głosowało za , 3 – przeciw , 5
Poprawka dziewiąta zmierza do uściślenia , że jednostki organizacyjne obecnie
funkcjonującej Wojskowej Akademii Technicznej imienia Jarosława Dąbrowskiego , które przed
dniem wejścia w życie ustawy posiadały uprawnienia do nadawania stopni
naukowych , zachowują te uprawnienia po utworzeniu akademii jako jej
W związku z tym , że trwa drukowanie ostatecznego stanowiska
- Jest dość długa lista senatorów , chcących złożyć oświadczenia
Decyzją prezesa Narodowego Banku Polskiego z końca lutego bieżącego roku
została zawieszona działalność Banku Rozwoju Rolnictwa Rolbank SA w Poznaniu
- Poprawka trzydziesta ósma wprowadza do art . 168 nowy
Poprawka ta jest wprowadzona w formie załącznika do ustawy ,
Poprawka trzydziesta dziewiąta do art . 169 ust . 1
Poprawka czterdziesta do art . 174 ust . 7 pkt
2 : omyłkowo podano tu art . 113 , który
nie dotyczy zmiany podstawy wymiaru świadczenia , lecz doliczania dodatkowo
Czyli ma to być informacja zmierzająca do tego , żeby
- No tak , ale zamiar tego jest taki ,
Poprawka piętnasta wskazuje , iż do wniosku ministra o umieszczenie
zawodu w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego powinna być dołączona opinia
Rozumiem , że jest to problem skomplikowany i rzeczywiście trudno
Mam jednak pytanie do pana senatora Orzechowskiego , który na
zakończenie swojego wystąpienia powiedział , że składa wniosek o nieprzyjmowanie
Co to znaczy : „ o nieprzyjmowanie ustawy ” ?
Pan senator Orzechowski na koniec powiedział : „ o nieprzyjmowanie
Panie Senatorze , prezes Urzędu Zamówień Publicznych nie ma żadnych
uprawnień do unieważniania postępowań i w moim przekonaniu jest to
Może to za to zrobić zespół arbitrów w drodze wyroku
, działając niezależnie od prezesa urzędu i orzekając w trybie
Ponieważ w trakcie debaty został zgłoszony wniosek o odrzucenie przedstawionego
projektu w całości po pierwszym czytaniu , zgodnie z art
. 63 ust . 3 Regulaminu Senatu powinni śmy teraz
- Po zakończeniu negocjacji można powiedzieć , że Europa powiedziała
- Dziękuję panu premierowi Leszkowi Millerowi za przedstawioną informację o
A teraz poproszę o zabranie głosu sekretarz stanu w Komitecie
- Proszę senatorów sekretarzy o rozdanie kart do głosowania ,
a panie i panów senatorów o wypełnienie tych kart .
Proszę senatora sekretarza o odczytanie kolejno nazwisk senatorów , a
panie i panów senatorów proszę o wrzucenie do urny wypełnionych
- Chciał by m jeszcze dodać , że rezultatem wejścia
w życie od 1 maja 2004 r . sektorowego programu
operacyjnego dla rybołówstwa jest stworzenie podstaw do sfinansowania restrukturyzacji rybołówstwa
, restrukturyzacji całego sektora łącznie z przetwórstwem , infrastrukturą portową
, co szacuje się na około 370 milionów euro w
Panie Ministrze , niech pan łaskawie zostanie jeszcze na mównicy
- Nie jest prawdą , że premier Jerzy Buzek jest
Pan senator Tyrna powinien pamiętać , że w zeszłym roku
- Panie Senatorze Jarzembowski , nie dotrzymuje pan żadnych obietnic
Mówił pan o jednym zdaniu , a zrobił pan z
- Powracamy do rozpatrzenia punktu czternastego porządku obrad : stanowisko
Senatu w sprawie ustawy o zmianie ustawy o wychowaniu w
Przypominam , że w przerwie w obradach odbyło się posiedzenie
Komisji Polityki Społecznej i Zdrowia oraz Komisji Gospodarki i Finansów
Publicznych , które ustosunkowały się do przedstawionych w toku debaty
Panie Ministrze , moje pytanie dotyczy art . 15 ust
Co leży u podstaw , jakie rozeznanie ministerstwa , tego
, że ten przepis tak liberalizuje wymeldowanie osób donikąd ?
Dotychczasowe przepisy były bardziej rygorystyczne i zmierzały do znacznie szerszego
ustalenia okoliczności związanych z wymeldowaniem się czy z faktyczną zmianą
Teraz wpisano termin dwa miesiące , ale bez obowiązku ustalania
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem poprawek : dwudziestej
trzeciej , dwudziestej szóstej , trzydziestej szóstej i czterdziestej ,
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem poprawek : dwudziestej
trzeciej , dwudziestej szóstej , trzydziestej szóstej i czterdziestej ?
- Przystępujemy do głosowania nad przedstawionym przez komisje projektem uchwały
w sprawie ustawy o ratyfikacji Umowy o wzajemnej ochronie tajemnicy
wynalazków dotyczących obronności , w przypadku których zostały złożone wnioski
o udzielenie patentów , sporządzonej w Paryżu dnia 21 września
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem przedstawionego projektu uchwały
Przystępujemy do głosowania nad poprawką siedemnastą , senatora Chodkowskiego ,
Poprawka ta ma na celu zapewnienie wcześniejszego wejścia w życie
ustawy , to jest z dniem 1 listopada bieżącego roku
Jednocześnie stanowi dostosowanie do koncepcji przyjętej przez ustawę , która
- Inicjatywa dwudziestu dwóch senatorów , których podpisy figurują pod
propozycją nowelizacji , dotyczyła umożliwienia spółkom wodnym prowadzenia działalności zbiorowego
Ustawy , o których mówił em wcześniej , nie uwzględniały
rzeczywistego stanu rzeczy , to znaczy prowadzenia przez spółki wodne
- Jednostki budżetowe nie są osobami prawnymi , Panie Senatorze
Państwowe osoby prawne to właśnie Agencja Własności Rolnej Skarbu Państwa
, ale nie jednostki budżetowe , bo one nie posiadają
- Tak , będzie mogła , ale Rada Ministrów nie
Poprawka trzecia , dotycząca art . 150 ust . 2
ustawy nowelizowanej , proponuje , by była instytucja nostryfikacji dyplomów
uzyskanych za granicą w przypadkach , w których sprawa ta
nie jest uregulowana umową międzynarodową , i by dopiero w
ust . 3 zawarta była określona delegacja do ustalania warunków
Wobec niewniesienia zastrzeżeń do protokołu dwunastego posiedzenia Senatu stwierdzam ,
Informuję równocześnie , że protokół czternastego posiedzenia Senatu , zgodnie
z art . 34 ust . 3 Regulaminu Senatu ,
Jeżeli nikt z państwa senatorów nie zgłosi do niego zastrzeżeń
, zostanie zatwierdzony przez Wysoką Izbę na następnym posiedzeniu .
- W tej bajce pojawia się też postać ze współczesnej
Prezydent , który krąży po całym kraju , zjawia się
na danym terenie i mówi : chcecie mieć województwo ,
Ale to , o czym państwo w tej chwili mówicie
, i to , co robi wasza formacja polityczna ,
Jest to poprawka szósta , przedstawiona na stronie czwartej ,
oznaczona literami " a " i " c " .
W tym momencie będziemy głosować właśnie nad nią , a
- Sejm po dyskusji nad tą ustawą przyjął ją w
Chciał by m Wysokiej Izbie przypomnieć wynik tego głosowania .
Na czterystu czterech posłów trzystu dziewięćdziesięciu pięciu głosowało za ,
sześciu było przeciw , trzech wstrzymało się od głosu .
Chciał by m zarekomendować Wysokiej Izbie przyjęcie ustawy z poprawkami
, które zaproponowała Komisja Samorządu Terytorialnego i Administracji Państwowej .
Zapisując się do głosu , był em przekonany , że
będę drugim mówcą w tej dyskusji , ale widocznie pan
- Przepraszam bardzo , uchylam to pytanie , bo sądzę
, że naprawdę nie jesteśmy w stanie tu , na
sali obrad Senatu , rozwiązać różnych specjalistycznych problemów z dziedziny
mechaniki silników i wpływu kolorowania paliwa na trwałość silników .
Czy ktoś z państwa jeszcze chciał by zadać pytanie ?
- W przyszłym tygodniu pozwolę sobie włożyć do skrytek kolegów
listy z propozycją deklaracji dla tych , którzy chcieli by
Jeżeli utworzy się jakaś mała grupka , pozwolę sobie zaprosić
- To też jest możliwe , ale jest ileś warunków
do spełnienia po drodze i o tym po prostu zdecydowanie
Przepraszam , Panie Marszałku , że to tak długo trwało
, ale jest to temat , który musiał em zgłębić
Na koniec dziękuję panu przewodniczącemu senackiej komisji gospodarki za te
pozytywne już dzisiaj opinie o moich kompetencjach – to dla
mnie dowód , że nauka nie poszła w las .
- Badanie całej tego typu dokumentacji obejmuje się tu mianem
Ponieważ dotychczas były skargi na przewlekłość postępowania PCBC , na
wniosek , można powiedzieć , przemysłu , z którym ustawa
była konsultowana , ustanowiono wymóg zweryfikowania w ciągu dwudziestu jeden
A więc , w razie czego , jeżeli będzie trzeba
ją uzupełniać , to ten okres nie będzie się liczył
- Generalnie Komisja uważa , że zmiana zaproponowana przez posłów
idzie w dobrym kierunku i ułatwi prowadzenie rachunkowości przez mniejsze
jednostki , a także usunie wrażenie , że zmiana w
kodeksie spółek handlowych zmierzała do zwiększenia kosztów prowadzenia działalności gospodarczej
Proszę o pozostanie przy mównicy , bowiem zgodnie z art
. 44 ust . 5 Regulaminu Senatu chcę zapytać państwa
senatorów , czy zamierzają zgłosić zapytanie do senatora sprawozdawcy .
W takim razie obecnie będziemy głosować ten wniosek , jako
Przystępujemy do głosowania nad wnioskiem o przyjęcie porządku dziennego …
- Zdaje się , że głównym tematem naszej debaty jest
Będziemy natomiast upominać się też o inne sprawy , na
Przypuszczam , że akurat to pytanie jest , Panie Senatorze
- Mam w tej sprawie odmienne zdanie niż pan marszałek
Sądzę , że skutki tej ustawy będą określać charakter pytań
, jakie będziemy mogli stawiać przy uchwalaniu ustawy budżetowej .
- Sposób gospodarowania własnością rolną skarbu państwa powinien zapewnić utrzymanie
produkcji rolnej na większości areału z wykorzystaniem istniejących środków produkcji
Dlatego wydaje mi się , że na obecnym etapie większość
dotychczasowych pegeerów powinna pozostać w administracji Agencji Własności Rolnej Skarbu
Część ziemi z istniejących pegeerów może być sprzedana w celu
- Głosowaniem , które odbyło się kilkanaście minut temu ,
Jeżeli senatorowie będą mieli pytania do sprawozdawców , to je
Zdaję sobie sprawę , że będzie ich wiele , ale
- Jeżeli nie usłyszę tutaj opinii i tego , co
Chciała by m dopuścić do głosu pana senatora Romaszewskiego .
Mnie się wydaje , że nie jest dobrze , kiedy
- Rozumiem , że tu pan minister Pazura , jako
finansista , który uczestniczył w procesie , jest najbardziej kompetentny
i mógł by na to pytanie odpowiedzieć bardzo dokładnie .
Natomiast ja jeszcze raz chciał em zwrócić uwagę na system
- Myślę , że pozostałej części Senatu warto to wytłumaczyć
Za poprawką głosowało 47 senatorów , przeciw 6 , 4
Poprawka II . 2 . do art . 16 .
Czytam : „ w pkcie 1 wyrazy : « dobrymi
obyczajami » zastępuje się wyrazami « powszechnie przyjętymi zasadami moralności
- Minister właściwy do spraw zdrowia , w porozumieniu z
ministrem sprawiedliwości oraz ministrem właściwym do spraw wewnętrznych , określi
w drodze rozporządzenia warunki i sposób dokonywania badań , o
Uważam , że te poprawki przyczynią się rzeczywiście do sprawniejszego
Czy pan senator Chronowski , jako sprawozdawca wniosku mniejszości Komisji
Praw Człowieka i Praworządności , chciał by coś dodać ?
W związku z tym , że mamy wniosek pana senatora
Rzemykowskiego , chciał by m wycofać wniosek mniejszości Komisji Praw
Człowieka i Praworządności , a poprzeć wniosek pana senatora Rzemykowskiego
- Zbliżające się wybory prezydenckie uzasadniają przeprowadzenie nieodzownych zmian w
ustawie o wyborze prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej , stosownie do przepisów
Nowelizacja dokonuje następujących zmian w ustawie o wyborze Prezydenta Rzeczypospolitej
Po pierwsze , pozbawia prawa wybierania osób , których obywatelstwo
polskie nie zostało stwierdzone i które nie są obywatelami innego
państwa , jeżeli stale zamieszkują w Rzeczypospolitej Polskiej co najmniej
- Poprawki te mają na celu zachowanie dotychczasowego stanu w
zakresie podporządkowania Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego ministrowi właściwemu do spraw
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem tych wniosków ?
Na 68 obecnych senatorów 21 głosowało za , 45 –
- Nam naprawdę powinno zależeć na tym , aby wszystkie
I by była tam pełna informacja na temat administracji .
A także , aby jedna osoba - mówię w tej
chwili o prezesie GUAP - była odpowiedzialna za wypracowanie standardów
- Był pan , Panie Profesorze , człowiekiem potrafiącym twórczo
Dlatego chylę czoła przed pracowitym sprawozdaniem i pracowitą kadencją pana
profesora Tadeusza Zielińskiego , który jako rzecznik praw obywatelskich wpisuje
Z całym przekonaniem podkreślam , że pan profesor wykonał olbrzymią
i pożyteczną pracę , utorował słuszną drogę swojemu następcy i
Poprawka szósta zastępuje pojęcie " wizerunek znaku towarowego " pojęciem
" znak towarowy " , zapewniając spójność tych przepisów z
ustawą o znakach towarowych i ustawą - Prawo własności przemysłowej
- Jednakże ostatecznie , żeby już nie przedłużać , ponieważ
większość spraw przedstawił pan senator Romaszewski , zwracam się do
Wysokiej Izby z wnioskiem o przyjęcie ustawy bez poprawek .
Zgodnie z art . 45 ust . 2 Regulaminu Senatu
Ponieważ w trakcie dyskusji senatorowie zgłosili wnioski o charakterze legislacyjnym
, chciał by m zapytać przedstawiciela rządu , czy chce
Informuję , że swoje oświadczenia do protokołu złożyli senatorowie :
Informuję , że protokół siedemdziesiątego pierwszego posiedzenia Senatu Rzeczypospolitej Polskiej
czwartej kadencji zostanie udostępniony senatorom w terminie trzydziestu dni po
posiedzeniu Senatu w Biurze Prac Senackich , pokój nr 235
- Jesteśmy głęboko przekonani , że pan minister , jako
osoba , której dobro środowiska naturalnego leży szczególnie na sercu
, sprawi , że przedstawiony , jakże palący , problem
Z poważaniem , pani senator Alicja Stradomska i senator Jerzy
Poprawka pierwsza została zgłoszona przez senatora Świątkowskiego i poparta przez
Wyrazy " kultury fizycznej i turystyki " zastępuje się wyrazami
- Poprawka czwarta , do art . 9 , jak
Poprawka szósta , do art . 18 ust . 1
, i poprawka dwudziesta siódma , do art . 35
Poprawki siódma i ósma powodują odwołanie się do odrębnych przepisów
dotyczących badania zgodności urządzeń , ponieważ ustawa przywołana w art
. 18 ust . 4 straci moc 1 stycznia 2003
Kto z państwa senatorów jest za tym , aby głosować
nad tymi niekontrowersyjnymi poprawkami w bloku , proszę o naciśnięcie
Kto jest przeciw , proszę o naciśnięcie przycisku " przeciw
Kto się wstrzymał od głosu , proszę o naciśnięcie przycisku
- Dlatego że wiązało by się to ze zbyt częstym
„ skakaniem ” między ustawami , których , podejrzewam ,
To się nie nadaje , to nie jest przygotowane do
- Poprawka pierwsza , Komisji Ustawodawstwa i Praworządności , poparta
przez połączone komisje , zmierza do określenia – jest to
poprawka dotycząca art . 7 – czy może nastąpić odmowa
wpisu na listę prawników zagranicznych , oraz wprowadza wymóg zawiadamiania
o tej odmowie wpisu właściwego organu w państwie macierzystym prawnika
Proszę bardzo , kto z państwa jest za przyjęciem tej
- Sądzę , że gdzieś około godziny 21 . 00
, 22 . 00 , jeżeli oczywiście debata będzie sprawnie
Wysoka Izbo , przystępujemy do rozpatrzenia punktu pierwszego porządku obrad
: stanowisko Senatu w sprawie ustawy o uzdrowiskach , obszarach
ochrony uzdrowiskowej , lecznictwie uzdrowiskowym i gminach uzdrowiskowych oraz o
Panie Senatorze , czy pan się dopiero teraz obudził ?
- Pan senator Zbigniew Kulak już zmierza do trybuny .
To oznacza , że za chwilę poznamy plon tego posiedzenia
Tak jest , komisje wypracowały – i to , wbrew
pozorom , bez żadnych istotnych kontrowersji – wspólne stanowisko ,
- W związku z tym zwracam się do głównego inspektora
pracy z pytaniem o skuteczność działań PIP w tym zakresie
Mianowicie chodzi o to , jakie podjęto skuteczne działania prewencyjne
i represyjne w celu wyeliminowania takich nagannych zachowań pracodawców .
W mojej ocenie niskie mandaty , jakie nakładają inspektorzy pracy
, mandaty do 500 zł , na pewno nie spowodują
- Przystępujemy do głosowania nad wnioskiem Komisji Praw Człowieka i
Praworządności oraz senatora Wyględowskiego o skreślenie pktu 1 w art
Kto jest za , proszę nacisnąć przycisk i podnieść rękę
Kto jest przeciw , proszę nacisnąć przycisk i podnieść rękę
Kto się wstrzymał , proszę nacisnąć przycisk i podnieść rękę
- Przypominam też , że tekst ustawy zawarty jest w
druku nr 492 , natomiast sprawozdania komisji w drukach nr
Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę Komisji Praw Człowieka i Praworządności
- Proszę zwrócić uwagę na to , że ta ustawa
– to jest może bardzo dziwne – wprowadza również samoinformowanie
dystrybutora o produkcie niebezpiecznym , a to znaczy , że
gdy on sam to wykryje i wie , że produkt
, który dystrybuuje , bądź produkt , który posiada ,
jest niebezpieczny , powinien to zgłosić do tak zwanej bazy
Kto jest za przyjęciem tej poprawki , proszę o naciśnięcie
Kto jest przeciwny , proszę o naciśnięcie przycisku " przeciw
Kto się wstrzymał od głosu , proszę o naciśnięcie przycisku
- Koalicja rządząca zarówno w oficjalnych wypowiedziach , jak i
w rozmowach kuluarowych , konsekwentnie próbuje nazywać reformą zmiany zachodzące
w systemie opieki zdrowotnej , przypisując sobie wątpliwe , jak
na razie , sukcesy , a porażkami i niedoskonałościami dotychczasowych
regulacji obciążać poprzedni rząd , a przede wszystkim poprzedni parlament
- Dlatego popieram stanowisko Komisji Praw Człowieka i Praworządności w
Chciał em tylko dodać drobne , ale myślę , że
Otóż expressis verbis się nie mówi , ale się wyraża
- Przypominam też , że tekst ustawy jest zawarty w
druku nr 146 , a sprawozdania komisji w drukach nr
Bardzo proszę sprawozdawcę Komisji Obrony Narodowej i Bezpieczeństwa Publicznego panią
senator Marię Berny o zabranie głosu i przedstawienie sprawozdania komisji
- Stwierdzam , że Wysoki Senat poprawkę trzydziestą drugą przyjął
Poprawka trzydziesta trzecia , panów senatorów Pietrzaka i Lorenza ,
poparta przez połączone komisje , dotyczy art . 57 pkt
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem poprawki trzydziestej trzeciej
W tej chwili pan senator Sęk , jako sprawozdawca Komisji
Emigracji i Polaków za Granicą , przedstawi projekt uchwały z
Bardzo przepraszam za spóźnienie , ale był em przekonany ,
że posiedzenie zaczyna się o godzinie 11 . 00 ,
myślał em , że o godzinie 10 . 30 jest
Nawet ta osoba , która wtedy była za błędem ,
Wobec wyników głosowania stwierdzam , że Senat podjął uchwałę w
sprawie ustawy o zmianie ustawy o organizowaniu i prowadzeniu działalności
- Zwracam się więc z uprzejmą prośbą do pań i
panów senatorów o przyjęcie stanowiska rządu w tej sprawie .
Proszę o pozostanie jeszcze chwilę , albowiem zgodnie z art
. 44 ust . 6 Regulaminu Senatu senatorowie mogą zadawać
Chciał by m zapytać , czy ktoś z państwa senatorów
Doprecyzowuje ona przepis art . 7 ust . 3 wskazując
, że chodzi w nim o osoby , które po
wygaśnięciu tytułu prawnego do lokalu mieszkaniowego są zobowiązane do opuszczenia
- Przypominam , że wszystkie przedstawione wnioski zawarte są w
Informuję , że zgodnie z art . 47 ust .
1 Regulaminu Senatu w pierwszej kolejności zostanie przeprowadzone głosowanie nad
Następnie , w przypadku jego odrzucenia , nad wnioskiem o
- Jako senator niezależny nie mam zamiaru uczestniczyć w tym
sporze , choć nie zwalnia mnie to z obowiązku wyrażenia
opinii na temat samej ustawy , zwłaszcza jej aspektów ekonomicznych
i znaczenia dla tak zwanej polityki lekowej w Polsce .
Szacuje się je na 28 milionów 300 tysięcy zł ,
Przypominam o wszystkich wymogach , zwłaszcza o obowiązku składania podpisanych
Potem będzie pani Ewa Serocka , a jako trzecia –
- Wydał em wszystko , co miał em , zobaczycie
to w druku , który już składam na ręce marszałka
- Nie jest to uzgodnione z premierem Balcerowiczem , tak
- I sprawy formalne – ostatni art . 22 mówi
, kiedy ustawa wchodzi w życie lub jakie warunki należy
Na posiedzeniu komisji padło pytanie : czy ta umowa dotyczy
Jak do tej pory ani strona kanadyjska , ani strona
polska nie złożyły takiego wniosku , nie występowały z taką
Po prostu nie mamy z Kanadą porozumienia w tej sprawie
Poprawka dwunasta przewiduje , że jeżeli osoba lustrowana zrezygnuje ze
stanowiska , czego skutkiem jest umorzenie postępowania lustracyjnego , a
następnie ponownie ubiega się o stanowisko publiczne , musi wtedy
Przystępujemy do kolejnego punktu porządku dziennego : Stanowisko Senatu w
sprawie ustawy o zmianie ustawy o opodatkowaniu wzrostu wynagrodzeń .
Druki senackie nr 81 , 81 A i 81 B
W imieniu Komisji Gospodarki Narodowej głos zabierze pan senator Andrzej
Proszę pana , na przestrzeni 2002 r . pan Jan
Kulczyk poprzez firmy od niego zależne prowadził poufne rozmowy z
Czy pan Kulczyk informował pana prezydenta o rezultatach tych negocjacji
Czy pan mógł , po rozmowach z Kulczykiem , ocenić
Przypominam , że przebieg przesłuchania jest utrwalony za pomocą urządzenia
rejestrującego dźwięk i obraz , o czym został pan uprzedzony
Zgodnie z art . 171 § 1 Kodeksu postępowania karnego
może pan swobodnie wypowiedzieć się w sprawie będącej przedmiotem badań
Panie Kulczyk , a czy w dniu dzisiejszym , po
tej można powiedzieć całej akcji medialnej , jest pan zadowolony
z tego spotkania , czy też pan , nie wiem
, żałuje , że pan poszedł na to spotkanie ?
No , jak pan się odnosi do tego faktu ?
Panie profesorze , był pan jedynym członkiem Rady Nadzorczej PKN
Orlen z jej funkcjonującego na przełomie 2001 i 2002 r
. składu , który pozostał w radzie po dniu 21
Wtedy tak uważała m , a teraz już nie wiem
, bo bardzo dużo tutaj komisja odkryła na temat grupy
trzymającej władzę , na temat powiązań różnych osób z Lwem
Rywinem , te billingi były ogłaszane itd . itd .
Ja bardzo liczę na to , że wysoka komisja wyjaśni
, jaki był właściwie związek między osobami , które miały
Otóż ja muszę powiedzieć , że kiedyś powiedział em ,
że pańscy koledzy stwierdzili , iż weryfikacja ze strony pana
Czyżewskiego będzie wymagała kilkunastu miesięcy i to jest też podstawą
Ale tutaj chciał by m wesprzeć wniosek pana posła Giertycha
, otóż zaczynamy mówić o sprawach organizacyjnych , myślę ,
Kto jest za przyjęciem takiego trybu , proszę o podniesienie
Komisja podjęła decyzję o trybie , w jakim będziemy prowadzić
Przystępujemy do głosowania nad wyłączeniem z prac komisji pana posła
Przypominam , że w tej sprawie nie głosuje pan Roman
Z jednej strony umówił em się z państwem dziennikarzami ,
Pan przewodniczący Aumiller , co prawda , naciska mnie ,
Z jednej strony go rozumiem , bo czas w pierwszej
Myślę , że do tej sprawy wrócimy jeszcze w momencie
, jak będziemy analizowali działalność PKN Orlen od tej strony
i nadzoru właścicielskiego , i gospodarowania przez Skarb Państwa możliwościami
Proszę bardzo , pan pułkownik Nowek , ekspert komisji .
Chcę tylko przez to powiedzieć , że pan przewodniczący Gierej
nie dopuszczał do dyskusji w tej sprawie uznając , że
jest jego suwerennym prawem określanie kiedy ma a kiedy nie
Ale to nie znaczy , że rada formalnie . .
Umożliwia świadkowi , że tak powiem , głębszy namysł ,
zastanowienie się , rozważenie , zmianę wersji , ponieważ mamy
Chciał by m móc dokończyć teraz przed przerwą . .
Otwieram posiedzenie sejmowej Komisji Śledczej do zbadania zarzutu nieprawidłowości w
nadzorze Ministerstwa Skarbu Państwa nad przedstawicielami Skarbu Państwa w spółce
PKN Orlen SA oraz zarzutu wykorzystania służb specjalnych ( dawnego
UOP ) do nielegalnych nacisków na organa wymiaru sprawiedliwości w
celu uzyskania postanowień służących do wywierania presji na członków Zarządu
To były te czasy , kiedy paszport był wydawany na
kilka miesięcy , trzeba było iść do ambasady ten paszport
Przedłużenie tego paszportu otrzymywało się też na kilka miesięcy .
To nie były te czasy , które są dzisiaj ,
że ma się paszport w kieszeni i można swobodnie wyjeżdżać
Ich przyjęcie spowoduje bezprzedmiotowość poprawek : 4 . , 5
. , 9 . , 10 . i 15 .
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem poprawek
: 3 . i 14 . , zechce podnieść rękę
Trzeba też zwrócić uwagę na to , kto powinien funkcjonować
Rząd przedłożył nam propozycję zróżnicowania kapitałowego , tak żeby doprowadzić
do koncentracji tych przedsiębiorstw , podnosząc kapitał z upływem lat
, tak żeby po roku 2007 doprowadzić do powstania na
terenie Polski kilku przedsiębiorstw , które mogły by , z
dużym zasobem kapitałowym , tę funkcję w sposób właściwy wykonywać
- Dziękuję , panie pośle , pański czas minął .
Chcę powiedzieć , że mam trzy pytania do przedstawiciela wnioskodawcy
Panie marszałku , w imieniu wójtów i burmistrzów pytam pana
: Czy były konsultacje z wójtami i burmistrzami na temat
W dyskusji zgłoszono wniosek o odrzucenie projektu ustawy w pierwszym
Do głosowania nad tym wnioskiem przystąpimy w bloku głosowań w
Na tym zakończyli śmy rozpatrywanie punktów porządku dziennego w dniu
Informuję , że zgłosili się posłowie w celu wygłoszenia oświadczeń
poselskich - posłowie : Piecha , Szustak , Szumska ,
- Chciał by m zapytać o powody , dla których
pan premier 1,5 roku temu uważał , że może odpowiadać
na pytania posłów w Izbie , a po 1,5 roku
uważa , że odpowiadać na te pytanie nie może ?
- Reasumując wystąpienie , oświadczam , że klub nasz będzie
Proszę o zabranie głosu pana posła Sławomira Rybickiego występującego w
Mając na względzie późną porę , pragnę swoje wystąpienie ograniczyć
do stwierdzenia , że Klub Parlamentarny Platformy Obywatelskiej poprze wszystkie
- ( Głos z sali : Dodatek paraolimpijski . )
- Tak , dodatek paraolimpijski - tutaj kolega podpowiada -
dla tych , którzy te medale zdobywali na paraolimpiadach i
być może w przyszłości również będą zdobywać , czego im
I taki dodatek był by przyznawany do renty , a
docelowo w przyszłości do emerytury , kiedy zostało by to
Z uwagi na powyższe racje , wychodząc z oceny ,
że polityka Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji uderza w wolność
słowa , narusza prawo obywateli do równego dostępu do wypowiedzi
oraz prawo do rzetelnej informacji , posłowie Porozumienia Polskiego będą
- ( Poseł Halina Nowina - Konopka : Panie ministrze
, prosiła by m o odpowiedź na piśmie . )
- Panie ministrze , jeszcze tylko w tej kwestii .
- Przecież straż gminna działa w oparciu o budżet gminy
, w związku z tym moje pytanie brzmi : Czy
będą ekstra jakieś specjalne konta tworzone dla straży miejskiej ,
czy to tylko będzie w ramach tego samego budżetu gminy
Jeśli bowiem tak , to wtedy chyba te zapisy -
- Panie ministrze , tylko że to pytanie w ramach
Ponieważ w traktacie akcesyjnym Polska nie uzyskała żadnych okresów przejściowych
w zakresie telekomunikacji , to zdaniem projektodawcy przyjęcie ustawy Prawo
telekomunikacyjne jest konieczne , wynika bowiem to z naszych zobowiązań
Pan odpowiadał i pan odpowiedział , że rząd dołoży starań
- Prawo i Sprawiedliwość poprze wniosek o odrzucenie tej ustawy
, a w przypadku nieprzyjęcia będzie popierać każde rozwiązanie ,
które chroni tych , którzy mają najtrudniej , a więc
Głos ma pan poseł Mieczysław Kasprzak , Polskie Stronnictwo Ludowe
- Dziękując podkomisji i połączonym komisjom za pracę nad tym
projektem , oczekujemy , że projekt poprawi bezpieczeństwo ruchu na
drogach , dostosuje nasze prawo do wymogów międzynarodowych , a
więc będzie ważnym krokiem naprzód dla samego transportu , dla
ruchu drogowego , co zapewne nie spowoduje jeszcze usunięcia wszystkich
wątpliwości i problemów , ale na pewno będzie to postęp
, i to wyraźny , w stosunku do stanu obecnego
- Po głosowaniach przeprowadzimy pierwsze czytanie projektu ustawy o zmianie
Ostatnim rozpatrywanym w piątek punktem porządku dziennego będzie informacja prezesa
Rady Ministrów w sprawie aktualnej sytuacji w ochronie zdrowia .
Bardzo proszę o nieprowadzenie polemiki z ław , a pana
posła Kalisza proszę o nieodpowiadanie na tego typu zaczepki ,
Już nie będę , panie pośle , odpowiadał na tego
- Od samego dzielenia pieniędzy nie przybywa , lecz zmniejsza
się jedynie kwota wynikła z dzielenia przez większą liczbę form
pomocy i osób , które będą się o te pieniądze
Dlatego parlament studencki powinien raczej domagać się od wysokiego Senatu
rzetelnego podejścia do problemu , a nie propagandowych pustych kroków
Polskiej biedzie akademickiej potrzeba pieniędzy , a nie podzielników .
Projektowane zmiany wyłączają z przepisów ustawy wyroby medyczne , zdefiniowane
Ponadto projekt wprowadza poprawki niezbędne z uwagi na dostosowanie nazewnictwa
Wśród zmian w przepisach polskiego prawa ustawa wprowadza obowiązek posiadania
spisu stosowanych substancji niebezpiecznych i preparatów niebezpiecznych w magazynach hurtowników
i dystrybutorów , czego do tej pory nie określa w
- Z poprawką tą łączy się 64 . poprawka Senatu
polegająca na skreśleniu pkt . 6 w art . 95
Kto z pań i panów posłów jest za odrzuceniem poprawek
Senatu : 62 . i 64 . , zechce podnieść
- Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji pana posła Wiesława
Mam zaszczyt przedstawić Wysokiej Izbie sprawozdanie Komisji Małych i Średnich
Przedsiębiorstw o komisyjnym projekcie ustawy o zamówieniach publicznych , zawarte
Komisja w dniu 20 czerwca br . przyjęła sprawozdanie podkomisji
i postanowiła rekomendować Sejmowi projekt w przedstawionej dziś treści .
- ( Głos z sali : No nie , ja
) - ( Poseł Marian Curyło : Panie marszałku ,
Chciał by m zapytać , czy przewiduje pan - i
da pan tu gwarancje - że rolnicy na skutek tej
Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem
porządku dziennego 5-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i kół .
Proszę o zabranie głosu panią poseł Małgorzatę Ostrowską występującą w
Wicemarszałek Donald Tusk : - Ja bardzo proszę następnych posłów
, aby nie nadużywali trybu sprostowania , tak jak to
Proszę bardzo , jak rozumiem , pan poseł Ołdakowski w
- ( Poseł Adam Ołdakowski : Nie otrzymał em odpowiedzi
- Nie , panie pośle , nie udzielam panu głosu
Wchodzi w grę tylko tryb sprostowania , jeśli został pan
- Sądzę , że na pytanie pani Grzebisz - Nowickiej
- ( Poseł Zofia Grzebisz - Nowicka : Nie ,
- Pytanie dotyczyło art . 236 konstytucji , a więc
Takie projekty zgłosił pan prezydent i wydaje się , że
było by niestosowne , aby rząd zgłaszał projekty konkurencyjne .
- ( Poseł Zygmunt Ratman : Najmocniej przepraszam , wykorzystał
Bardzo proszę , pytanie zada pan poseł Bogusław Wontor ,
Czy przeprowadzając tak rewolucyjną operację związaną z zarządzaniem polskim sportem
, myślę o tworzeniu Polskiej Konfederacji Sportu , można było
- Komisja Europejska przedłożyła sprawozdanie o stanowisku Senatu w sprawie
Sprawozdanie to zostało paniom i panom posłom doręczone w druku
W związku z tym , na podstawie art . 56zf
regulaminu Sejmu , podjął em decyzję o uzupełnieniu porządku dziennego
Przechodzimy do 5-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i kół .
Pan poseł Stanisław Stec w imieniu klubu SLD , proszę
Mam zaszczyt w imieniu klubu Sojuszu Lewicy Demokratycznej przedstawić stanowisko
odnośnie do rządowego projektu ustawy o zmianie ustawy o podatku
- Prezydium Sejmu proponuje jednocześnie , aby Sejm wysłuchał 5-minutowych
oświadczeń w imieniu klubów i kół w dyskusjach nad pozostałymi
Jeżeli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważał , że Sejm
Za chwilę rozpatrzymy sprawozdanie komisji o projekcie ustawy o zmianie
- A następne pytanie : Czy są znane też opinie
wielu ekspertów w tej mierze , na które się tu
powoływano wielokrotnie , co do trwałości tych małżeństw , bo
rzeczywiście nie tylko obserwacja , ale i statystyki , i
- Z tych też względów do przedmiotowego sprawozdania nie zgłaszamy
poprawek i jesteśmy za uchwaleniem projektu ustawy w brzmieniu zawartym
Proszę panią posłankę Krystynę Grabicką o wystąpienie w imieniu Koła
Komisja Europejska po rozpatrzeniu uchwały Senatu z dnia 9 stycznia
2004 r . w sprawie ustawy o organizacji rynku rybnego
i pomocy finansowej w gospodarce rybnej na posiedzeniu w dniu
15 stycznia 2004 r . oraz po wysłuchaniu przedstawiciela Komitetu
Integracji Europejskiej , który stwierdził , że poprawki zawarte w
uchwale Senatu są zgodne z prawem Unii Europejskiej , wnosi
- Jest bardzo charakterystyczne , że jak wszyscy pokrzywdzeni przez
historię w Polsce i ci zabużanie byli trochę traktowani jako
tacy trędowaci , o nich się właściwie nie mówiło ,
nie aż tak źle , jak o ziemianach , przemysłowcach
i kupcach przedwojennych , ale też jako o czymś ,
I to była pewnie jedna z przyczyn , dla których
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów
W 5 . poprawce do art . 14 ust .
1f Senat proponuje , aby po wyrazach ˝ tych zdarzeń
˝ dodać wyrazy ˝ zgodnie z odrębnymi przepisami ˝ .
Kto z pań i panów posłów jest za odrzuceniem 5
. poprawki Senatu , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk
- W pierwszej kolejności pod głosowanie poddam wniosek o odrzucenie
Przystępujemy do głosowania nad wnioskiem o odrzucenie projektu ustawy .
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku
o odrzucenie projektu ustawy budżetowej na rok 2004 w całości
- Na sekretarzy dzisiejszych obrad powołuję panie i panów posłów
: Irenę Marię Nowacką , Elżbietę Radziszewską , Andrzeja Mańkę
W pierwszej części obrad sekretarzami będą pani poseł Irena Maria
Protokół i listę mówców prowadzić będą panowie posłowie Robert Strąk
- Jeśli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważał , że
Komisja do Spraw Unii Europejskiej przedłożyła dodatkowe sprawozdanie o projekcie
uchwały w sprawie udziału Rzeczypospolitej Polskiej w pracach Unii Europejskiej
– Tam oni uważają , że jak dla takiej mieściny
– A czy to jest w samym tylko rynku ,
chyba nie , bo to widziała m tam nad Wisłą
Proszę pani , on był karykaturą już pod koniec .
. . w tym swoim przeznaczeniu jakiemu służył , mianowicie
Skończył em już na dzisiaj działalność ostatnich dwóch tygodni ,
teraz będę miał trochę luzu , ale będę gdzieś tak
– Dobra , to ja by m po to wpadł
– To dobrze , będę na pewno . . .
Ty , słuchaj stary , zrobił eś jakieś odbitki ?
– A dzisiaj w ogóle nie ma nikogo , kto
– Do południa jest , proszę ciebie , F .
, po południu jest E . , która jest również
– Nie , ja po prostu dlatego się pytam ,
bo chciał by m po prostu na zebraniu zebrać sobie
numer - wiesz , na zebranie - pięćdziesiąty drugi .
Poza tym zdaje się J . , bo `` ta
mała z dużym czołem '' miała bardzo rozpalone czoło .
– Kto to jest ` ta mała z dużym czołem
– Ja też jestem trochę przerażony , że ty w
– Cześć , słuchaj , jesteś zdrowy czy chory ?
– Przypuszczasz , że mogą tu być jakieś akcenty specjalne
Ja nie wiem jak on się w tej chwili w
– No zobaczymy , ale kurcze , wiesz . .
– Jego adiutant mi , wiesz , przekazał , niby
to nieumyślnie , że wcale się na mnie nie gniewa
, owszem , tego , wiesz mówił em ci już
– Więc on rozmawiał z kolegą , który właśnie mu
to zaproponował , że są takie i takie możliwości ,
no i ja rezultatu tej rozmowy nie wiedziała m ,
z tym że po rozmowie z ciocią mówiła m mu
, że trzeba podanie złożyć natychmiast , więc mówił tak
– No szmiry , no bzdury , no po prostu
– Ja nie wiem , na czym to polega .
– Przyjdę na to zebranie , to się zobaczymy .
Bo tamto to wiesz , wszystko są rzeczy sprzed dwóch
, trzech lat , tak że jak tam uważasz .
– No wolał by m nowe , no zobaczę .
– No jak zdążysz to zrobić to . . .
– No właśnie , chciał em , żeby ś mnie
Dzwonię do ciebie , bo chcę żeby ś mnie uspokoił
po prostu , czy my śmy w ogóle dobrze zrobili
– No wiesz , no to po prostu to jest
– Uważam , że dobrze , absolutnie , natomiast ,
natomiast no wiesz , to jest jeszcze materiał w trakcie
– No zawsze się tam na tej architekturze ktoś zna
, bo jeden budował chałupę dla siebie , a drugi
– Więc doprowadzili go niemal do szewskiej pasji , bo
gdzież takie , no ja wiem , ciemniaki , że
się tak wyrażę , mogli z nim polemizować na ten
– To może by m se kupił trochę akcji tej
– Nie , nie możesz , tylko przedsiębiorstwa kupują ,
– I teraz chodzi o to , że na przykład
musisz mieć taki udział , żeby oni ci wystawili odpowiedni
– No ale jak tak ciągle . . . no
ja . . . nie . . . i ,
a , we wtorek też nie przychodzić do szkoły ?
– Bo tak jakoś dziwnie nosem pociągasz . . .
– A w ogóle , to dzisiaj w ogóle ze
– Bo miała m lekcję za głupiego F , ,
który nigdy nie przychodzi na lekcję , ten niepozbieraniec F
Wolał by m takiego wpływu nie mieć , ale skoro
No proszę cię , bo naprawdę robi się z tego
– Dobra , jutro do południa i musi to być
– No , ale . . . aha , teraz
– A co , z telefonem go połączył eś ?
– Nie , po prostu przykręcił em do tych śrubek
dwa druty i włączył em do magnetofonu i cześć .
– I to jest gniazdko z mikrofonu zużytego , co
– Nie rozumiesz , telefon dołączył em do magnetofonu i
– Słuchaj , do których drutów w telefonie podłączył eś
– Tak , tak , myślę , i zwłaszcza w
Ale A . zawsze stronił od dziewcząt , on był
– Ale teraz za rączkę . . . tak ,
– Tak , słyszał em , że w ogóle F
. i sto tysięcy . . . w ogóle sto
tysięcy razy zwraca się do niej i . . .
zaczęła tym swoim dzieciom bo dwoje bliźniąt tam miała dwoje
dzieci ten syn miał i zaczęła wiesz po swojemu żywić
– ja na ta tu . zacznę wiesz to to
– ja na te filmy tak nie patrzę wiesz ?
zaraz zobaczymy pierwszy program to jest . nie . pierwszy
– żeby nie . nie weszła gdzieś gdzie nie potrzeba
– no to to jest wiesz trzeba pilnować jak oka
– zupełnie chociaż ja bardziej Pawła znam bo ja z
Konrad w autobusie jak jeździła m jeszcze do do trójki
nikogo więcej nie widziała m słuchaj z klasy . .
– no słuchaj ja sobie nie mogę dać rady no
– ja miała m prawie do pasa włosy bo jak
wychodziła m w ogóle za mąż to miała m długie
mama mi przyplotła m . y wychodziły wszędzie były włosy
w ogóle to ci powiem są podobnież u księży takie
– on zawsze fajnie wyglądał no powiedzmy se szczerze .
– no on tutaj przypakowany bardzo on . no .
– no ale to była w podstawówkach cały czas .
jak się nie ma znajomych dyrektorów szkół to . .
– wiesz zostały stare nauczycielki które są koleżankami pani dyrektor
– wiesz co przesypia noc generalnie ale co dwie godziny
toż do roku żadnej nocy nie przespała m . .
– słuchaj no ja się łudziła m że wiesz dwa
trzy miesiące i przejdzie jej to a tutaj nic .
– za trymestr a teraz mniej zapłaciła m bo mi
wyrównali wiesz bo w czwartki mi obniżyli bo nie chodzę
– co prawda mogła by m w czwartki ale już
– no to jak potem idziesz i nie masz w
– no to normalnie jeszcze wiesz uwaga do dzienniczka i
nie wiem czy sobie kupować jej teraz bo boję się
a nie przysłali mi ją bo nie zamówiła m nic
– bo tam coś takiego jest że jak nie zamówisz
znaczy pewno zjem ale nie nie lubię ale jest podobno
ona to mają tam dom przy tym . przy przy
tak mi tak podchodzi coś pod gardło jakąś fobię mam
chyba . jak jadę samochodem i stoję w korku .
– no bobik wcześniej chyba nie potrafi jeszcze w ogóle
– no . no mówię moży wy za mało mało
ona mówi dużo ale w takim swoim języku . .
on był taki on był też taki złoty medalista że
tego że wiesz ten jeden skok w sumie nie ?
on tam nigdy tak jak nie miał tak jak Małysz
no i już wiesz pan pana Mariusza podstawiła pod ścianą
pan Mariusz tak siedzi i kombinuje mówi a może .
że zamiast kłaść te panele mówi . to gości do
– Karol czy ty wiesz kto to był Wojciech Fortuna
– ale to tak wiesz nawet możesz mu wmówić że
to nawet działa . tak jak witamina C na grypę
– słuchaj a co ty robisz specjalizację czy . .
– no y . . znaczy . otwieram specjalizację .
to będę później tutaj do Łodzi częściej przyjeżdżał . .
– tak tak tak zakład tak jak ja chodził em
– a jak już zrobił eś dyplom to od razu
– zaraz awans miał eś . a jak jeszcze należał
eś . do partii . . do czerwonych berecików to
. momentalnie to oni już cię forowali tak jak Miller
– ja nie mówię o karierach ministerialnych mówię o takich
– moja kierowniczka codziennie rozpoczyna swój dzień pracy od przejrzenia
zresztą oni to też tam opowiadają że tym tyle tam
– a gdzie jeszcze był eś w tym tygodniu ?
o jej to był em tak . z Kalisza do Płocka
. z Płocka jechał em do Marek . z Marek
do . gdzie ja jechał em . z Marek do
– myślał em ale tutaj nowy samochód jest no to
– bę będziesz miał . pomysł koncepcję na przyszły raz
no właśnie już teraz się nie pucuję że apteczki nie
– chociaż tak naprawdę to apteczka nie jest obowiązkowa nie
– jak już kurcze . podrośnie . to robisz resztę
czyli to . to wszystko sobie kurcze przygotować . yhm
– trzeba zapytać się Kaśki gdzie oni jeżdżą nie ?
jest pomarańczowo czarny . i jest y . granatowo biały
– no to nie źle stary to teraz tylko jeździć kurde
– ja to już zapomniał em jak się na stoku
– były u Wojtka buciory . ale kurcze . po
– no ale w ten pierwszy to jak masz wiesz
– wystarczy że piątek ktoś sobie weźmie wolny i ma
– no ale ci mówię że kurcze jak rozmawiał em
. z tymi ludźmi . to wszyscy mają terminy po
– ale wiecie co się będzie działo na drogach .
– jeszcze jest jeszcze jest enteen kurcze niezależny test narciarski
to też można ale to wszystko w internecie można znaleźć
nie nie bardzo kurcze jest to . w postaci .
y wiesz artykułów no bo wiadomo gazety ci kurcze nie
– no dobrze a te twoje narty teraz są .
mają . bardziej są taliowane niż poprzednie czy nie ?
– wiesz co kurna za Kacpra . to znaczy za
dzieci na pewno się płaci jakieś tam ze zniżkami wiesz
bo Kacper to już jest kurcze on już ma siedem
lat będzie miał . to już tam tych zniżek ma
ale tak jak kurcze niunia to na pewno by miała
bo wiesz ceny są kurcze to znaczy że ceny są
– no na grudzień przyszłego roku no bo styczeń też
i nic się jakąś Austrię albo Włochy zapoda i trudno
bez . bez liczenia kurcze pieniędzy na . jakąś tam
to był tak rząd wielkości kurna . cztery cztery siedemset
– bo rano autobusem no to nie nie wyjadę stamtąd
pani Beata ma dyżur we wto w środy i w
a a słyszeli ście o ten dowcip o Glempie dlaczego
– smoka Monika gdzieś wkładała ś do kieszeni . .
– wiesz przyjeżdżają teraz widzą kolorowe wystawy myślą że .
– ale po prostu nie da się porównać naszego bogactwa
z bogactwem . wie wie wie Wiedeńczyków jako takich .
znaczy no w tym centrum no je no turyści to
jedna grupa łażą w tą i z powrotem i widać
– no to nie tak dużo jak już jesteście na
– nie no okej tylko jest piąty rok i mieli
tym bardziej że mamy teraz takie za przeproszeniem tujowe zajęcia
że że to jest po prostu śmiech na sali .
– a to ja chyba nawet pamiętam wiesz że tam
– ja też właśnie pamiętam że ja pamiętam jak była
i pamiętam że ona wśród drzew szła i sto a
– coś jest nie tak bo tam jest . .
no to to ale to dla niej to było też
ale tak tak . tysiąc osiemset pięćdziesiąt złotych normalnie miała
– tam jest taka słaba pensja to tysiąc funtów .
– bo ja nie dosyć że nie wchodzę to jeszcze
bo jeżeli ma się umowę na czas określony to moja
a ja jako a ja jako osoba wchodzę do podziału
Robert Robert nawet jakby sam by brał kredyt . to
i tak . ma jest napisane że utrzymuje tam żonę
– i na na na jakie miasto miała by ta
w o w ogóle jakaś droga która będzie odciążać wiesz
ten fragment no przecież jak tam jest naprawdę się korki
a może jakoś pomyśleli żeby od razu bokiem gdzieś wiesz
Poznań pewnie za dużo wam pieniążków tam nie ładuje nie
– to jest tak że preliminarz układa się w ten
sposób że wpływy maksymal wpływy całkowite dzieli się na pół
połowa idzie do rektora po prostu tak . idzie do
robi się taniej niż w Polsce nad morzem . .
– poza tym to Polskie morze to wcale nie jest
– jeszcze jak się przed sezonem pojawiają informacje że tu
– tak jak już zaczął to i skończy . .
– w Warszawce ceny mieszkań po prostu przyprawiają . .
– w Warszawce poprzedni dyrektor . y kupił dwa pokoje
nie wiem czy pięćdziesiąt metrów . dwa i pół miliarda
– znaczy dwa nie to chyba przesadził eś trochę .
– za pięćdziesiąt metrów to trochę za dużo . .
– bo tobie granica na tej ścianie czyli ewentualnie tylko
– no wzmocnić trochę na przykład belkowania metalowe żeby wiesz
– jakimiś tam wiesz . kombinacjami można by coś .
– wysunąć do przodu na przykład . poszerzyć a tutaj
– no tak no ale to przecież sobie możesz zmienić
– dlatego pewnie sobie zmienię na trzyzembatą taką . .
– to by ś zostawił wyremontował dobudował tam właśnie i
– od razu postawić tam dalej chałupę całą i już
– ale ty kiedyś mówił eś że ci się rozszerza
– no każda kobieta jest ładna coś tam ma .
– dlatego ma dylematy bo mówił że sam mówił że
już pora jakby tak się w sumie się chajtnąć ale
czyli to znaczy że to nie jest ta panienka bo
i tak fajnie tak właśnie takie kucyki takie takie tak
no ale niestety . powiedziała że w mega hicie nigdy
paznokieć mi się zadź zahacza o ten majtki rajtki mi
babcia czuje że tam ci się zahacza tam ten paznokietek
bo . wiesz co Jadziu no bardzo ładna bardzo .
– ale słuchajcie jakie tam są fajne rzeczy do tortów
– były i metalowe i plastikowe takie z takiego .
– Peweks . ale też komis był w Wieluniu .
– kupił wymarzony ołówek . bo to było strasznie drogie
i on zawsze on sobie tak składa na jakąś jedną
– no bo cholera nie wiem gdzie mam te foremki
– mówi . to ty przecież nic nie widzisz .
– wiesz co że . naprawdę Jadziu . te foremki
a ta ta babeczka twoja teflonowa to jest identyczna .
– tak wydasz tyle pieniędzy i masz ile rzeczy w
ja mówię powiesz pani Sokołowskiej że w dalszym ciągu nie
– a nie denerwuj mnie . z tym wiesz .
białą wyrzuciła m bo przecież no nie zdążyła by m
i jeśli się bierze stamtąd mięso . a większą ilość
w mniejszych miasteczkach nie ma pracy w ogóle . .
– ty jeszcze w ostatniej chwili tutaj się . złapał
– może robił by m coś innego wtedy . .
pewno jak by ś nie spotkał takich przyjemnych osób jak
bo rodzinie pożyczył bo tam komuś pożyczył i nie ma
a miał kasę taką że miał dom budować . .
– no nie nie teraz nikt mu nie chce oddać
no i jest cały biedny bo . y chciał by
– wiesz no a może to jest tak że jak
odchodzisz z takim . poczuciem spełnienia i i i harmonii
a tutaj chociażby ś nawet nie wiem jak . tak
zwane pobożne życie pędził ale w środku jest ci źle
do mnie to mówisz że ja takie pobożne życie pędzę
i dlatego wiesz ja się trochę tak zastanawiała m ale
myślę że w takiej . takie dwa razy w tygodniu
to raczej tylko przyniesie korzyści niż jakieś tam zmiany nie
– nie no na pewno tam amatorsko nie zawodowo więc
– ja się jakoś tak wiesz co też przyzwyczaiła m
– no ale widzisz mojej mojej cioci Iwonce się to
– no może kwestia tego że . znamy się nawzajem
natom iast . no tak no to jest takie . .
– a myślał em że ma się ku lepszemu .
– nie on w ogóle jest wiesz jakby poza tym
czasami myślę że fajnie by było żyć w takim mniejszym
miasteczku ale pewnie nigdy się już na to nie zdobędę
– my się właśnie modlimy żeby było ładnie . .
– ale kurczę coś czuję że lato będzie kiepskie .
– ja już powiedziała m mojej mamie że może padać
może lać i burza i gromy i pierony walić ale
cały lipiec i sierpień ma tak prażyć że ludzie mają
– a ta pani co z nią jeździł em to
– a my mówimy nie gadały śmy z tobą .
y jak on ten co miał cześć dziewczyny szukam dziewczyn
– szukam chętnych którzy popatrzą się jak się onanizuję .
– no . mówię ci takie jaja że . szok
– no tak ja z Karolem wypisała m . .
– o jejku ale ja nie mam z kogo .
– Jagódkę też leczy . dlatego Julka bardzo sobie życzy
Pamięta jak ma na nazwisko . jak ma na imię
no taki . a to taki dobry normalny lekarz no
– znaczy no jest jest dosyć dobra rzecz . .
– no wiesz jest gładka powierzchnia no to na pewno
się tam ten ale nie nie złapie się tak jak
– pięć syp sło słodkie to wiesz organizm teraz potrzebuje
– no jedną wyprostował em ale drugą musiał by m
– no zobacz no światełko odpowiednie jest no damy sobie
– ty pod czy czy czy nad kto dzisiaj na
skończy się w jednym programie zaczyna się w drugim .
– a książkę chyba z pięć albo sześć razy czytał
– no w takim wieku to czytał em że mi
– ja nawet nie wiedział em że jest książka myślał
– no bo to że byli to było fajne akurat
– no ale to wiesz to nie . u mojej
– słuchaj no ja takich ślubów harcerskich to wiesz przeżyła
– albo mogło wystygnąć i te . no nie wiem
– ale wiesz co bo to taki karmel się robiło
na początku jakiś i do tego się później coś tam
no w każdym razie to tak fajnie stanęło . .
– wiesz co on wydaje mi się że był w
Holandii ale na stówę to nic ci nie powiem .
a w ogóle to Jagoda tak jak był ten mróz
to nie w tym tygodniu tylko jeszcze w poprzednim .
– w tym roku to chyba będzie plaga . .
– zależy czy było mokro czy było sucho . .
– tych samic to tyle było u Ryśka tam na
bo to te samice wiosną to nie gryzą wiesz ?
one dopiero jak się wy wylęgną to to samce gryzą
– no a Rysiek mówił że samice nie gryzą o
a tutaj no nie wiem jak to zrobisz to okno
ale pewno tego lata by ś musiał też to zrobić
a jak y zrobią wam liczniki na tych kaloryferach .
to też wszystko ciepło ucieknie a tak to tutaj nawet
– no nic nie słyszał em żeby coś się zmieniło
jak jest bardzo gorąco to tutaj bardzo gorąco jest nie
w którym miejscu to ma się to ma się zatrzymywać
– za duże tam parę jedna była taka największa .
– to znaczy że rentę przestaną ci wypłacać zaczną ci
w przyszłym roku od . od sierpnia dwudziestego dziewiątego sierpnia
Dorotka pracowała w prezydium tej rady tam miejskiej w Sieradzu
a gdzie on teraz gdzieś w Sieradzu chyba oboje dojeżdżają
ładnie jest w ogóle jak tak wsadzone na krótko ?
wiesz co że obdzwoniła m te wszystkie szkoły i nic
– ta mówiła że w maju ma specjalizację a potem
– powiedziała że jej zanikły szare komórki i teraz i
a później mówi jeszcze musi zrobić lekarza rodzinnego bo jak
skończy teraz tą z tą specjalizacją to też nie będzie
– teraz ZUS jest pięć milionów i podatek masz od
– no trzeba tam zadzwonić no przecież to miało być
– pokaż masz odcisk . na na dużym palcu tak
– klej to się zepsuje panie Andrzeju kupił em .
– jak nie ma wilgoci to się nie popsuje .
to był worek otworzony tam było z kilo wzięte w
– na krótkiej co przy tej kaplicy ten garaż stoi
no to co to tam garaż postawić z płyt .
– no wszystko jedno ale jaki tam kurcze wybetonowany .
to był kanał wszystko tego . z dwie jarzeniówy takie
– no wiesz no . ja jestem żoną te .
– wie pan czym się różni . pani doktór od
– bo pani doktor to zdobyła tytuł głową . a
znowu będą latały ze świeczkami te baby po osiedlu .
– o dwudziestej drugiej to już będzie ten . rozmowy
– no wymusił raz pierwszeństwo a ja mówię ach huk
akurat nie miał em przełączone na trąby to nawet nie
pojechał no i tam robią teraz Warszawską takie studzienki robią
– no to widzę że się na tym bo tam
– że jeśli by pan chciał . u mnie .
jak pan . mnie znajdzie . gdzieś . no to
– a jaką ty w ogóle chciała ś jaki kolor
– taki ró no taki łososiowy czy coś takiego .
– no już skończmy z tymi pogrzebami tam . .
– no i i ja się jeszcze pytała m czy
no i nikt nie wie czy miał dzieci czy nie
jedni mówią że ona była . że i profesor mówili
– koleżanka moja zdała albo zdawała egzamin jakoś teraz miała
– ta ta co ty ją tam przygotowywała ś ?
– nie nie nie to inna już inna dziedzina i
– a ta tego tej Teresy to on już ma
– no na ile tutaj na cztery na pięć lat
– babciu no zobacz jakim ja jestem wielkim dzieckiem no
– no bo ty jesteś du była ś duża dziewczynka
– to nie jest babciu to nie jest na cztery
– możesz się wykąpać bo jest ciepła woda . .
– ale co było bo Kaśka spała dzisiaj u Gośki
– no ale tak bo siedziały śmy na gadu gadu
– nie nie teraz była m u Gośki tej no
może by m ze trzy kartofle starła i placki ?
– bo oni się ze wszystkim radzą u rabina co
zrobić a rabin . wiesz co ty sobie wprowadź kozę
– no no proszę sobie to właśnie . zwizualizować .
– potem by nam sprawiło wielką ulgę jakby śmy już
– widzisz dziadziuś jakie ty masz świetne pomysły . .
– i dlatego ja zawsze lubię grać w zadowolenie .
to jeszcze moja mama mnie nauczyła tej gry w zadowolenie
– no takie wiesz takie zwykłe rzeczy jak nie wiem
jak jak praca w hotelu albo wiesz . na na
plaży rozkładanie tych tych tam leżaków . i takie rzeczy
– i tam zdaje się jakieś tam owoce znowu .
– z tym antykwariuszem się tam trochę tak zaprzyjaźnił em
no bo . nawet jego zdjęcie to mam jakiś wycinek
z gazety jak on to wam pokazywał em chyba jak
on . y tam miał tam . ten antykwariat jeszcze
i i na pamiątkę sobie zostawił em bo taki był
– y ruchu tego samochodowego nie ma tak samo w
– no my tam też byli śmy to trzeba było
– w Tesz chyba jest taki parking kilka kilometrów przed
– i w samym Cermacie tylko wiesz koniki tak .
– mamy jedną ale nie mamy jeszcze jej przegranej wiesz
mamy jedną czterdziestopięciominutową ale ciotka uważa że to będzie za
on chyba to jest chyba też taki jak jeździ w
on jest piękny tam cztery z kawałkiem bierze oleju .
– czyli golfika by ś miał czwórkę za to jakiś
– no i te wydaje mi się już warto kupić
– potem był . potem był . sześćset pięćdziesiąt gdzieś
wiadomo jak oni to piszą z tymi dziewiątkami sześćset dziewięćdziesiąt
– no Arek może my by śmy w tym samochodzie
– no ja to chyba jednak by m mimo wszystko
– łazienka jest . no . no do generalnego remontu
tylko że . mówili nam panowie od gazu że mają
– znaczy czy tylko ja by m mogła ciebie Kasiu
– przepraszam że jestem taka marudna . ale wiesz .
– każda pani . taka już starsza pani . to
– praktycznie ten cały ten pokój . to praktycznie nie
– z tego wszystko jest montowane . no tutaj na
że jak by śmy się mieli teraz wyprowadzić to mebli
– no . i to fajnie bo oni tam tylko
no próbki mieli . i się dobierało i w sumie
te oparcia się nawet do tego . mebelka dobrało .
– wiesz . no drożej wyszedł niż cały ten .
– a ty mówisz o tym sklepie na a na
aha jest jeszcze na Puławskiego ten fajny sklep z .
– no ale tam też są bardzo drogie . .
– słyszała m że do końca tygodnia ma być brzydko
zimno daj spokój wie wiesz ile ja y wydam na
a . no a ja mam ogrzewanie na prąd .
– słuchaj każdy ma jakieś wady każdy no na pewno
tak samo ja mam czy ty czy ty czy ktoś
– no u Eweliny to nic ciekawego muszę ci powiedzieć
na razie się atmosfera w pracy poprawiła . między wiesz
ale . powiedziała że nigdy nie będzie już tak jak
– pomimo tego że się teraz sprał a twój kolor
a gdzie była ś u fryzjera bo obcięła ś chyba
i tak w sumie nic się na ten temat też
no jakiś taki lekarz się nią zajął że na tam
do tej pory my śmy z Hanką nie rozmawiały .
to w wakacje miała m czterdzieści dwie osoby plus wychowawczynię
która była po studiach znaczy po studiach po studium jakimś
tam rehabilitacyjnym pierwszy raz na wyjeździe i zachowywała się jak
miała m praktycznie kolejną osobę do pilnowania a nie do
– też kiedyś był em na takich koloniach . .
przy czy ja był em wtedy na trzecim roku studiów
jego narzeczona była na trzecim roku studiów i jeszcze jedna
– a ja w Czerwonym jeździła m jeszcze w tamtym
– ten sam właściciel co właśnie tam nad Dunajcem .
na nartach nie połamali się natomiast się połamali w Sylwestra
– znaczy ja się pytał em to mi powiedzieli że
– no to jak ja tak tu mam zapisane .
no to prawdopodobnie chyba by m poszedł czternastego może .
teraz zresztą w kiblu tam na na dole już nie
właśnie on cały czas odpada i go próbowała m taśmą
– gwoździa mu w łeb trzeba wbić . z tyłu
– tylko pinezka to by było on jest za gruby
w ogóle . chcesz swój kalendarz już nieaktualny wziąć do
– i zasypiam i wiesz budzi mnie ten budzik i
czuję się jakby m w ogóle jeszcze się jeszcze zdąży
a to raptem wiesz wiadomo że z pięć minut dosypiała
m i co spała m piętnaści minut . wszystkie .
to dla pana językowca . ryktuj się albo jajko nie
jajka na miętko to spoko ale ryktuj się . .
– ja jestem tylko wyuczalny nie mam żadnej iskry bożej
ale ktoś mówił że w ostatnim tygodniu przed sesją .
– o jeje a ja się cały czas nie spytka
spytała m co było na naszym ostatnim seminarium . .
– no no no no no . chyba za tydzień
tylko że to jest taki sweterek już . co ma
można zrobić cały taki tylko nie wiem czy cały będzie
– ale nie nie chcę żeby ś się wiesz przeciążała
– chyba se żartujesz sobie w tym momencie moja droga
– Kasia kostium kąpielowy ci zrobię z trzema dziureczkami chcesz
– wiesz co to dzisiaj zrobimy tak wezmę tą włóczkę
ja wezmę coś od mamy jeszcze dobrze . . z
– to tego się ciężko przytulić bo twarde i takie
– o ja nie myślała m o takim . .
pamiętam że piła ś wodę jak spotkała m cię kiedyś
– ale ja też piję wodę nadal z tym że
– a ja się w życiu nie odchudzała m .
– Kaśka dopóki nie będziemy miały internetu to nie ma
– ale ty to może on może on w jakiejś
– no i teraz nie pijemy wody z kranu bo
– i tego się potem nie je tylko pije kawę
– a ja ja piję granatowe czibo i po prostu
naprawdę to jest znaczy nie to że jest jedyna bo
po prostu takim od razu widać że gejowskim . .
– nie to ja nie zauważyła m zupełnie . .
– no ale jest nie nie męski taki nie męski
za to ten jest zbyt męski jak dla mnie .
– podobno ten facet to jest Krzysztof Najman or z
– no dobrze to teraz Małgosiu jeszcze sobie zrobisz to
teraz żeby ś sobie uzbierała pieniążki to w następnej kolejności
teraz w następnej kolejności to powinna ś sobie kupić to
to . a później to to . nie . .
jak się je ułoży to są fajne nie i się
– jest bo on był alkoholikiem ten Andrzej . .
– na około tu są pochowane wszystkie te tam księżniczki no
– no . no mówię ci że tam jest .
– no wiesz co położone jest naprawdę malowniczo . .
– no i ostatnio tak tu mieszkał ostatni król włoski
jak Marysia teraz w pralni pracuje w sklepie trochę i
i pracuje też znaczy tam jak właśnie przyjeżdżają te formacje
a to już jest chyba po drodze do Szamoni .
– tak to już po drodze do Szamoni . .
znaczy wie nie wiem nic nie wiem na temat ale
a dziewiąty nie wiesz jaki to jest dzień tygodnia ?
– my co najmniej pół godziny jak nie więcej mieli
– przeskoczyli śmy ko . sto metrów między ka .
– ja wiem dwadzieścia trzydzieści metrów tak gdzieś . .
– o trawersik to tutaj tamci sobie nie źle robili
i w zeszłym roku w sierpniu co że śmy zaczęli
zdejmować dach czyli praktycznie cała budowa ruszyła od sierpnia .
– cały sierpień i pół września gdzieś i mur był
we wrześniu w połowie wrześ pod koniec września wstawiał em
– my jak byli śmy na spotkaniach to to pojechali
tak chwilę z nim pogadał em bo też ma taki
– to kiedyś takie miejsca kurorty w sumie krajów demoludów
zresztą nadal pewnie okolice Konstancji to było chyba najładniejsze miejsce
– może dlatego że wtedy wiesz widział eś . .
– znaczy no . może przez to że po raz
będę musiał znowu myś mówić że mam dwadzieścia trzy lata
ale cóż no jak ma się siedemnaście lat to trzeba
– znaczy ona razem z siostrą w sumie siostra bardziej
założyła teatr dwadzieścia cztery taką grupę . teatralną ciekawą .
będzie coraz gorzej jak Bodziu na przykład ewidentnie . .
– Bodziu to chyba powinien iść pogadać do jakiegoś terapeuty
– ktoś mu musi pomóc bo to wiesz . doraźna
pomoc kumpli i ich rozweselanie prze poprzez laski . od
– a to pry znaczy pracuje u kogoś w firmie
– nie nie no w zakładzie takim ślusarz jakiś tam
– brat jakoś tak no ostatnio rzadko się widujemy natomiast
nie nie za szczęśliwy z tego faktu no ale pracować
tylko mi się rozkleiła na kawałki . więc kupiła m
i ona jeździła ze mną wszędzie więc mówię kurczę aż
mówię tutaj wiesz chyba że chcesz chlebka razowego . .
– no była ś bo druga wycieczka była po tej
– znaczy zdjęcia też mam zrobione tylko je zgubiła m
więc po to pytała m Kasię czy przypadkiem ich nie
więc dała m film do wywołania jeszcze raz bo siedem
tak że jak jest złoty pierwszy lepszy z brzegu wolny
– płaci tak potem już nie kosztuje podtrzymywanie tego numeru
tylko cyk cyk cyk tak jest że jednak się dzwoni
– przybliżone więc Olechowski chyba miał osiemnaście procent . a
sam powinien zrezygnować a nie jeszcze żeby go prosili .
– co ty wiesz przy korycie każdy chce siedzieć .
to już aż takie jest niesmaczne wszyscy że o żeby
odszedł odszedł . a Krzak nie . no bo nie
– ale ja dobrze pamiętam że w Wiliam w Willach
albo gdzieś w okolicach były kiedyś igrzyska olimpijskie zimowe ?
chyba tak bo oni tam cały czas właśnie coś tam
zresztą du du dużo jest ten nawet tam wziął em
Willach Walbach Arnoldsztajn to są wszystkie takie miejscowości gdzie są
– a żeby to się miało na lepsze to nie
u nas nie ma w Polsce w ogóle tej klasy
tam dysonans taki . finansowy jest tak ogromny pomiędzy tymi
najwyższymi a nawet tymi już którzy powinni stanowić tą klasę
– wiesz co że ja to ostatnio jestem poza wiadomościami
jak jechali śmy w jedną stronę to jechali śmy jedną
trasą a z powrotem inną bo nie dało nie było
– wiesz na pewno będzie coraz chłodniej ale póki jest
bo ja wyjeżdżał em w niedzielę i nic nie wiem
– aha czyli to bardziej taka . jak by .
– no informacja o tym co gdzie można znaleźć o
no tylko że to z każdym dniem zawsze przybywa no
y i oni są takimi konsultantami w tych sprawach .
– no i oczywiście dostają za to kasę całką nawet
– Kaśka ma tą kartę euro . euro dwadzieścia sześć
– to można ksero tej karty . y przedłożyć .
– nie ja jestem ubezpieczona na trzy . sposoby .
– no tak to ja też mam tak . .
– to może zrobimy imprezę . w kamienicy . .
– nie no aż takim aż takim nie jest zarządcą
no wiesz no jak przez tam trzydzieści lat zasiedzisz nieruchomość
– jak by ś komuś ukradła dom i siedziała w
– to miała ś a miała ś trzydzieści par gaci
– tak to je wszystkie wywalała m . jak była
– nie no to chyba jeszcze wtedy było mnie stać
– wymianę coroczną . całej partii majtek . to wywalała
– a ja przecież matmę zdawała m jako przedmiot dodatkowy
znaczy no nie zdawała m w efekcie bo dostała m
normalnie piątkę i była m zwolniona z dodatkowego przedmiotu .
no . ale z polskiego dostała m na przykład trzy
– a skąd Asiu tak wiesz że będziesz tą kurą
a co można robić jak się nie lubi uczyć człowiek
jak się pracuje to trzeba cały czas się uczyć nie
– ale musiała by m się pouczyć teraz . w
zresztą zobaczę jak od Ewy teraz by m pojechała do
Ewy i dostała od niej wszystkie y notatki takie porządne
tylko że bo ja na ja z tych ćwiczeń nic
– i żeby się dowiedzieć po nazwisku czy wiadomo co
– no chodzi o to że oni byli właścicielami .
– u nas a zawsze miała najlepszą matematyczna . .
– no bo a kla to było tak że jak
się zdawało bo u nas było tak dwie klasy ogólne
– za opłatą nie dodajmy nie dodajmy drobną . .
– ale po prostu to było . jego nowe zarzą
zarządzenia co chwilę . są tak piękne . że co
– bo on chce unowocześnić wasz system pracy i ulepszyć
– no tak mamy już grafik . mamy już grafik
– ale wcześniej mówiła ś że mącili ście w karty
– mącimy nie na komputerze w bombermena mącimy non stop
ale nie na początek jak na początku jak przychodzili .
– bo się nie da oszukać to cię zabijają .
– czyli za płacisz za całość za całość leku no .
a tak to płacisz tylko pięć złotych opłaty refundacyjnej .
– ja się właśnie trochę zdziwiła m wiesz bo miała
m dwa leki robione dla niej dwie jednakowe w zasadzie
to samo działanie praktycznie miało być bo to było na
– . niczym się praktycznie wiesz na pierwszy rzut oka
wiesz znaczy ja nie wiem czy to jest on ale
– ciemne włosy podobny taką ma nie ma urody takiej
– i taki . nie jest taki szczuplaczek znaczy nie
– nie nie nie jest misiaczek już teraz to już
– dlatego mówię jakby m wiedziała że ten to .
– wiesz o tylu wyjazdach mówiły śmy że już teraz
– tata do trzech razy próbuje później się kładzie spać
– ale mówi tak po cichu wiesz żeby . .
zabawki dla mnie dla dzieci są po prostu boskie .
– wiesz co a jak kusi żeby kupować . .
– a nie wątpię w to . nie wątpię .
ludzie też opowiadają że właśnie pani po ręce chodził .
– biegunka i zaparcie to jest nie złe nie ?
– wiesz było tak nadmierne pobudzenie y . ospałość .
no bo wiesz a to to tak wiesz ludzie też
no weźmie przeczyta taką ulotkę i wiesz jest tam tyle
– no i przyszedł i się pytał ile teraz będzie
płacił i tak dalej i tak dalej no nie ?
– a ja mówię do pani Grażynki mówię trzeba było
powiedzieć że no przecież leki staniały więc pan teraz będzie
– wiesz u nas jest wszy ze wszystkim troszeczkę inaczej
znaczy na po porodówkach jest trochę inaczej bo to tam
– ciekawe czy do Szamoni pojechali mieli zobaczyć górki .
– no możemy pojechać do Binia w odwiedziny . .
– tak słyszał em że Arek stanął na wysokości zadania
dlatego zastanawiała m się gdzie twoja wena twórcza i gdzie
– ale powiem ci szczerze że u mnie się łatwiej
– być może tam bo tam prestiż hotelu więc być
– gdzieś na pewno traficie a nawet jeżeli nie to
to pewnie poinformują was w hotelu gdzie gdzie można wymienić
– no przygoda naprawdę i i kraj jest . .
– a tutaj się u nas jachtowiec znaczy jachtowiec żaglowiec
– nie no na razie coś mało widzę tak ?
– tak cię tutaj mierzyła wzrokiem jak siedziała naprzeciwko że
– u chyba nie nie za dobrze . bo coś
– bo zamiast w prawo na trzy siostry skręcił em
– ale się uparł em że zrobię to i następnego
dnia powiedział em żeby mnie przywieźli w to samo miejsce
ale tutaj był em w sumie dwa dni spędził em
ważne jest . kiedy ja mam tam u ciebie być
– kiedy i . tak poniedziałek tego ale tu trzeba
oni tu na świetlicy jak mieli te kable to .
pewnie jak by m go zobaczyła to by m poznała
– no ale jak się potem wracało z powrotem ?
a to jest druga sprawa że nie bardzo im się
– z matematyki też są podobno inne wymagania niż były
że ten program co był realizowany przez trzy lata to
jak jest mianowany to jest do podstawowej tak samo traktowany
czy on ma pięć lat stażu czy dwadzieścia . .
– nie no to jest tak samo tylko tam no
– właśnie ja nie wiem czy jak się z solą
te grzyby też nie są osolone bo ja grzybów nie
wtedy kiedy gotuję dopiero jak je doprawiam to solę .
– nie bo były jakieś takie plany że ma tam
przecież tych banków to tyle w tym Kaliszu naro na
– czy jakiś . czy jakieś centrum handlowe . .
– tych banków to bardzo dużo w Kaliszu jest czy
– ale to na samej imprezie czy te z dnia
bo tam jeszcze są te z z parady . .
to postaram się to podrzucić panu tam doktorowi do zaopiniowania
– o fak . m . o tutaj . .
– tylko strasznie upierdliwe jest oczywiście tarcie tej marchewki domyślam
– ale to trzeba na tej nie na tej najdrobniejszej
tylko na tej co na takie . y takie wąskie
to trzeba by wziąć kilka seansów w solarium . .
– tak jak na przystan y Przystanku Alaska oglądał eś
– jak przychodziła ta . był taki okres że przychodziła
właśnie na wszystkich depresja zimowa czy coś związana właśnie z
brakiem światła i z takimi lampkami chodzili wszyscy po ulicach
– no ja moje bokserki to prze przelecę żelazkiem po
chociaż spodnie też tylko tak nogawki żeby nie przesadzać .
– ale nie bo słońce z z zaszło dosyć mocno
– gdyby się na przykład faktycznie zająć y y badaniami
to co Marcin Bazan coś takiego co ro co robi
zrobić ze dwie publikacje i może by się odezwał ktoś
– aby złagodzić zapach czosnku z ust trzeba zjeść kawałek
możesz temu zapobiec nalewając na jej wierzch trochę oleju .
bardzo tutaj ktoś jest skłonny do używania tłustych tych .
– znaczy nic no tak to . to co tata
generalni . czuje że to będzie niezła wizyta w domu
– ja nie wiem jak to tam u mnie będzie
to może jak by m przywoził to może tobie by
m czapkę taką napoleońską wiesz z takim pieróg i czapka
– a tu jest teraz knajpa fajna i jest dużo
– a byli ście w ogóle na dworze dzisiaj ?
– a na ile dni chcecie sobie tam zostać ?
– wiem śmiać mi się chce bo ten dowcip mi
– ale był jeszcze taki przewodnik taki z pięćdziesiątego chyba
a a Boże a a ten a bo a Wielkanoc
a ja mówię no nie takiego w biedronce nie ma
no i niunia napiła się szampana ale sama wiesz naszykowała
no to dała m jej taki na nóżce od wódeczki
– na tak ale też się napisze tego nie ?
– no bo faktycznie z każdego coś pobierają . .
– płacę sam tylko czynsz ale też mogł em mogł
– że chyba jednak są te dyspozycje wyda . .
– tak się wkurzył em bo tam też tyle ludzi
w każdym sklepie takim firmowym to w big starze do
no to tak tak to tak jak wtedy co była
to tam jeszcze był tam pierwszy maj dodatkowo . .
– y e pierwszy trzeci tam coś było coś było
jest to jakoś tak że to się dwa y Wielkanoc
tak że ja chyba trzy dni urlopu była m ale
on umie jeździć na nartach bo ma uczyć Ewelinę jeździć
Boguś też takie ma tylko że ona to się jeszcze
– no będzie tłumacz jakby tłumaczyć . albo Eryka .
– no ale to co to są rekolekcje czy ?
– no to są takie dni skupienia a Hubertus to
– jak tu nie cenić w takich tych w takich
– a tutaj Boże Ciało mamy trzydziestego i to jest
i kończy się w niedziele . po śniadaniu czy tam
– daj spokój muszę na niego zwrócić uwagę wiesz ?
– ale wiesz co w zasadzie jak nie masz jakiegoś
numeru w roku szkolnym przynajmniej jednego to przecież . .
– a jeszcze panią a panią Olechowską znasz a mojej
– mnie się ten plan nawet bardziej podoba powiem szczerze
bo ja mam z nimi ciurkiem cztery siedzieć to ja
bo po prostu już szóstą klasę to mam . .
– tylko tam jest coś źle napisane właśnie w tym
– a co ja mam teraz z tą trzecią am
– a i tak co kto będzie . prawie czterdziestu
– by nauczycielom tyle pieniędzy płacić to by na podwyżki
– Kaśka wiesz co w tym są moje włosy nie
ale ty chcesz mi dać Gosia tą . tą kolację
– znaczy jak masz ochotę to ja ci nie żałuję
– Kaśka no został mi jeden plasterek którego nie mam
– podziel go tak podziel podziel yhm jeszcze tacie zostaw
– no nie wiem gdzie by tym razem pić na
może w jakiś mieście innym koncert by był a tu
wakacje się już zbliżają więc też można by poplanować .
– ale nie bo ja to trochę w kategoriach takich
ja wiem że teraz upraszczam ale tak jak kiedyś były
wiesz grupy powiedzmy jakieś tak hipisowskie jeszcze nie takie komuny
tak wydaje mi się że ma to jakieś przełożenie na
to są ludzie w pewien sposób ja nie mówię że
– to Ania by jechała tydzień przed tobą tak ?
– i nawet w tym samym budynku by ście mieszkały
no i oddzielne wejścia do pokoi i no wspólna wspólne
tyle że na piętrze i to . a jednak .
– się wrzuca jeden dwa trzy . no . .
– kurcze ale jak to szybko biegi wchodzą . .
– bo tam jest w ogóle na innych zasadach .
tam się najpierw bieg wrzuca później sprzęgło puszczasz i on
– no . prawym podwyższasz lewym opuszczasz w tych rajdowych
– o Oleńka no jak dasz po to pogrzebię no
– no silnik jest taki jak jak w moim samochodzie
– ja się nie znam ale Krzyś powiedział że nie
– to jest mocny silnik jak na taki samochodzik .
– ja to nawet jak o drugiej w nocy przyjadę
– ale dlaczego żona w kagańcu i w kolczatce ?
– nie no bo ją wystraszyli ci ze straży miejskiej
o jedenastej se luzem lata i bez niczego . .
– kurcze sobie nie wyobrażam teraz tego serialu złotopolskich bez
w ogóle nie patrzę panie Mariuszu na telewizję . .
tu nie wolno bo tu tylko bajki idą . .
– albo tak jak do tego do dzwonka robili śmy
tą instalację całą rozrysował wszystko potem mówi kup kabel mówi
– ale ja panu powiem to ma . swoje plusy
bo tu jest dość długi odcinek i tu jest chyba
– no nie powiem ci że lody nie . .
i koszule Polo tak bardzo fajne miał tylko że niestety
– no i nie wiem czy wiesz Marcin bo ty
był eś zawsze tam fascynatem żeńskiej siatkówki zresztą tak samo
podobno Niemiec bo niestety dostali śmy punktację bez nazwisk .
no to jako jedyny zespół no ale nie wystarczyło .
– wiesz jeżeli weźmiesz pod uwagę to że ludzie pracują
a tutaj nie wiem jak na ale na uniwerku to
– to teraz się przyznaj co przewoził eś w akordeonie
– miał em tam jedną butelkę szampana dla takich jednych
atmosfera była taka że no nie wiem żyć nie umierać
jechał na własny koszt chociaż zdaje mi się że .
że z tych pieniędzy które my śmy wpłacili na wpisowe
znaczy dali mu przynajmniej zatankować i od nas od nas
nie wiem no na paliwo ekstra nie wzięli chociaż było
mówione że do granicy polskiej będziemy musieli płacić ale nic
– no i i właśnie ktoś tam powiedział no co
– przy czym taki Chińczyk usiądzie za akordeonem to go
– no wiesz co tak poważniej myśląc to nie ale
myślę że chyba poważniej by m się za poważniej by
jest dużo miast wokół których plany można by opracować .
miał by m zajęcie przynajmniej na kilka lat . .
– a w tym czasie poszukać sobie czegoś takiego dużo
może jest to jakiś ośrodek wiesz albo tak zwany ośrodek
a park śledzia jest takim miejscem nastrojowym rzeczywiście . .
– ale nie myślę że chłopak no on naprawdę wstaje
na obojętnie czy musi wstać na siódmą czy na ósmą
to on zawsze gdzieś o trzeciej rano się kładzie spać
jak wróci o tej dziewiątej coś tam porobi poogląda film
poleży sobie pośpi i wstanie i się uczy . .
– słuchaj a ile płacicie jeżeli to nie jest tajemnicą
– y tysiąc trzysta a tysiąc dwieście coś . .
– no to wiesz co że takie ceny w sumie
– była pani jak jak była na pierwszym miejscu taka
niektóre fajne ale . ale tak generalnie no to jak
– wiesz dlatego . y kumpel y . tak samo
i miał taka lampę . a był przed tobą .
a wystawę sobie w ce w centrum zrobił . .
– rozumiem że podział obowiązków jest wielce . niejasny .
– jest płynny w zależności od tego czy jest kasa
to są . znaczy no skomplikowana instytucja w ogóle .
teatr nasz to już jest . do potęgi . .
– zinat jest taki silny antybiotyk słyszał em że aż
wiesz Ela ja teraz będę mówił trochę ciszej i telewizora
– ale on ci tak zwęża bo ty tak wykadrował
– nie nie wykadrował em dostosowując do u ekranu nie
– to dlaczego ci jedno y niektóre tak właśnie zawęża
bo są Niemcy Rosjanie y Cyganie taki dziwny cmentarz ale
– a łatwiej ci chociaż w tej pracy po twoich
po prostu się trochę układ zmienił bo jest nowy dyrektor
no i każdy . po prostu co kto dorwie ten
– nie kiedyś palladynem chyba zaczął em ale się przerzucił
– łuczniczką też chyba tam kiedyś . próbował em zaszaleć
no a w kanonie jak wyczuł eś że pstrykał eś
– ale kurcze ten obiektyw kanonowski też nie źle ci
– nie nie nie najgorzej to wiesz to jest żadne
– tak że najbliższe dwa tygodnie się przeprowadzam . .
– Wrzesińska to może zrobimy tak że ty do mnie
– podoba się tam wiesz ale wyposzczone te wszystkie nauczycielki
– jak by co kunę przyprowadzam do was . .
– ja mam pięć znaczków po pięć złotych ale potrzebuję
– ale . ale co to są za za za
taki mam problem z dzieciakami bo dzieciaki nie mają .
i teraz tak chodzili śmy po tych po tych agencjach
i tutaj tej miejskiej i na Dubrzecu był em .
ło . to to głowa mała no no . .
– a ja potem mówię no tak jeden trumny wozi
– już by śta jakoś inaczej mówili bo ten Jutek
to chocioż ładnie nazwoł te szafy a wy mówi .
– to ja nazwała m bo on przyszedł i i
mówię no cholera chociaż mów szafy bo to koper .
– ile znowu im dała m teraz pieniędzy w tym
– no przecież i i i fun i wszystko y
się boję chłopu przyznać że mi dziesięć złotych w portmonetce
jak do piątku jeżeli przyniesie wypłatę a jak nie przyniesie
to po cichu muszę na konto lecieć i chociaż sto
– no oczywiście no przecież wszystko się robi dla swoich
no bo wisz jeszcze on i to tamta prezeska decydowała
– do zamiany tutaj to ja nie dołożę bo tam
bo bo bo to jest różnica powiedzmy dziewięć metrów nie
i ona tak że tam jak by było tam pięć
– a babka chce się zamienić na mniejsze a ci
– ale gdzie on teraz jest pod Warsz . .
no to w Warszawie tam robotę będzie miał . .
– bo on pracuje w centrali tego Żywca . w
Warszawie . i zajmuje się reklamą . reklamami w sklepach
no widzisz ale prace jakie jaką kasę robi . .
– no i żeby chociaż tyn pokój z kuchnią tę
ale ale te wylewki i to centralne zrobić . .
– ten murarz wasz bo wy macie tam murarza w
– i on się i on mówi że nie jak
mówi mo kupować jak to jedna kosztuje tyle tyle tam
– i trudno było a ja w zakładzie kupiła m
no i Edek dwa remonty jej porobił i już tapety
po trzech latach zmieniała a tero miszko jak wisz co
a matka nie dała ani dziecku własnemu ani synowi ani
to Gośka tyż się wisz jak na Litewskiej męczyła tam
– ale to jest ale to jest dobry kierunek no
– i tak byli śmy z Jutkiem jak jechali śmy
co do tego co do miasta no ale . .
– Krysiu a kiedy wy się spotkacie z tym z
tym bo tam mieli ście jakąś wizytę rewizytę mu .
może po wszystkich świętych bo te znowu przyjechali w tą
– bo wtedy ty będziesz miała okazję już tego swojego
– o patrz po podniosła m telefon i zostawiła m
– to mają ma inny smak taki mają . .
– smak i to i tego i ta gorycz wyjdzie
– y to znaczy można ją sparzyć też tę cebulę
– lepsza w tłuszczu jest ale zawsze mi się spieszy
i se tak pokroję ale potem jak ten to mielone
– tak że tutaj Renia w sumie z mamą cały
głupio to chyba że by się od razu się pobrali
no tak ale słyszała m że nie nie chce za
– jak się zgadywały śmy teraz o tym wyjeździe co
– ale nie takie tam są nie takie tam tam
posłuchaj jak będziesz rozpylał masz używać kombinezonu ochronnego butów i
w czasie pracy nie jeść nie pić i nie palić
– wiesz to jest takie miasto Wiesiek się zachwyca .
– do jednej klasy chodzili śmy . . w ogólniaku
czy wy wiecie że jak ja poszła m go odwiedzić
to przeszła m wszystkie sale i nie widziała m go
– a u nich cała rodzina usieczona u nas nie
od Elki się zaczęło . potem siostra . potem tata
– nie Kasiu chcę dolać trochę wody bo nie wiem
ferie mam bez żadnych tam egzaminów i dyżurów bo tak
jeszcze . w poniedziałek wtorek to normalnie pracowała m .
bo ja mam pięćset czterdzieści na rok do wyrobienia a
– no muszę mieć . żeby wyjść na zero to
a teraz miała m trzydzieści bo miała m tyle .
a to ja jeszcze ci nie . opowiadała m ci
Wojtek wiem że już to słyszał eś dziesięć razy .
nie to lancetnik był przedmiotem naszych wnikliwych badań . .
– a czy ten osobnik który wypowiadał te słowa ujawnił
i to był jest ten zaczątek Polski niejako . .
właśnie jak to jest . to były identyczne flagi ?
– nie no Monako ma odwrotnie u góry czerwone .
– uwaga ja mówię o takiej dziew . z długimi
i z jakiś nie wiadomych dla mnie przyczyn nieuzasadnionych wydawało
mi się że to jest Joanna która której nazwisko mi
się pojawia . też często gdzieś tam w różnych .
– bo on tak się zwraca do kolegów i koleżanek
– bo ona zadzwoniła do niego do domu i się
– ja odłożyła m mówię że chyba mi zły numer
– ale ty wiedziała ś jaki głos mają rodzice i
ale to jest ta co powiedziała że Kolombo odkrył Amerykę
czyli że dużo by m jej mogła wmówić podejrzewam .
– to dużo wyjaśnia czy ona będzie wiarygodnym źródłem .
– ale to było piękne po prostu najlepsze odpowiedź .
– ja ja też na jednych to myślał em że
– i taki skromny chłopak z niego jeszcze . .
– nie mogę nic do do dodać nic ująć .
– ale ja się urodził em w Gorlicach . .
– y . ja mówię no . razem że śmy
i naprawdę eh eh . Madzia jest po prostu fantastyczna
– a Michał no Mi ten Michał to rzeczywiście bywa
ja nie wiem ja to się ostatnio ja ja ja
chyba jakaś naprawdę się gruboskórna zrobiła m bo . .
– bo to tak jest że to wyszło tak że
oni nic nie wiedzieli że nawet my mamy przyjechać jako
– i tak zamieszanie . . takie było . no
– no a tak dalsze marzenia jakieś to ja chciał
Alicja to trochę tak . myślę że taka sztuczna jest
bo moja siostra jej nie lubi tak bo mówi że
lubiła ją a później tak mówi taka sztuczna że wejdzie
no a poza tym pogoda była niezbyt ciekawa tak że
– chyba że ktoś jest odporny na zimę i .
ja się cieszę tak mi się udaje ostatnio tak gdzieś
od dwóch lat że lany poniedziałek obchodzę na sucho .
no już nie zapomnę jak dwa lata temu . wtedy
– im nowszy kupisz za pożyczki tym później jest szansa
że jak spłacisz to jest za co go sprzedać i
– tylko mnie to wiesz co trochę jakoś tam mam
no bo to jednak każda inna osoba co godzinę ten
– cóż my tu mamy sukienki . jak barwny motyl
ja nie nie widziała m motyla wiesz tak ubarwionego .
– ale wydaje mi się że wraca w ogóle moda
– no ale zaraz przecież dom wczasowy w końcu jest
– no tak ale sprzedadzą komuś ten to Mieszko nie
– no i nie można było tego dziadostwa odpowietrzyć nie
że śmy się mordowali z tym dosłownie chyba z trzy
– nie mój kum mój s y kumpel i mój
– śnieg to był oczywiście jak my chodzili śmy do
– tak się jakoś . tak się jakoś brzydko zrobiło
– no poza tym y była m . w sobotę
– o ja cię kręcę to się narobiło . .
– dwudziesto . dwudziestopięcioletni samochód to już zabytek . .
– to mi się skojarzyło z kumplem bo my też
słuchaj to on już z dwadzieścia pięć lat pewnie ma
– ale tu nie no wiesz to by m poszła
wiesz właśnie mama mówi no Ela też jest w ciąży
jeżeli są warunki wiesz to czy jesteś w domu czy
musiała by m sobie tak poszukać sobie żeby te warunki
powiem ci że najpierw się zaczęła m uśmiechać do niej
ale potem zaczęła m myśleć o tym tak zupełnie sensownie
– słuchaj nie wiem czy to dobrze że jem ciasto
ja już sobie tyle rzeczy odmówiła m w życiu .
– o czyli taka silna grupa pod wezwaniem . .
zrobił em trochę zdjęć taką wystawkę y . prowizoryczną .
z pierwszej kliszy jaką byli śmy w skałach y .
– nie no rzeczywiście tam siadają . tam że tam
upijali się na przykład zamykali się w kiblach kurna i
– o dziesiątej rano musiał em wstać żeby sobie przypomnieć
wiesz jak się jeździ bo też miał em dwa tygodnie
– a nie nie próbował eś z nim pogadać że
właśnie jesteś w robocie urwał eś się czy coś tam
– coś ty kobiety to wiesz są fajne ale .
między stosunkami damsko męskimi . wysnuł pewnie kilka teorii .
– wiesz co nie wiem bo nie wymienili śmy poglądów
ale tam z nią trochę dyskutował na tematy oczywiście .
– nie no samochód fajna sprawa chociaż . no jakby
– a co to właśnie co co tu się pieprzy
– no nie no mieszkanie jest za drogie . .
– no ile płacisz powiedz miesięcznie ile ci to pochłania
to wiesz jednak . albo albo powinien być słodki w
chyba znaczy bardziej braku edukacji takiej . alkoholowej . .
ale no no nie wiem cały czas tak sobie myślę
że może . może jakiś tam przełom chociaż na te
– ale jest to dokładnie jest to uwarunkowane tym czy
jeśli nie będę miał samochodu . w garniturze tak że
– też sobie kiedyś tam . tak robił em postanowienie
znaczy chodził em dosyć duży . długi okres czasu w
nie wystarczy jeden raz kliknąć i to idzie na .
– no jest wszystko cacy tylko że nim do tych
dzieci to nawet jakie te środki dotrą to połowę ukradną
– a teraz ja co pięć dni kurcze czterdzieści litrów
a teraz tylko za stówę kupuję i tak równo .
– to i . jaki tam jest duży zbiornik ?
iść tam na uesgie czy coś to sam bo za
na świąteczna orkiestra pierwszej pomocy tam świątecznej pomocy zbiera jakieś
– Monika no nie ma czasu ale to dla nas
tak zrobiła specjalnie bo nas lubi po prostu . .
– jak to nie rozumiem panie Mariuszu ma czas czy
kobieta moja jak nie ma dostaje listę co ma zrobić
i nie ma ma czas czy nie ma czasu ma
– co tam nam zostało panie Mariuszu teraz tylko pożartować
nie bo kurcze no . nie mogę tych dwóch rzeczy
– bo kurde nie wiem czy bo mo mo mogę
taki program znalazł em od razu . i wysłał em
myślał em że się coś tam się od ode odezwie
– niektórzy się poprzebie pozamieniali koszulkami i teraz nie wiadomo
sędzia okazuje się też jest zawodnikiem tylko przebranym . .
– a to oni występy w tej reklamie pol y
– ty czytasz Jackowi bajki do snu tak na fotelu
czy a to idealnie łóżka nie trzeba składać . tylko
no masz jak masz ten stołowy pokój no nie kojarzysz
– w prawo jest drugi pokoik mały a na wprost
– no w stołówce studenckiej na osiedlu akademickim . .
– aha czyli to u nas to już to jako
ale to właśnie . tam było wiesz w eskulapie było
– tam było był był bardziej masowy przerób był na
– no ja w Bielsko Białej był em przez trzy
nie to jest Beskid tutaj Żywiecki znaczy początek . .
a poza tym . Bielsko samo w sobie jest ładne
na pewno będzie dużo taniej ładniej a tu wiesz ta
i się okazało że piwo jest droższe niż w tej
– mam problem bo idę w niedzielę na komunię do
kumpeli no i nie wiem co temu dziecku mam kupić
no jak myślisz co to co mogę jej wymyśleć ?
jakiś fajny prezent tak żeby to była no nie zbyt drogie
– mam takimi . zaraz ci pokażę . takimi perełkami
mi babcia obszyła . takimi . . – aha .
– to było tak na dole miała m te kozaczki
tu miała m perły na szyi . tu miała m
no i właśnie białe paznokcie i białe takie . y
– albo cztery bo . ja się zgubiła m .
bo to w ogóle ja ją napoczęła m w bardzo
– tak bo chodziło o to że ja . .
– to już masz zadatki normalnie na a a .
– że jeździła m że jeździła m na nartach no
i to ja ciężko przechodziła m i ostatniego dnia .
już po prostu miała m tak dosyć tego bo .
– bo ja nie mam co ja nie mam słuchaj
– poczekaj jak już zacznie Kacper jeździć na nartach .
– trzecia musi być już na czas stały . .
sześć miesięcy to jest chyba najdłuższy okres taki na czas
– kiedy tu normalni ludzie śpią sobie w niedzielę nie
tam przecież wyciągi ruszają a my tu jeszcze w betach
nawet jak ona wchodzi jak ja widzę na tym to
bo ja nie mam zamiaru się denerwować przez taką gówniarę
żeby nie była równa ze swetrem trochę krótsza nie .
– całą gładziutką i ze stujeczką tutaj taka pod szyję
bez stujeczki tylko wykończyć tak jak sweterek tym szydełkiem ?
– no nie właśnie jeszcze nie jeszcze podkroić tak ?
no tak jak się szyje bluzki z takim . .
no ale wiesz co że nie mamy innego nie .
– nie no ja wpakuję do plecaka tylko na stojąco
– po co kupujesz takie porządne rzeczy i potem nie
– no przecież odleży co swoje i znowu będę chodziła
– a plastikowy czerwony nie ma tu u ciebie ?
– mały co ci wtedy te ryby przywiozła m .
– ja nie wiem bo ja mam ich tyle że
– ona zresztą powiedziała bo już nie miła tego akurat
więcej ale mówi że ona ma cały czas tą włóczkę
– ja jak będę miała siły i się trochę obrobię
– nie po prostu Kacperek sobie tutaj zerkał nie ?
– to jest ten ten ten . ten z gimnazjum
– to znaczy się że ja idę do domu .
zobacz mamy ładne kwiatki . kawę na stole . .
– ta pani . że on coś jest nie tak
– i i co mi się tam podoba że masz
– wiesz wyciszenie absolutne że jeśli zamkniesz swoje drzwi od
przedpokoju i zam zamkniesz przedpokój to w ogóle nie wiesz
– domki ro jednorodzinne i ogródki działkowe tam są .
– ale ja też gdzieś widziała m te i sobie
ale tak mi się wydaje że to było na tej
o kochany i zajączek jest taki widzisz o tu w
zobacz jaka jaki jest i i i i chorągiewka jest
– no jak wy tak siedzicie długo w internecie .
– no bo ja nie wchodzę bo przecież . po
no jak by m miał stałe łącze to pewnie .
– tak to już by cię w domu nie było
– nie nie my musimy mieć to duże . .
– a bo tam to jakieś były te . .
natomiast pod tymi mam taki mały kwadratowy i mam szesnaście
– kiedyś były modne i tera też są modne .
– no i teraz moi rodzice sobie taki sam kupili
koło tesko jest tektilandia i tam też są ładne .
bardzo ona ma tak . ten pokój taki smutny .
– tak ale wiesz jak się coś kupi nowego to
i teraz ale tam jest taka wnęka i właśnie w
– a a a wersalka która jest od kompletu właśnie
– ale to wymieniał ci gąbkę i obicie . .
powiedz mi czy ja przy tobie siedzę przy komputerze .
jak usiądę kurde raz na jakiś czas to . dziesięć
nie może tak że . że by ś nie .
– ale zobacz teraz odnośnie papieru jak ta z tym
– no widział eś jaki papier . dali . kurde
– nie ja nie wiem czy to w ogóle sortem
no wiesz co tak jak by . pięćdziesięcioletni papier był
– ta bo nie będą płacić abo abonamentu . .
– no ale przecież do telekomunikacji będą płacić abonament .
bo wmówili w telewizji że nie ma abonamentu no i
– ja to po prostu już się nie chciała m
– mówi kary nie zapłacone i mówi że odpowie że
no i odwoził ich a akurat tak to było że
a ja że do dzieci jeżdżę nie miała m kiedy
– no i tego i ja mówię no to dobra
a że ta tyż mi od razu dała od ręki
zaświadczenie no to wzięła m i wysłała m siódmego października
jeszcze listem poleconym bo ona mówi niech pani listem poleconym
ja mówię no no przecież wiadomo że takie rzeczy to
wie a ja mówię wie pani co ano muszę mówi
bo wie pani co że gdyby nie sanatorium to by
ale . on do pani doktór mi powiedziała że ja
bo ona mi tylko wypisała że że zdrowa jest że
– nic nie powiedziała co wyszło tylko brak komórek tam
– i włożyła w kartę w kartotekę te to to
a mówię a ma mi pan le pan doktór lekarz
a ja mówię a a co to za lekarz ?
a ona mówiła na Garncarek czy Garncarek chyba nazwisko .
ja się tak nie dopytywała m . jak ona ją
jak ozdrow ona już zdrowieje . jak wyzdrowieje to zacznie
– to musi pani zgłosić żeby przyszli pani tutaj po
– to trzeba naprawdę zdrowego człowieka żeby ją tak .
– ona już teraz nie je słodkiego nie . .
– chyba nie bo ona jej tam coś tam gotuje
y na na rosole mannę i taką gęściejszą i pokroi
to mięso w to i i i ona to je
– pani same robi czy jeszcze dokłada pani jabłka czy
a kiedyś wie pani co i bo mówię tak jak
kupi się powidła to one są takie . taki kolor
teraz to już nie kupuję ale kiedyś jak marmeladę czy
powidła to taki ten kolor był taki y . taki
poszła m do dermatologa a ona mówi że ja jestem
tak to sobie zawsze w lecie wygrzała m te kości
i miała m zapas taki na zimę . żeby mnie
a teraz już mam po . kąpielach słonecznych . .
– tak oczywiście bo starzy tam nie pracują starzy .
– starzy nie pracują starzy przeważnie w domach siedzą .
ja nie mogę sobie tero tyl tego tylko wyobrazić .
no przecież kontrolują jak jak wsiadają do tych samolotów nie
– nie bo ja została m zwolniona z matury .
– mnie nie dopuścili bo stwierdzili że . i tak
– no jakie były pytania bo ja nawet nie wiem
– ja ci powiem że już się przełamała m .
– u Magdy . jak były śmy pół spotkania o
– bo ja przez tego Karola powiem wam że już
– chyba by m tak chciała chyba mieć jednak .
– i to jest jakby takie centrum akordeonistyki Włoch tak
– a fabryka jest jakaś jedna która to firmuje .
– i to Polacy was zwinęli na ten rynek ?
– tak tak no ale wino mają takie . .
– myślał em nie jak chcecie żeby m wam coś
– na tym . na no wiem y . .
– czyli w dalszym ciągu jakby największą liczbą basów jest
– nie osiemdziesiątki to tam do kształcenia w szkole .
o muszę powiedzieć że trochę się zaskoczył em . .
dużo lepiej się najedli śmy niż w tym hotelu .
– i cebulka tak posypujemy papryką albo pieprzem . .
– no około pół godziny w zależności jaka wielkość jest
– tak samo mniej więcej jak piecze się ciasto .
– i powiesz pani że jest moja karta tam tylko
że bardzo dawno nic nie wypożyczała m ale karta jest
najwyżej będzie chciała żeby ś uaktualniła to co trzeba .
– no wiesz co też by śmy kupili ale nie
– no tak w komórce tam u was na dole
– a w ogóle to chcieli śmy przyjechać w niedzielę
– bo leżała m . i wstała m i .
– u nas pies . u nas pies chodzi .
– ja dzisiaj . ja dzisiaj dopiero przyjechała m .
jak Madzia się tak źle czuje i nie mogą jechać
gdzieś tam żeby chodzić . to żeby chociaż tu przyjechali
jakby było ciepło i posiedzieć jeśli na tyle się będzie
– no wczoraj jak rozmawiała m wieczorem to . to
później to jedno w oko patyk to drugie gdzieś ręka
rozcięta zielona noc . . czwarta łapsko złamane nie tam
– myślę że w korzeniach też mamy takie . tubylcze
– no ale teraz to da dokładają równo nie ?
też patrz wszyscy go już nie chcą plują mu a
– żeby . y dać mu no po prostu no
tak tak no . . już po fakcie w łapę
no i najpierw się dowiedział ile . aha . .
ale profesor go nie operował yhm . yhm . .
bo wyjechał na wakacje więc w zastępstwie tego profesora .
– no nie wiem bo oni na pewno nie mniej
i doktor docent który go operował też dostał sto milionów
– kiedyś jeszcze było tak że rzeczywiście tych ludzi tam
– wizę kanadyjską dostać to nie był żaden problem a
– teraz to nie wiem czy są wizy jeszcze czy
– tak żeby tak zostać na stałe o tym mówię
– wiesz dotrze do jednego za setnym razem a do
– a poza tym niestety w tym kraju jest tak
i jeszcze długo będzie że ty masz pod opieką zazwyczaj
ale takich to pięciu jak masz mógł by ś coś
– no właśnie myślała m że w Łodzi to Beacie
bo ja wiesz co wypełniała m jakieś tam takie druczki
na obozy jak jeszcze tam pracowała m to po prostu
wiesz . ileś mi się tam ludzi mi się przetoczyło
– ale patrz że go przygnało z Francji do Polski
i myślę że i tu jest zadowolony no . .
Ela w niedzielę . dzisiaj . jest taki program proton
ja by m też jakby ście sobie kiedyś samochód kupili
bo nieraz jest tak że jak od samochodu się nowego
zapłacisz rozumiesz siedemnaście czy dwadzieścia milionów złotych rozumiesz rocznie .
– jak sie jedzie dwunastką i na przy alei Włókniarzy
– jak pan się zdąży nauczyć to niech mnie pan
– ale to jak by się to odbywało jakiś projekt
by ście tak musieli podesłać jej czy narysować czy coś
– znaczy chcesz pogadać z Tomkiem spytać się czy to
. ułatwiło by ci to jakoś życie czy nie bardzo
znaczy nie no bo ja to będę szukał rozwiązań później
– ale to jest taniej . u przedstawiciela . .
– ale to możecie też tak prywatnie od kogoś kupić
y fajnie bo tutaj pokazane wiesz jak to . .
– rodzinnie to jest na pewno nie wskazane . .
– a teraz . ktoś mądrze powiedział że . .
znaczy ja to do pracy no w sumie bo to
– musisz sobie kupić w jakimś dziwnym kształcie na przykład
i tam w tym większym jest więcej rzeczy niż w
– wiesz co tam jest trochę znaczy trochę inaczej ale
– no to tak samo jak Polska armia w nato
ja nie wiem jak oni to zrobili ale to po
– no to wiesz też jesteśmy w nato a .
prędzej czy później ktoś tam na umowę zlecenie musi robić
– nie wiem co ona tam teraz robi ale gdyby
. był taki układ to myślę że też by się
– wiesz co że ja chyba mam inny rzeczywiście .
nie wiem czy nie mam w kształcie takich łu łu
mama mówi nawet o tym nie myśl Robert to jest
– Robert ale takie termometry wiesza się na dworze .
a k . a kto trzymał prysznic tak bez zaręczyn
– ale nie mów Kasi bo się zdenerwuje że jej
a na przykład . zaraz . o Julia na przykład
nie chcę jakiegoś takiego wiesz . obcego bardzo . imienia
– Renata to idzie tak powiem po całości ale to
– Mariusz to trzyma na . tam na parkingu za
– mówił że płacił tam chyba sto czterdzieści czy czy
– ta . tato . tato . ta katka jest
– ale wujkowi się podobają te twoje butki chyba wiesz
– no właśnie ja może by m sobie przymierzył te
– bo to się i tak wszystko zapomni w tym
momencie i to wiesz człowiek nie myśli o tym co
– o ka ka Karolinka już umie widzę czytać tak
– ona taką wiesz . trochę trudniejszą poezję . .
nie trzynaście to kupił em . to miał przejechane .
– poczekaj za trzy lata też do was przyjdziemy i
– ale wiesz co żeby jakoś mi to tak bardzo
– wiesz co psychicznie może tak . ale fizycznie to
– to znaczy y y ta Gośka która o której
mówimy to ona też twierdzi że to za wiele jej
– wiesz także babcia tak to kontaktowa wiesz i no
tyle że no po prostu no wiesz no nie nie
no a tam ciotka mieszka no to wiesz to ten
– ale wiesz taki wiek że tylko pogratulować jej tego
– słuchaj a jak zmieniała ś proszek teraz pierzesz w
– no wiesz co ja od trzech miesięcy piorę w
– znaczy jak miała trzy miesiące czy od . .
– ja też tak wiesz co myślę żeby ten proszek
– nie bo moja nigdy bo moja nigdy nie miała
– przygotowuje ale nie rodzice wybierają gdzie mamy iść .
– większość naszej klasy trzydzieści osób pójdzie do Jezusowego Serca
– aha i te . i te hewi metal ta
– no i jest tych trzech . tenorów chyba .
– chyba że po prostu przegrać wam na kasetę tych
a co ona ta co on tam uczy w Sochaczewie
– w Skierniewicach w jakiejś Wyższej Szkole Humanistycznej czy coś
to są . to są takie pokoiki w takich wiesz
– nie kilka jest takich budynków mniejszych gdzie tam jest
– ale pomyśl sobie teraz jak ja mam wyjść z
tego pokoju tutaj no przecież jak w przedpokoju . .
– wiesz Asiu . ja nie mogę w tym mieszkaniu
tobie to rozwiązywała by chyba kwestię taka duża szafa jedna
dało by tam radę takiego kom . żeby tam zrobić
tego komodora takiego czy jak on się nazywa . .
– no kurde super tak mi się to podoba że
takie ziarno będzie widać jak na tym twoim powiększeniu w
– to nie nie ja miała m tą inną ci
o tej samotnej matce która poznaje . faceta . .
– nie jak ci nie smakuje to nie jedz .
ja tak . . tak też nie lubię . .
– mnie się wydaje że kiedyś ci pożyczył em .
– śpiąc w płomieniu . zaraz i później . .
muszę sobie zapisać to co muszę Asi kupić tak ?
– to by była tak jak z Baskami na przykład
albo tak jak z Korsyką i wiesz wybuchały by bomby
bo jakaś banda rozumiesz kretynów by chciała wiesz przez to
– znaczy a ja coraz bardziej się utwierdzam w przekonaniu
ludzie którzy sprawują tą władzę są tacy jacyś nijacy .
– no i godzinę prawie siedziała w tym . .
będziesz musiała wymyślać tak . . inne bo to już
– będę jej plażę przenosiła na drugi koniec pokoju .
Jezu ja nie wiem jak ona zacznie chodzić to ja
– może jakiś wierszyk powie . w tym roku .
– ja przywiozł em sobie płytę Ejsi pamiętam z .
znaczy wykupili kupili bo to był jeden egzemplarz wtedy w
tak że było mało i kupił em sobie Ejsi .
– to był em szefem na całe podwórko . .
– nie jak będziesz następnym razem jechał to powiedz .
to ode mnie jest sześćdziesiąt z Łodzi pięćdziesiąt to jest
– a jakieś inne rzeczy były też koszule jakieś fajne
– on jest chyba z cztery lata jest młodszy ode
– no tak teraz w przyszłym roku będzie miał czterdzieści
– trzydziesty mam jeszcze urlop bo zobaczył em dzisiaj w
tych rubrykach jak się podpisywał em że trzydziesty jest wpisany
– no nie wiem jak Waldek na to zareaguje .
– to i tak taniej tam jest niż tu .
no ale tam mają księża na pensji są nie ?
– ale tu źle im się też nie powodzi .
– teraz ta afera z tym radiem maryja znowu w
a jeszcze coś poza tym co ostatnio że . .
– dokładnie nie wiem bo tak wiesz tylko poczta pantoflowa
nam to trzeci rok jeszcze tej tej z tej budowy
– no to trzeba będzie tam przynajmniej te materiały pokupować
na roz wykończenie tej piwnicy żeby sobie odpisać jak najwięcej
– dezintegracja i dez dezintegracja wtórna integracja wtórna . .
ja pamiętam że . po każdym jakby takim stresie czy
też . ale takim poważniejszym . twoja osobowość zawsze się
tak że już nie jesteś tym samym człowiekiem po takim
– a jaka średnia wieku jest na tych waszych studiach
no tak z takich starszych to ja jestem Daruś i
takie dwie trzy kobitki . są też . . .
– to już za starszą się rozumiem uważasz . .
– no tak no to tam to na pewno nie
no tak są takie po studiach zaraz dziewczyny . .
– no jeszcze ten tego przełożony mamy ten ten po
no i Darek . zdobył cztery plusy i czwórkę dostał
tak nam się rady klasowe skończyły . w chacie Jana
– no to słuchaj nic straconego . bo jutro jest
piętnasta czterdzieści pięć jest rada połączona z wiesz . .
– ale to . . no . po . .
– ja na jesień będę gubiła . bo wiesz co
– no o . ale ty to zgubisz rekordowo .
– coś ty gdzie tam zgubię tak szybko . .
trzydzieści jeden lat temu bo jak się otworzyła to moja
matka zaczęła tam chodzić jak była ze mną w ciąży
także i tego jak ja chodziła m to jeszcze ten
dla mnie taki trochę nawiedzony bo ja czytała m kiedyś
– jak dzieci wszystko powiedzą w domu to ja nie
– ten makaron okraszony masełkiem i posypany serem z cukrem
a ja to ja kiedyś zrobię i przetestujemy zobaczymy .
pamiętam naszym był . taki system obiadowy na obozie pomidorówka
jak już widziała m pomidorówkę w kotle to już wiedziała
– u mnie nie ma gdzie tak właśnie pęcznieć i
– no właśnie wczoraj stwierdził chyba że jednak tak .
tam nic nie włoży konkretnego . bo to jest za
– nie jeszcze chociaż już widać widać ale jeszcze to
teraz remont mieszkania robili tak że też się wypsztykali z
– jak by była kasa to by nas zawieźli do
mała Kasia była u Rostowskiego złożyć podanie o zmianę promotora
– łącznie tam z wypadami do Baden i tam .
– y wiesz co nie to jest na sam dojazd
ale do Baden to my mówię dwadzieścia pięć kilometrów .
a nie będziemy się y chcieli nigdzie kopnąć dalej w
chociaż trochę też możemy bo wiadomo że będzie taniej jeszcze
ale mówię że piwo to kosztowało stary z osiemdziesiąt groszy
– po trzy szylingi za za ten za butelkę ?
– ale powiedz mi teraz ile potrzebuje teraz wełny bo
– no to się tego dokupi bo to w sklepie
– i ona Jarek jak się zaczyna rozkręca się od
– ona się w ogóle podejrzewam nie rozkręca . .
– słuchaj a tu jest napisane tak autor porusza wiele
tematów katolicyzm rzecz się dzieje w ogóle w w Anglii
– y wierzenia ludowe inicjacja seksualna obrzezanie poligamia ejc korupcja
ja po prostu sobie wyśniła m ten temat . .
– Marzena i wesele nie jakoś nie no właśnie na
– tutaj na przykład zrobić sobie już wiesz bez ścian
– czy wiesz postawić fotelik . ławę albo coś .
ale mówię ja już nie potrafił by m mieszkać tak
– ale to to wszystko jest taki pic wisz .
– to skąd to skąd to by lu te ludzie
ani świadczeń nie ma z opieki społecznej ani ni ma
tylko tam wiesz odpowiedni paragraf dostosowuje do odpowiedniego wniosku .
a średni statystycznie wychodził na na na na przykład y
no masz tam . sto tu z czymś nie według
– chociaż do końca może też nie wiedzieć bo zawsze
– żeby za dużo nie było wiadomo co kto ile
właśnie i i gra u nas w poniedziałki . .
– czyli miała by ś się szansę załapać potem .
– to ten Baj to jest też teatr jakby prywatny
słuchaj ja nie wiem czy to też nie wpływa na
to mleko wiesz czy ono nie jest takie mniej syte
– bo słuchaj ona co dwie godziny w nocy .
– no wiesz co chciała by m ale jeszcze nie
– najchętniej by by m jej nie zmieniła wiesz ale
mieli rozwinąć kabel wieczorem pilnować go przez całą noc żeby
e no bo bo słuchaj no bo rozwinąć kabel godzinę
przed to jest w ogóle bez sensu nie . .
– bo on chyba jakimś dyrektorem przecież został nie ?
naprawdę nie wiem co tam się dzieje . bo mnie
tyle wiem co wiesz co Binek zadzwonił swego czasu nie
– no opowiedz jak tam w wojsku było . .
hm tak do rysowania coś znajdziemy tylko ja nie ma
wiesz co idź do wujka żeby dał ci kartkę czystą
– wiesz co że . musisz po prostu ją na
przykład odstawiając od piersi robić no tam nie wiem trzy
– kluski rewelacyjnie . kasza gryczana rewelacyjnie się robi w
– a tutaj się rewelacyjnie robi bo . wiesz z
– no to jest taki program co liczy karty .
– no tak to to co było . ten zeg
dzisiaj chciała m sobie film obejrzeć . i się zdenerwowała
– a ja by m to na ogień postawił .
– y . piersi . kurczaka . z indyka też
robiła m i wychodzi bo sałatkę robiła m tą wiesz
– ciekawe czy bimber się by w tym ugotował ?
– generalnie . jeżeli chodzi o warzywa to tu nic
– no ogórek ci się sparzy rewelacyjnie żeby ten .
– a mam sterowniki jak by ś chciała do oglądanie
– tego to mam tyle . już po prostu .
jak coś się ściągnie . obejrzymy kawałek tak i to
– myślała m że na łożu wy a . będziecie
– nie no wiesz ja tak to coś nie mam
wyobraźni . ale nie chodzi mi o tą o tą
– ale drugi samochód który mamy i mamy takie ciężkie
– wiesz no to . muszę . mięsień naprężam żeby
– wszystkie to mamy szczęście do przerabianych sprzęgieł . .
ale co on miał dzienniczek coś takiego w ogóle czy
– dał dał tam lasce co z firmy podbiła mu
– dzisiaj jeszcze nic nie jadł em na obiad tak
– obawiam się że nic nie ma na obiad .
ale y wracając do rozmowy y o tym no w
– a nie wiem czy by się buzie dało narysować
– dalej to jedźmy . jak mamy jechać . .
– co ty jesteś taki chory myślisz że ja cię
będziesz grał przed kolegami że jestem taka dobra żona bo
powiedział że i tak się będziesz gniewała więc nie ma
Filipa nie liczymy czyli płacimy dwieście czterdzieści złotych razem .
– i i jeszcze możliwość jazdy na koniu i nauki
jazdy na koniu bo tam jest stadnina koni . .
– ale jeszcze tu bywa na Szałym czy nie ?
– y babcia jego ma tutaj działkę i on zawsze
a on tutaj sobie odwiedza . ich y raz na
i żonę Krysię ma taka korpulentną to wiesz . .
– tym bardziej że obaj tak się znamy na tym
– to co jest szansa że do końca roku się
– jak Bóg da za dwa tygodnie tynkują i .
– pięć lat zwiedza a właściwie sześć lat zwiedzał em
nawet muszę ci powiedzieć że jeszcze czasami mi się śni
może się nauczył eś od ostatniego razu kiedy się widzieli
wszystko z grila co tylko możliwe na świecie to tam
i pan Henryk Ostrowski siedział tu pod sklepem i się
– a na razie to samochodzik by m chciał jednak
no w sumie mógł by m sobie kupić czinkłeczento na
– znaczy nawet mógł by ś sobie kupić za tą
– tak jak tutaj potwierdza się fakt że polityka ma
niewiele wspólnego z powiedzmy z dobrem społecznym co po prostu
z rozgrywkami jakimiś tam partyjnymi i i walką o władzę
– a no tak to też najczęściej się nie patrzy
marzenia o rządach technokratów czy jakiś tam ludzi niezależnych .
– sam bo sam robił em takie obozy studenckie .
– gdzie gdzie był limit tam do końca roku można
i jako studenckie to śmy robili w Zawoi w górach
– a jak jest . w krajach na przykład unii
czy tam są zarobki . takich y organów rzą znaczy
nie rządowych ale generalnie jakby budżetówki tak zwanej są wyrównane
– e myślę że to się różni też w różnych
poszczególnych krajach unii europejskiej natomiast generalnie ci urzędnicy nieźle zarabiają
jakieś tam są normy minimalne przynajmniej co do wysokości zatrudnienia
no ale generalnie jakby załóżmy że sześ sześćdziesiąt to za
o w ten sposób sześćset a za akademik osiemdziesiąt niecałe
też mnie zaskoczyło bo . dworzec taki dosyć ładny z
– w ciągu dnia i do tego jeszcze ciuchcia .
– ciągną swoich czy to jest prawica czy lewica wszystko
– a czy jakiś tam system się dotrze tak jak
w samo y w Stanach Zjednoczonych . że w sumie
aż takich różnic między republikanami a demokratami nie ma .
programowych a . w sumie zmieniają się co jakiś czas
– znaczy w tym na kanale augostowskim to jednak wojsko
nie nie to to to też robili polscy inżynierowie i
– ale to były tereny polskie w okresie międzywojennym .
no ale to jest kwestia przede wszystkim chyba stałości tego
źródła utrzymania przede wszystkim bo praca w sferze budżetowej może
nie jest najwyższa jak na tamtejsze warunki natomiast jest .
– zaplecze socjalne wiadomo że . po prostu cię nie
bo tak . jak ktoś zrobi doktorat . idzie od
razu na zewnątrz . do zarządzania . do zarządów spółek
młodzi nie chcą zostawać . bo pierwsze pensje są tak
– ale jeszcze wszystko nic . w porównaniu z zaocznymi
. gdzie pół grupy się uczyło . pół się nie
i też to . ja uważam . że . to
a jeszcze czterdzieści osób w grupie . to już w
– już pomijając . jeszcze liczbę godzin . które z
jesteś już taka duża kobieta . że wiesz co .
nie wiem czy mnie rodzice nie przechrzczą przez to .
to jak ona lubi nosić . tą spódniczkę od twojej
– aż guzik urwała bo on był słaby coś wtedy
– nie to z ja tylko naszykowała m bo mówię
akurat dzisiaj musieli sobie dzień zrobić na telewizję . .
– ale ja chyba ich nie umiem wymówić . .
– no to tak nie musisz wymawiać tylko powiedz o
– no to jedne jest na przykład fajne moim zdaniem
i to chyba to ciebie będzie dotyczyło ponieważ jest to
– było tak było i się denerwowali śmy . .
a ja ci mogę opowiedzieć o tym na jakie perso
– koniecznie tylko ja ci jeszcze tylko jedno powiem o
Marcelinie . że . y ona takie ma nerwowe ziewanie
– siedzi u mnie słuchaj od cze od od pierwszego
tygodnia nie od początku tylko w drugim tygodniu przyszedł y
i to jeszcze nie całą . bo jeszcze szamba nie
ja widział em u Ani jak to zrobił to naprawdę
– a najlepiej by było po prostu kupić okna i
– a jaka jest różnica między drewnianym takim a plastikowym
– no to jest drewniane a tamto jest plastikowe .
– chodzi mi o cenę a nie o . materiał
– a gdzie on ich będzie m . y m
jakieś dywany stare chce pozwozić . takie wiesz wykładziny łóżka
– no ale to też mury są postawione . .
– no . firma . z itongu z tam tej
– no naprawdę łapię się na tym że . tak
– e tam ty sam nie zauważysz chyba . .
– już stoją mury i i teraz zaczynają mu dach
i to była z tej samej klasy . co ty
a to powinny jakieś . dojść osoby . które .
– ale wiesz . potem . na razie to by
ś wychodził . a kto potem . tata albo mama
– trzeba chodzić na spacery . bo to . żeby
tylko nie wiem . tam będzie się odbijało . nie
– ale ale Zence to wewnątrz we . w brzuchu
– a to żyły to są tutaj na na zewnątrz
zamykają te żyły . ucinają i zamykają je od razu
– nie wyobrażam sobie jak to jest z ty laserem
widać tam takie różne ale . tak żeby sobie to
– mięśniaki to mu chcieli już przedtem dawno operować ale
nie chciał i i ten lekarz co jeszcze żył tam
– dał mu tam jakieś leki i mówi że operację
– dolać ci tam trochę jeszcze co nie chcesz ?
– naj najlżejsza by była papa nie żeby tam założyć
– o trzeciej o trzeciej to tak z pół godziny
– ja mówię dzisiaj dach reperowała m na działce .
– o kurcze . to faktycznie tam masz . .
– od od końca do końca jakby od początku do
a tak to pod tą skórę całą pod to .
– i tak sobie myślę że będę musiała chyba kupić
– albo troszkę lepiku podgrzać i i tam polać .
– ale to dopiero w lecie nie teraz . .
– skrzynia biegów czy podwozie a cholera nie wiem .
– ale teraz będzie jeszcze na koszt firmy robił na
– a coś ty a niech i cholera podusi wszystkich
– my z Arkiem chyba gdzieś gdzieś musimy iść bo
on tam gdzieś coś łatwił bo jesteśmy meldowani tam na
– i gdzieś tam coś przyszło że możemy iść .
– ciekawe czy to jutro będzie sklepy pootwierane czy nie
– gdzieś tam by trzeba było pozalewać ten . .
– Stefan chcesz atra y tego się napić czy pojedziesz
– nie to pojedziemy pojedziemy jeszcze no . nie .
chociaż troszeczkę tam wisz to to tam usta mogę .
– umoczyć tam wisz jajka to tam wisz nie szkodzą
żeby tutaj się drzwi zamknęły no to musiało być .
– znaczy te to chyba kosztowały z osiemnaście siedemnaście nie
– no ale Jacek się uparł że chce no to
słuchajcie . droga jest taka ta . . nagrywarka ?
– i w tą jakąś tam menadżerską czy inną .
– no i to jest największy błąd mojego życia .
– a tak to nic się chyba nie zmieniło .
gostek jest bardzo chętny ale jeszcze będziemy w kontakcie i
zawsze to byli tacy ludzie życzliwi i kontaktowi więc .
wiem że na pewno a Warszawa zawsze miała tydzień później
– Ela no wyobraź sobie że nie masz w torbie
– wiesz co masz rację bo mam w plecaku .
– znaczy to był taki piaskowiec ładnie i na tym
– nie jeszcze z modeliny z modeliny był człowieczek wspinający
nawet gdzieś jest uwieczniony na zdjęciu ale to to nie
– no wiesz co tam takie bajery w tych okolicach
można sobie trochę pochodzić właśnie po takich śmiesznych mostkach .
– a ładnie wygląda . w czerwieni . flora .
a tu są dzwoneczki w ogóle na tym stole .
trzydzieści dwa dzwoneczki na jednym stole były i normalnie tak
– i ten Materhorn był tu jest znaczy z tej
– i jeszcze wiecie co był taki obłoczek nad tym
nad tą miejscowością wyglądało to normalnie w bajce . pięknie
– o i takie chatki czujesz . fajnie . .
– a mnie patrz ta noga mnie pomogła patrz .
– tak mnie te a strzelają mi te gnaty .
teraz mam opuchnięte to mi nie strzelają ale . .
– też tak kładła m w te w te wodę
i tak szu szu szu ta woda mi tak szumiała
– on mi psuje te okulary bo ci bierze jak
ja idę spać wieczorem a on wstaje w nocy .
– tak to on ci wiesz co czyta coś robi
– a co on swoich nie ma takich okularów ?
– to niech sobie kupi na rynku za piętnaście złotych
– i miała m i miała m parafinę . .
– i miała m parafinę po tej parafinie chyba wiesz
– wiesz co parafina podobno że rozmiękcza kości na wszystko
– porządna ładna ma materiał taki taki dość grubawy taki
– Jutek mówi ło Jezu mówi tak się cieszyła ale
tak bo wiesz jak ona mnie jako koleżankę tak sobie
tak to ja się z nią bawiła m . .
– ale się już nabawiła ś z nią . .
– i gadam i mówię i mówię i co z
ja mówię sama . no to spytaj się twojej babki
– tak Krysia papieroski to żeby prędzej się chyba przekręciła
– no i no i tego i i ci ja
a ona a jak babcia myślisz i się śmieje ironizuje
a powiedziała że jej noga już u niej w domu
– albo w przedszkolu i by przyszła to mówi jej
no i Piotrek w te ulewę przyjechał po ten statek
w tę niedzielę i mówi że . y Kaśka że
do południa był ojciec z Piotrkiem te pomyli groby .
– a ja patrz tutaj dostała m od Kabzińskiego to
miesiąc temu już była m i nie była m .
nie była m nie była m z tym na jakieś
zabiegi i nawet nie wiem co to są za zabiegi
– ty a masz okulary takie do patrzenia nie masz
– nie mam bo torby nie brała m ze sobą
– a te pieniądze się już jak wyciągasz wyciągasz to
– i ci z tych pieniędzy tylko zostało dwa tysiące
dwa tysiące mu załatwiła m tego kredytu . i myślała
m że ten kredyt mu dam a to se zostawię
a tu ci kochana w pe ka o powiedzieli że muszę konto
do zera muszę mieć konto wyczyszczone z własnych pieniędzy .
– nie tam nie będziemy tak łazić pod górę i
– ale na narty pojedziemy w tym roku Ala ?
– ja też wymieniała m e wymieniała m zawsze co
– jak się kiedyś jechało to wszystkie te korzenie było
tak mi wygląda na czte na tą o Jezu co
– myślę że tak . pojedziemy i zrobimy zakupy .
– no dobrze to potem podzielimy się jeszcze pieniążkami .
– no . dlatego wiesz . do tego marketu gdzieś
– no no no tak bo naprawdę ja myślę że
– najwyżej się jeszcze zastanowimy jak to tam czy na
śniadaniu czy na . jakoś no nie wiem co tam
jak jest na przykład trzy trafne to razy dziesięć ?
może być tylko chyba nawet yyy nie ta liczba tylko
– jak będzie w losowaniu po prostu zakreślonym chyba nawet
nie no to znaczy aha bo ja nie widziała m
– no bo ja widziała m jak . od tego
momentu ten film jak on już wyszedł z tego zakonu
– i ten nie . no i no i on
taki z podwójnym wiesz bo to . to była taka
– i dlaczego ludzie się decydują żeby mieszkać w takim
– myślę że kwestia przyzwyczajenia chęci mieszkania w śródmieściu bo
normalne stosunki sąsiedzkie jak w każdym bloku czyli z jednym
– to akurat teraz nie wiem czy to nie będzie
– jak przejdziemy do tej części indywidualnej bo tak mi
– jeżeli miał by m się wyprowadzać bo niespecjalnie mi
– no tak ale jeżeli chodzi o formę ochrony takie
kontinuum czy otwarta czy zamknięta czy zamknięta i z dodatkowym
strażnikiem tak jak u czyli ten strażnik też musiał by
– czyli tutaj de fakto ta wspólnota musi tworzyć jakieś
– a w tym przypadku się pan na to mieszkanie
nie wiem czy to jest nowe osiedle czy nie nowe
to nie są klocki po prostu postawione żeby stały i
jest w tym i zarówno architektura i układ urbanistyczny bo
– to może ja tutaj przejdę i już pokaże drugie
– ale nie było tam jakiegoś problemu żeby przystosować to
mieszkanie żeby można było powiedzieć że to jest moja przestrzeń
– żadnego zwłaszcza że dość szybko architekta wnętrz przepędził em
– więc całą kolorystykę całą strukturę wszystkich elementów wykończeniowych sam
sobie wymyślił em i przepraszam stał em nad głowami fachowców
i ich pilnował em bo jeszcze do Anglii nie wyjechali
– czyli jednak odczuwa pan potrzebę żeby mimo tego płotu
– tak dlatego że to działa odstraszająco i działa działa
– no dobrze to ja już wyczerpał em limit swoich
– ja panu chciał em podać jak działa strażnik w
– a jeżeli na przykład teraz tak abstrahując od zdjęcia
tutaj trochę już wyraźne są takie jakby dwie strony prawda
ta klasa średnia średnia klasa średnia średnia i jedna z
nauczy tutaj taka która żyje sobie samemu gdzieś tam to
jeszcze chciał by zapytać czy może jakoś ma na to
natomiast ja tu sobie mieszkam bo mi się tu podoba
– i tutaj jeśli chodzi o plusy i minusy to
plusy tak jak już tutaj powiedzieli śmy tak ten spokój
– czyli to też będzie takim plusem ta cisza i
już taka typowo ludzka chęć patrzenia co się dzieje u
a i w przypadku tych ludzi którzy tu już mieszkają
– czyli to jest porównywalnie do tego trzeciego zdjęcia tak
– bo jeszcze mnie ciekawi w tym przypadku akurat skoro
powiedzieli śmy że to jest ta klasa średnia wyższa dlaczego
oni się zdecydowali na taki powiedzmy segment a nie na
– i dużo przydatnych uwag które na pewno sobie wykorzystam
dlaczego te osoby decydują się na coś takiego żeby mieszkać
pewnego no spokojnego snu że że mieszka się w jakimś
myślę że to jest kwestia również pewnych przyzwyczajeń które dotyczących
– no nie no wkladasz kartę jak na przykład bo
– znaczy zupełnie zupełnie za darmo nie jest . ale
no to kosztuje na zasadzie kurwa trzydzieści euro chyba abonament
i mieli śmy być o dwudziestej trzeciej piętnaście w Toruniu
– kiedyś były przymiarki żeby w Kaliszu grundig powstał nie
– jest jeszcze do dzisiaj ale to też tak jakoś
– czyli antresolę jakąś tam mógł by ś sobie .
– znaczy no można by ale bo ja wiem czy
– a w ogóle szczytem marzeń to była turecka katana
– jak pojechał em do Łodzi z Bomblem . i
z Leonem . po po wycierusy to się wtedy nazywało
nie no człowieku . po prostu szczyt rozpusty finansowej .
przymierzał em za jakąś budką kurcze z hot dogami .
– znaczy u nas za komuny się zapisała jako złotą
– em ka dwieście trzydzieści dwa . automatik pe .
– bo to w Anglii mogę no toyotę kupić za
no . em coś tam nie pamiętam jaki tam skrót
miał . za p półtora tysiąca do dwóch tysięcy funtów
– i miała by m kabrioleta tam . ośmio dziewięcioletniego
– a Wojtuś mówi a mieszkanie będzie na mnie ?
– nie no ale nawet jak się siedzi to przecież
– Martyna pokazać ci co ja na nich robię ?
– ale dzisiaj do śniadania to za dużo by było
i tego i tego więc dlatego nie robili śmy grzanek
potem dodaję cebulkę do tej wody i wrzucam kostki serka
tylko musi być śmietankowy jakiś zwykły bez smakowy taki bez
– no w niedzielę nie miał bo tam był mocno
– i niczym by nie dojechała do domu po prostu
– peklowali śmy mięso i mówiła m Tomkowi żeby wymoczył
– wiem no no więc dla mnie to nie było
ale dla niego pierwsza myśl że w takim razie można
– znaczy nie no zawsze mam przy sobie jakieś drobne
– mmm dziesięć dziewięćdziesiąt żel . dziewięć dziewięćdziesiąt balsam i
– bo ja jestem nieśmiała i się nie patrzę .
– a mówiła m że taniej by mnie wyszło prosto
jakby m leciała do tej Marsylii niż jak muszę jechać
– nie zwracają ci tylko koszty pobytu a za podróż
– no i okej w Paryżu witają mnie oficjalnie czy
– Monika powiedziała że to jest bardzo dobra dziewczyna ta
Danka żeby jej zaufać i że tego mówi że sama
– i musi wiedzieć to ta co wesele organizuje ta
– ona tam Ewcia nie zna nie zna tam nikogo
– jak była Monika to nią przechwalili m a jak
– jak wy się na tym łóżku mieścicie teraz ?
– jakie yyy kiedyś mi się duże takie to łóżko
– ona żyje swoim własnym życiem które sobie wymyśliła które
y no akumulator i później . wiesz przy przychodzi wieczór
ciemno to . żaróweczki spokojnie z tego przez całą noc
a poza tym kiedyś . y była potrzeba porozumienia się
z . ze schroniskiem w Margaricie bo tam byli ratownicy
i też wiesz też też radiostacja na tym chodziła .
tak że kurcze . myślę jest jest to przyszłość tylko
– ale fajny jest widok . y z kanału .
wyprowadzającego wodę z górnego zbiornika na . na to na
– no to tam tam wzdłuż kanału się przejdziemy aż
i jeszcze przed Piłą w tym . w Jastrowiu .
– wiesz co bo on nie aparat sobie teraz kupił
– a ty co się przesiedli ście na rowery ?
chodź no Ewa tutaj ja go przerzucę na ten najwyższy
– co to za kwiatki takie ładne tam widzisz ?
moja mama za każdym co tu przyjeżdża to je podlewa
widzisz nawet nie wiedział eś o tym że takie fajne
jutro może by m się przeszedł ale przecież muszę iść
żeby nie narozrabiać ja ci to po prostu podam .
obsłuż się sama . bo się boję że . postawię
– bo ja się boję że o tą świeczkę .
co siedzimy wcinamy kanapeczki a drugie jest takie przy tym
. przy tym sklepie tam gdzie był ten hamon .
– ja mówię to Iza podawała na pewno mojej żonie
– ja jestem za zapinaniem pasów ale mi się zapomina
– albo będę musiała na przykład sprzątać liście kiedy nie
– na drugi raz się nie zgodzisz ale zawsze .
– no ja wiem bo ja wynosił em ten pył
– a Karol a powiedz mi a kto wam robił
– bo tu był też pion na wierzchu pewnie nie
– ale słuchaj Karol hydraulikę ci też robili wszystko ?
mnie się najwyraźniej coś śniło bo ja i ręce i
nogi do góry podniosła m tak jakby m się wiesz
a ona mi mówi spokojnie niech się pani nie denerwuje
się nie denerwuje ale ja już mam właśnie z głowy
– no ale ty ale dlaczego ty masz jeszcze na
– no i tak się zdarzyło że chyba jej się
ale aż mi potem strzelało znaczy działa nie boli mnie
– Bartek powiedz wujkowi o tej kobiecie co jest w
– może nie ta chociaż Gabryśka mi mówiła że ona
– może z tym była a tamten ją brał i
Trębaczew wiedział że to nasze dziecko . od naszego chłopoka
– pić nie może ale co mu zrobią jak on
ma pracę w Pajęcznie no i ona siedzi tu on
– oni chyba bankruta strzelili potem znowu odpadli tera jakąś
– no to ja jak jadę nawet na odcinek trzydzieści
kilometrów tam i z powrotem . no to mi się
to już za jakieś za pięć sześć tygodni wróci a
– zdecydowanie tak zdecydowanie bliższe to jest temu niż dwa
– ja wiem chyba nawet gdzie te zdjęcia robił eś
– w pobliżu Pabianickiej , to się nazywa chyba Złote
no to jest dom to jest dom ale ja niekoniecznie
nie no ładnie to wygląda ale to z tymi stosunkami
– no to czyli to jest potencjalnie coś bez mała
to samo ale w takiej wersji o kilka procent tańszej
niż to bo domy są bardzo skromne . bardzo skromne
to teraz tą pierwszą część skończyli śmy i teraz miał
by m kilka takich pytań uwag bezpośrednio jakby do pani
to pierwsze pytanie jest jak długo pani tutaj już mieszka
– cztery lata już okej i właśnie następne pytanie czemu
się pani zdecydowała zamieszkać właśnie w takim kompleksie mieszkaniowym ?
– no to druga fotka i tutaj też co się
– na pewno wygląda na bardziej zadbane niż tutaj .
może ten pierwszy był po skończonej budowie bo te trawniki
– więc tutaj ludzie którzy wręcz muszą kredyty pozaciągać żeby
ja daję sobie . no nie wiem . ze dwa
palce uciąć że dziewięćdzieesiąt procent tego co mi pokazał eś
no to ludzie z większymi finansami niż ludzie . którzy
i te mieszkania były jeżeli się dobrze orientuję dosyć duże
. bo to było chyba około dwustu tam dwustu metrów
czyli to było duże no więc trzeba było mieć zasobny
– może tu właśnie ci ludzie mniej zasobni bardziej się
tam każdy wsiada w swój samochód w garażu i rura
tu są jakieś uliczki porobione gdzie nawet wyjeżdżając z wózkiem
– teraz praktycznie dwa na raz bo to jest jedno
no tutaj też nie wygląda na to , że to
był by jeden bo tu już w podobnej kolorystyce jest
to znaczy że to też może być takie mini blokowisko
– i temu leci dym . czyli tutaj odpada .
przy domu trzeba odśnieżać . dbać o swój dach dbać
– jeszcze jakby ktoś przyjechał i się spytał o nocleg
– no przez te kolumny i takie wejście takie frontowe
kojarzy mi się z hotelem a nie z tym więc
– a odnośnie tego jakby gdybania naszego to kto tu
– nie znają sąsiadów a jacy ludzie mogą tutaj mieszkać
– no jeżeli ich stać na to to jakaś tam
dla nas elitą to kto może być prawnicy lekarze .
no na taki domek . to nie stać 90 %
– i dlaczego oni się decydują na mieszkanie w czymś
– to już by ś miał więcej intymności dla mnie
no tu może być kwestia taka sporna bo jak trafi
to ten pokiwa temu i mogą razem wypić tą kawę
gorzej jak będzie jakiś upierdliwiec z którejś strony gdzie może
– a ludzie jacy tutaj mieszkają trochę biedniejsi od tych
czy oni się zdecydowali na to że nie stać ich
na własny domek i na coś takiego czy po prostu
– no więc jeżeli mogę to tak interpretować to jest
– to może być autentycznie zwykły blok i dobrze działająca
– czyli ludzie tutaj mieszkający są tacy raczej są o
– nie wypada aczkolwiek ludzie są chętni do pomocy bo
na przykład z tymi z którymi rozmawiam rzuciła m hasło
że rozpoczęła m współpracę z domem dziecka i z taką
młodzieżą gdzie rzuciła m hasło że potrzebuję danych i takich
– a jeszcze podsumowując o tych stosunkach czyli tutaj ?
– chyba prędzej bo to mi się kojarzy z takim
bo patrzę tutaj ktoś ma taras i ten taras jest
dzisiaj w ogóle obawiam się że w każdym tym z
ja zawsze mieszkając na Rewolucji marzyła m o skromnym mieszkaniu
– to teraz takie coś co tutaj się rzuca na
bo ja z tego co rozumiem to są jakieś wartownie
– a tu to młodzi ludzie mi się wydaje bo
patrząc po okienkach po bliskości okienek to nie są mieszkania
a dlaczego oni się na przykład zdecydowali na coś takiego
zamiast na przykład na takie bloki z rynku wtórnego który
– a jak mogą wyglądać stosunki , tak okno w
obawiam się że to może zależeć od ludzi bo innym
– no spore ale tu masz taras wizawi drugiego tarasu
– nie , nie chciała by m , kojarzy mi
się z budynkami urzędowymi , elektrociepłowni ZUSu i tym podobne
– to kto może mieszkać w takim ZUSie w ogóle
nie wiem nie umiem określić po prostu mi się nie
bardziej mi się podoba kolorystyka na pewno na którą zwracała
bardziej mi się podoba architektura bo ja wolę takie mniejsze
na pewno by m nie chciała żeby były w moim
bloku jakieś czy tym były jakieś sklepy bądź właśnie salony
mogło by to być obok mogło by by być gdziekolwiek
bo jak ja nie zdołała m tego przeczytać to mi
to są blokowiska dwu tysięcznego ósmego roku takie jak kiedyś
robiono w latach sześćdziesiatych gdzie każdy marzył żeby w takim
teraz jest po prostu moda na ogradzanie się . bo
człowiek się zaczyna bać teraz o tą Małą Fatrę jak
– ja widział em za czterdzieści parę złotych chyba .
tylko że no boję się co do wykonania bo to
– głupio wydać . żeby wiesz . po jednym wyjeździe
– to tak jak ten ołtarz papieski został przerobiony na
wiesz wizyta była państwowa no więc . materiał na te
tak od czasu do czasu na niego zerkała m bo
jakby m na niego patrzyła dłużej to by m się
no i poopowiadała m najpierw później pani zadawała pytania oni
– no ale wiesz co tutaj to jest jakby niedobre
no i później pojechała m do Patrycji na uczelnię .
nawet nawet się nie denerwowała m mocno trochę była m
– czym to się denerwować widziała ś kto to tam
– nie chce pracować w NATO chce być ambasadorem w
– okej odejdźmy od tematu uczelni gdzie mieszkasz w Łodzi
no i . ja mówię tak że coś tam powiedziała
m że właśnie tak jakby obronie Andrzeja czy czegoś nie
jakoś tak a ona ten właśnie Pawlak mówi ten że
to że Paulina umie się sprawniej wypowiadać niż Andrzej to
nie znaczy musi być w ogóle jego tam coś tam
a ja mówię stara ja nie jestem tam nie wiem
– no więc oczywiście wszyscy że jacy to wszyscy którzy
to niech se mają prawda i to jest ich sprawa
że ich nie było i ich ominęło głosowanie i tak
no więc ja napisała m jeden post tam myśląc że
jeszcze oni są jacyś sensowni ci co się przeciwstawiają temu
– tak naprawdę to one mają być zamknięte na ten
bo ja nie będę tam żadnych kap kupowała żadnych takich
– no nie że to jak coś kiedyś tam będzie
– ooo coś takiego tam no bo tu zupełnie ten
– o Jezus no bo to już była ta kwestia
– że drożdżowego teraz nie bo nie wyrośnie bo jest
– widziała ś jak babcia jest tam poubierana jak po
– no właśnie a u nich tak bardziej Włodek widać
tak łazili śmy tak chodzili śmy tak przebierali śmy że
w końcu kupili śmy najprostszy jaki w ogóle można było
– a co się mówi na przykład o firmie ardo
– a kim by ś chciała być jak dorośniesz ?
– jak będziesz kupował kratę browara to kup jeszcze jedną
kłejk worms żeli dyna cees raz dwa trzy cztery pięć
gier na kompa raz dwa trzy cztery pieć sześć gier
na plejstejszyn jedenaście gier dwanaście trzynaście czternaście piętnaście gier raz
– mroza nie będzie wtedy ale napiszę go bo może
– jeszcze by śmy mogli pomy pomyśleć o tym ile
– i zobaczymy zaraz ile to czasu w sumie zajmuje
– no i . jakie są tematy pokrywane w każdym
– no to nie jest tak że nie wolno wiesz
– słuchajcie ale . aborcja na zasadzie rozumiana jak ?
– chociaż ostatnio było coś takiego że papież się opowiedział
– nie wiem o jakich bambusach mówisz no ale .
– właśnie mówię o bambusach takich jak są do podpierania
– a my mięli śmy coś robić siódmego grudnia w
mięli śmy jakąś tam rozmowę i ja powiedziała m no
a jak ostatnio na ręcznej tam była m to Zenon
tam ma pierwszy rok i tam skip c zaliczały laski
– no ale jak tak sobie leżysz na plecach to
– no wie do głową do ściany a nogami do
mało tego ja uważam że tego typu takie ataki .
to są trochę . taką naszą specjalnością bo . w
gruncie rzeczy . chłop obrabia swoją działkę więc niech ją
mało tego komuś wiesz przysparza . jakiś prawdziwych emocji no
– to jest taki porcelanowy wieczór . i to polega
na tym że wszyscy którzy chcą wszyscy którzy chcą .
wiesz . to idą na po prostu do domu panny
no głównie porcelana ma to być ale wiadomo ludzie tłuką
dały śmy im do zrozumienia że nie chcemy żeby takie
ale też było tak że w tym roku było osobno
– że mi napuszczali wodę do wanny to wchodziła m
a jak się wychodziło to była taka żółta pomarańczowa takie
gimnastyka taka gimnastyka piętnaście minut na plecach piętnaście na brzuchu
– bo mi ten no co no pogilamy możesz pokroić
– nie to ostatnio co kąpała ś no to Sawa
– ale cały czas jest w sumie na ryżu to
– tak i no ze skargami że jak to bo
– no bo to jest dla Michała dla Ewy ii
– wiecie co robił mrozek jak był w Kołobrzegu ostatni
podchodzili do niego ludzie i mówili poproszę dwadzieścia deko tych
wbijał cenę i mówił sto trzydzieści dziewięć złotych i pięćdziesiąt
– ja już nawet wiem że nawet na czym polega
u nas prostych rzeczy nie potrafią zrobić ludzie bo przychodzą
nowi młodzi e y . niedoświadczeni którzy no rzeczywiście poza
tak jak mówisz właśnie ogólnymi wiadomościami o urzędzie no to
przecież jeszcze musi się nauczyć tej pracy którą ma wykonywać
i one były zrobione były tak trójwymiarowo zrobione na rurze
to jakby były wypukłe ja nie wiem jak oni to
– to też oglądała m tylko nie pamiętam co to
– Basia to tam ma chyba sporo młodych tych kurczaczków
– no bo tak jak idzie się wiesz tam do
– no ja właśnie miała m kupić zapomniała m tym
– no tata to cokolwiek jak ma zapłacić to jest
– teraz to po pierwsze już się nie opłaca bo
to je bardzo wysokie są te koszty a po drugie
jest już wszystko wstrzymane ze względu na zmiany w ustawie
– już nie pamiętam tam jakaś gmina zaskarżyła tą ustawę
– a poza tym Agatko weź pod uwagę nawet tego
rozmawiały śmy chyba ponad pół godziny no bo ja tam
– i nawet te dzieci nie wiedzą że to ćwiczenie
jest właśnie na to że oni mają zwrócić uwagę u
potem hi is to hi is a szi is to
– no żeby to a nie że ona ci zaraz
– a pamiętam kiedyś byli śmy tam w tym .
– my tę Karolinkę to widzieli śmy jak byli śmy
właśnie któregoś razu na wakacjach tam i ona była taka
jeszcze trochę młodsza od nas i ktoś nam mówił tam
– no w klubach jak on nieraz zaczyna tańczyć fajnie
– z tą swoją dupą co z którą tańczy ?
– az tylko widział em jak tańczył z taką murzyną
– ja popełniała m tylko taki błąd z książkami do
– super długie włosy i tak fajnie brodę wiąże w
– zamierzam powiesić te zdjęcia bo nie wstydzę się siebie
– wprowadźmy zakaz jazdy samochodem bo iluś ludzi ginie co
– niech będzie pochwalony Jezus Chrystus i Maryja zawsze dziewica
– no cóż panie redaktorze dziękuję serdecznie za tę dzisiejszą
książki polecam państwu książki pana redaktora . Dariusza Zalewskiego wychowywać
człowieka szlachetnego czy też . sztuka samowychowania i także najnowszą
książkę wydaną przez instytut edukacji . narodowej . pani doktor
warto sięgać po te pozycje aby . w sposób przystępny
. zaznajomić się . z tymi sprawami które dotyczą nas
między innymi . autorem książek . wychować człowieka szlachetnego .
dzisiaj chcemy porozmawiać w ogóle o pedagogice klasycznej . ale
także i wychodząc z tego tła zadać pytanie o dzisiejszą
jak . pan mógł by pokrótce . zaprezentować . filozofię
– a on z żoną wyjechał nie oni chyba nie
– weź ją bo ona jest brudna złaź idź na
– na brudzi albo powinni ście wchodzić umyć nogi i już
ją nie wypuszczać bo tu na brudzi wam jak nie wiem
– i spad po samochód ale później drugiego mieli takiego
ta Cytra to tak miała nie dobrze u tego właściciela
że jak Grzegorz jej dawał jedzenie to ona tylko jadła
w nocy a jak ktoś na nią spojrzał to nawet
– a ja wczoraj tak zasnęła m ani filmu nic
ale później jeszcze jak wzięła m rower to pojechała m
– siad Sawa siad siad i tego i zawsze przyszła
wykąpał eś go bo on się gryzie może ma pchły
– a tam się na tą główna wychodzi od razu
– no to jeszcze ta główna ulica i ten kościół
– to jeszcze nie jest ale tak to nic specjalnego
– a wiesz jak tam była ś tam w tym
– ale jak tam przyjemnie z takimi same takie dzieci
– pięćdziesiąt pięćdziesiąt złotych pięćdziesiąt złotych i ma w cholerę
– bo już się tak odginała że już się bał
– no zobacz jak mi witamin się chce cały czas
– no to jedz i zobacz i mi tu jak
– a to co jest wiesz gdzieś o takiej kuchni
– ale przychały ale ale przecie łon tam musi tam
– to już jesteś pani magister teraz i co ?
– na podyplomowe na przedszkolną na drugi kierunek na społeczną
– i co ale o co była ta afera w
– w końcu załatwiona po naszej myśli ta konferencja ta
– kto to dał do prasy żeby to opisali ?
– to właśnie mi teraz przypomniało jak te doł zobaczyła
– jajka są w niej ciele aż się wyklują i
ma na ciele takie dziury i te młode się chowają
– wczoraj film patrzeli m w jedynce a patrze m
– jak Kryśka ma osiemnaście czy czternaście z przodu no
to tak jak ekagie by robił bo zaraz puls sobie
– a ja uważam że teraz to się bardzo ładnie
– prawie cały nasz rok stary na dobrą sprawę ci
– na politechnice czy nie na politechnice oprócz ife to
jak sobie tu weźmiemy uprościmy licznik to nam się co
– ja mam zawsze chwileczkę mam zawsze czapę z tym
fajnie i teraz jak już iks dąży do nieskończoności to
– czyli trzeba by najpierw odrywając ten iks kwadrat policzyć
– czyli jak policzymy sobie właśnie minus jeden przez iks
. pochodna . no to jest pochodna z jeden .
– to . to to by dążyło akurat do jedynki
to dąży do . do zera a to dąży do
u siebie miał eś jakieś ogrzewanie u babci nie ma
podobne warunki tylko ty miał eś grzejniki a babcia nie
– no bo to jest taka przewidziana liczba osób ile
– dzień dobry moje nazwisko Barańska Krótka trzydzieści mieszkania pięć
– wiesz co te te metalowe zamalować i parapet bo
– była m w mieście we wtorek przelazła m ile
godzin chodziła m po tym mieście po rynkach po wszystkim
– i okno zmalowane a ty też masz zmalowane okno
– no nie wiem no ja jestem wie pani co
zdumiona czymś takim żeby śmy my o czymś takim nie
nie mamy poczty to jest po prostu dla mnie jest
– no więc właśnie to takie trochę było wiesz on
tak se gada a tak naprawdę to aż burzy cię
w środku no bo co wiesz co a kiedy mnie
– znaczy on na pewno mówi prawdę bo rodzenie dziecka
w wieku trzydziestu lat to wiadomo że to nie jest
– ale mówią wiesz że dziecko z późnego związku też
– no więc to wyszło tak że ja mówię jedźmy
ona mówi że no nie bo jestem chora coś tam
coś tam i mówi tak do mnie dlaczego ty masz
wyszło na to że ja powiedział em że nie chcę
– nie no możesz kupić mówię popkorn nie albo kolę
– zajebiście zajebiście yyy no yyy i dojeżdżamy piętnastką tak
albo dwunastką i się przesiadamy w piętnastkę czy w jaki
– i jo i i i nie dadzą mi renty
– jak to było w tych gdzie to sobie udziabał
– ty siedem siedem miesięcy przeleżał em i tylko miesiąc
– wiesz co teraz to mnie nie osłabiaj kobieto jak
– od tej pory tu się nikt nie powiesił Marysia
– Kaziu mi cały czas obiecywał że jak dorosnę to
– bo on miał wszystkie dzieła Lenina wszystkie zebrane tam
– ale łod tego czasu nikt w naszym kerunku nikt
– nawet nie wiesz jak ja długo myślała m że
ale ja do końca nie jestem pewien gdzie ty teraz
– i że chodziła ale teraz to nie te czasy
– Lesiu którego ty to nie liczę ci ale którego
to znaczy że tak jeszcze możeta je wziąć dla Elusi
– nie dość że grzywka bo ja muszę oddzielnie czesać
wszystko mi stało tak w pionie ale tak na jedną
dopiero na piątek się umówiła m żeby mnie wystrzygła bo
– proszę on nie widzi ale za to mo inny
– o jak tańczy to zaro mi się od przypomniało
– nie nowe to są no ale jak by były
– nie wiem jakiego rodzaju ludzie mieszkają na takim osiedlu
zresztą tak jak w większości gdzie jest większość prywatnych mieszkań
czy czy czy gruntów no to jest jakaś tam tworzy
zresztą no wiadomo że jest to związane ze składkami jakimiś
– no bo z jeden strony . zastanawia mnie dlaczego
ci ludzie nie zdecydują się na własny dom po prostu
no bo w sumie też mogą mieć tam jakiś system
tak jest to związane też z tym no bo wiadomo
że zatrudnienie sobie własnej ochrony będzie się wiązało z o
nie wiem jak w stosunku do do zupełnie obcych osób
ale tutaj względem nas tutaj pracowników gospodarczych to nie ma
– mam sto pięćdziesiąt złoty no ale musi być stówa
no zawsze możesz biegać tam za tym i prosić żeby
– w Warszawie też nie ale na tych ogólnych to
– chciała m pysio z jagodami i nie było w
jest różnica dziesięciu minut a płacisz dziesięć złoty czy dwanaście
– ej ale ten piętnasta trzydzieści siedem ja był by
– nie no po prostu była m już w takim
nie była m jakoś pijana bo jak by m była
– nie bo to ogólnie była zwała bo oni poszli
wracają do tego otwierają Kini lodówkę a tam takie dwa
– jak on słyszy że ja jem to już biegnie
po prostu przez cały pokój i już tylko tak wiesz
– i on po prostu z nudów coś se znalazł
– i mi zeżarł myszkę yyy i to i tu
– no a tak to nie miała m wcześniej problemu
– nie nie same wybrały mi czarne spodnie gdzie ja
– nie były bardzo fajne niektóre rzeczy ale niektóre były
– tak ale to musiała ś przeszukać cały sklep żeby
– jak ja się kurde nauczyła m ściągać znaczy się
brat brat mi wgrał to jeden film dziennie muszę nie
– jak będziesz miała wiadomo takie wiesz ponagrywane filmy no
– zanim kolejka przyszło to te siedem osób czy pięć
no ja po awarii brzucha wstała m i wypiła m
– no nie ważne i yyy ona jest taka ta Tina
nie to Tinka się zawsze skuli i wiesz kurwa spierdalaj
– i jak on jest na dole całkiem już teraz
właśnie jest leży tutaj bo i tak moje krzesełko wygląda
dość tragicznie bo ja nie umie normalnie siedzieć tak jak
– w Rywalu ale już nie ma takich fajnych przymierzalni
– a wiecie że ja bardzo lubię duże przymierzalnie ?
tam w dwójkę wchodziły śmy i się przebierały śmy i
– ale są osoby które są nie przychylne i tyle
– to mój Michał walnął kobiecie w tył dlatego bo
– że ten pies wziął tego kota za za tak
po czym on go puścił i kot mu uciekł i
no to pies do niego podszedł znowu go za ten
– no dobra ja na przykład napisał em biologię podstawową
na osiemdziesiąt procent nie ucząc się nie ucząc się przez
– aras w ogóle miał operację nie wiem czy wiecie
– jakąś kurwa siatkę mu wszyli w ciało żeby mu
coś takiego jakieś takie wiesz takie coś coś takiego śmiesznego
musisz przeczytać bo straciła ś bardzo smutny fragment z mojego
– wiesz jak mi nie jak mi nie dajesz to
– dobra na imprezę pójdę nie na imprezę ale nie
mogę ja być na niebiesko bo nie wiem czy tyle
– wiecie co tak na siedemnastą trzydzieści by m chciała
– znaczy się na pewno był ktoś z resocjalizacji bo
na pewno od nas a ja mam jeszcze jedno piwo
– tu jest tu moja mina nie z tym jęzorem
– moja ciotka w tym jest cały czas ale jakie
– bo to chodzi żeby ś pod sobą siatkę budowała
– ona ma siatkę jak siatkę ale ona w ogóle
– ale o opy opyla ci tak robić z tego
czy nie lepiej zrobić po prostu dalej sześć i zabawa
– nie lepiej zabawy tematyczne z dziećmi bo tutaj mieli
śmy że przedstawienie podsumowywali śmy to i zabawy teraz zrobimy
– ale śpiewać to będziemy wszystkie razem razem z dziećmi
– ona jedna jest na oddziale jako prowadzi oryflejm bo
– no a ja tak się tym nie zajmuję no
– ona w bankach nie bankach ona wszędzie ma takie
– nie jak ja mam takie zmiany skórne to ja
muszę mieć podkład jakiś tak jak ja się teraz sypię
– ale masz ten masz jakiś taki yyy z apteki
– nie nie ja nie mam z apteki ale wiesz
– mnie a tu wyszły ście razem dobrze bo ktoś
– a Darek przeżywa dlaczego my się Emilą podniecały śmy
nie dlaczego jej włosami mówię powiem tak zobaczysz ją na
– de papaj de sej low men nie po prostu
– nie była m czerwona bo nawet na tych zdjęciach
– a to może mój wspaniały zdjęcia a aparat tak
– a ja mam te po prostu całe się święcące
– tą dwójeczkę mam o wiele mniejszą niż tą nie
nie to tworzywo ja w ogóle kiedyś nosiła m aparat
i u mnie w ogóle aparatu by ś nie widziała
– teraz nie przy czterdziestkach tylko przy dwudziestkach będziemy siedzieć
– co ty dziesiątki albo same piątki same słyszycie u
mnie możemy kolorować i malować pracę bo cały salon możemy
– no tam będzie chyba bardziej wygodniej niż u mnie
– ale ja chciała m ja chciała m ją smyrnąć
– tutaj po zdjęciach widać jak by m miała watę
– nie ale to jest świetne jak na przykład jedna
z nas by siedziała z pluszowym pieskiem a ja tutaj
a Danusia też jak ostatni miesiąc chodziła to też tak
raczej chyba chociaż nie znaczy wiesz co ona też do
różnych chodzi ale raz była m tak że ja poszła
m i bardzo mi się podobało jak ona mnie ścięła
i z nią była m tylko że Ola jako znaczy
siedziała po prostu czekała na mnie i bardzo mi się
– i wszyscy ją podziwiali że ona się zdecydowała na
– ludzie wiesz jej tam w tej Szwajcarii to też
tłumaczyła matka i w ogóle że co ona robi .
no i jak już odzyskała te siły urodziła tą dziewczynkę
jak tylko ona przebywała w pomieszczeniu z jakimś facetem to
– no i skąd on wiedział że to nie jego
– no bo wiedział jak się jego nazwisko piszę .
ona go tam uczyła i angielskiego i pisać go uczyła
– więc już jak gdyby załatwili że zgodził się .
no i jestem na tym etapie że odprowadza ją do
– wiem bo jedne co że ś mi najka kupiła
riboka to były nie wiem czy najki takie tam jakieś
– Asi znowu przywiozła m też trochę ciuchów wiesz Ala
– i tak to się skończy tak że pokaże wam
bo mama jej powiedziała że ma nam nie pokazywać .
– no co niby teraz się obronił i był wielka
radość ale ma licencjat ale studiował pięć lat ale właściwie
to tak z tym Przemkiem była ta wizja czy z
– tak sami trochę i z całą ekipą tak żeby
– no i tam oni tam byli w takim jednym
a my że śmy sobie tak pospacerowali trochę po tym
– na tych łódkach że śmy trochę popływali z Agatą
– Arek osobno je bo oni inaczej to gotują to
– tej dali ście mi to mięso ostatnio nie i
akurat spotkał em Trumnę nie bo był em po jego
– i ja yyy Arkowi się pytała m a Marcin
a Arek mówi do mnie no Marcin już osiemnaście skończył
– może może to nie było to samo co to
– ale niby kupiła m jakiś tam specjalnie coś do
czyszczenia ale jak tak naprawdę w lutym marcu to okazało
ona kurwa jest taka czujna a najgorzej zaś później po
– no to z drugiej strony też to weź pod
– no a Zwierzak mu przysłał kasę i chciał go
– albo jak miał się z nim podzielić co to
ostatnio kupił em w tym w pingwinie ziemniaki w takiej
fo foli w takiej wiesz paczkowanej już po po tam
po dwa kilo nie czy tam po po dwa chyba
nie ty takie z dziurkami nie to lipa jak chuj
– ja kiedyś wiem że kiedyś ze dwa lata temu
– ale to nie to ona ma dwóch mężów w
– czas czasami czy ona się zastanawiam czy ona się
– nie no ale kurwa dziwie się bo w telewizji
a jak włożysz normalną skarpetkę taką to nic nie masz
– kiedyś nosiła m takie grube ale ostatnio takie cieńsze
yyy ja przeważnie skarpety kupuje u ringa w Bojewie nie
– no ale to jest wiesz Marcin a tu a
– jaki bank ci da na na kre na yyy
– ej to się takiego czegoś jeszcze nie spotkała m
– no kupujesz to za dwa pięćdziesiąt całą torbę dwieście
– a ty patrzysz no i facet wstaje w ogóle
go nie rozwalili czyli tak cię media ogłupiają ty nie
– ale tak czy inaczej dla mnie dużo sensowniej wygląda
to co oni mówią niż to co jest w oficjalnej
– to na pewno to jest kwestia no pokazują nie
– jak na pewniaka mówisz to z reguły do wszyscy
ci wierzą a jak się zaczynasz jąkać nie wiadomo co
i też wyczytał em w tych wszystkich artykułach był taki
tam do młyna wodnego i z Ldzania przez Dobroń .
fajna pogoda była bo to był ten ostatni dzień weekendu
i co dzwonił eś do Tomka w sprawie wyjazdu .
my by śmy zadzwonili dopiero bo tylko my by śmy
znali numer i na koniec by śmy powiedzieli mamy forsę
wtedy by ją wypuścili ale nie chciała odejść czaisz jak
– ja mojej mamie mówiła m że twoja mama taka
nie w humorze i tak dalej i moja mama tylko
– a euro jest tysiąc siedemdziesiąt siedem tysiąc trzysta siedemdziesiąt
– no dobrze no to już Marcin bierze tą książeczkę
– no ale to mówisz że te pieniądze co masz
– no i ja no dobrze i te z książeczki
mimo wszystko to właśnie no trzeba odróżniać trochę no .
– potem ci oddam bo ja już no widzicie jaka
tam po dwa trzy artykuły są takie które cię zainteresują
– bo ja tutaj widzę dużo zup na święta takich
prostych które ja na co dzień mogę ugotować no i
– ja teraz będę jeździła do tych miejsc energetycznych na
– nie Paryż tylko jak byli śmy w Hiszpanii .
– no ja tylko z takich to była m w
– no tak no Luksemburg też jest dosyć podobny .
– no ale to jest ciężkie do wyobrażenia że żyjesz
w kraju w którym pójdziesz tutaj tu w tej części
miasta będziesz rozmawiała po niemiecku a tam jak pojedziesz .
– znaczy no tak no ale fajnie by było .
– nie no ja też by m wolała o szóstej
natomiast jakby to miał być problem no to by śmy
z połóweczką zaczęli by śmy się zaprzyjaźniać o szóstej .
– znaczy trochę to było pokazane że ona że ona
była taka co przez dłuższy czas siedziała taka smutna i
tam mówiła że nikt nie docenia jej roli w tym
– ale bardziej to ja to w tym musicalu odebrała
m tak że ona tak mówi bo chcą ją docenić
ona by chciała żeby tam ten Higins ją docenił .
ja mam to dopiero od paru dni coś takiego .
miała m mieć w ogóle tego Niemca na głowie ale
– plus przypadkowe czy błędne bombardowania też nie zwiększają sympatii
– no to no właśnie . to jest . potwornie
trudna sprawa ale ja uważam że w tej chwili gdyby
śmy się wycofali . to by śmy pokazali że terroryści
zwyciężyli i trudno sobie wyobrazić na dłuższą metę konsekwencję takiego
– a a w sprawie a w sprawie a w
z dużym hukiem była zapowiadana ta koalicja . właśnie trzech
jeśli w ogóle chodzi o pracę nad ustawą o mediach
publicznych . przypomnę na komisjach . nie pozwalano w ogóle
nie nie w ogóle nie używajmy . y tych struktur
– znaczy chodzi o to że oni mogą ten pretekst
wykorzystywać do takiego tłuma tłumaczenia i odmowy . chociażby rehabilitacji
do tej pory ja jestem od osiemdziesiątego piątego roku w
do tej pory polityka zagraniczna było tą dziedziną która .
wszyscy śmy się jednali bo to była racja polska stanu
natomiast jest rzeczywistością faktem oczywistym że . weto . zostało
podtrzymane prze Prawo i Sprawiedliwość i przy udziale . przy
tylko mówmy tutaj o płaszczyźnie merytorycznej . a nie o
za odrzuceniem głosowały PO i PSL . przeciw był PiS
premier mówi że nie . ale pojawiają się głosy że
prezydent . y ustami jednego ze swoich ministrów mówi że
i był em głosującym za Tadeuszem Mazowieckim bo wtedy był
– mówię o partii mówię o klubie mówię o klubie
– ale prawdą jest że wczoraj doszło do dość gorszących
no to właściwie nie ma sensu tworzenia nowej . y
– pan mówi to nie ma sensu ale to sami
strzelili ście sobie tego so sobie tego gola dlatego że
– prze . prawdą historyczną się zajmują historycy . ale
jeśli piszemy jakąś uchwałę . to ona musi być zgodna
i stan stan faktyczny jest taki że . polskie instytucje
– ale rzeczywiście jest tak że użycie słowa ludobójstwo może
nie można było tego załatwić w zaciszu prezydium sejmu żeby
nie mogę zrozumieć . nie mogę zrozumieć zacietrzewienia takiej determinacji
partii opozycyjnych w sprawach które mają wagę bardziej part państwową
– i tu wracamy do tego od czego zaczął Sławomir
po tej bardzo długiej i wyczerpującej diagnozie . bardzo proszę
– którą by trzeba poddać długiej znowuż analizie żeby zrozumieć
czy Aleksander Kwaśniewski namawia SLD do tego rodzaju taktycznego sojuszu
– nie to ja od razu oświadczam że nie namawia
i powiem że również przyznaję że w Platformie są kompetentni
a mijający tydzień nie poskąpił nam tematów do dyskusji .
porozmawiamy o marnym końcu kolejnej ustawy medialnej gorszących znaczną część
Polaków utarczkach w sprawie uchwały sejmu na rocznicę sowieckiej agresji
a oto moi goście . w studiu . Jolanta Szymanek
i mówi że . że korona mu z głowy nie
to jest wytłumaczenie osób natomiast jeżeli chodzi o okoliczności determinujące
musiała być znana panu premierowi . w sierpniu kiedy obiecywał
– to . to jest istotnie . to małe zamieszanie
– czyli . poseł Wenderlich który . y to nie
w tak ważnej sprawie . podniósł rękę nie w tym
– ale to chodziło o kompetentnych ludzi w SLD panie
różnienie się tak znacząco ideologicznie że nie ma mowy o
– no jednak decyzja krajowej rady radiofonii i telewizji w
pan . pan Donald Tusk . spotkał się ze swoimi
senatorami i powiedział nie . tak jak w sejmie ustalono
w osiemdziesiątym . ósmym roku ósmym dziewiątym to jest też
ale jeżeli wy by ście rządzili dalej to by śmy
– taki program jest realizowany . zjednywania sobie miejscowej ludności
– no tak ale jeżeli trzy kilometry od naszej bazy
zakopuje się potężną minę i nikt tego nie widzi .
znaczy no w normalnych warunkach gdyby ta ludność była po
– nie ale . wcale nie o to chodzi .
chodzi po prostu o to . że cztery piąte Polaków
– nie bo taki wniosek . taki wniosek z dyskusji
świetnie . świetnie wspaniale nasi żołnierze się sprawdzają w .
– który nie potrafią nie potraficie uczcić nawet takiego jubileuszu
to jak możemy się do jak się możemy doporozumieć w
– skoro ten temat został wy wywołany to musimy .
– panie ministrze ja był em wtedy w OKP .
miał em zaszczyt i honor być posłem OKP głosować za
– ale pana koledzy i koleżanki nie przyszli na salę
– czyli wszyscy członkowie NATO powinni wysłać tam swoje wojska
powi powinni śmy my wszyscy w NATO władze w NATO
powinny się zastanowić nad polityką . y doprowadzania w Afganistanie
– naprawdę pan na to liczy że że że prezydent
znaczy polityka to jest pochodna sen . nie sentymentów a
jeżeli popatrzymy że w nowej radzie pięcioosobowej prezydent miał by
– no ale oni inne piosenki chyba nie mają takie
– ej w ogóle ostatnio robię sobie w głowie listę
rzeczy które muszę ściągnąć jak już będę miała Internet ze
– no wiem ale czy to jest jakiś miks ?
– ale przez ciebie tak tak polubiła m ten zespół
– to chodź tu bo ja muszę wam wręczyć mój
– okej Olaf z Pudelsów i homotłist grał wtedy w
– ale nie chce mi się zejść do piwnicy ale
– na pomidory bo to taka inna odmiana jest .
– cały czas tego głupka nie chciał grać a teraz
nie tylko miłość tam gdzie Kożuchowska i ten Kowalski gra
– ale łon chodził i przesiedział w tym kiosku łon
umówili smy się że idziemy wieczorem do miasta jak nagle
siedzieli śmy w domu i rano jak się obudzili smy
– jedyny sport jaki mają to właśnie tylko ciach i
– no ale co to jest za wynalazek nie ?
– po prostu przedłużasz sobie rękę i masz wiesz fłyyyy
– musisz zaatakować chociaż i tak cwaniary są w ostatniej
znaczy się były tam tematy takie ogólne ze trzy no
– mucha jak kiedyś tak filmowali właśnie to sześć razy
znaczy się wszystko w zwolnionym tempie czyli jak podnosi rękę
– no a jak wiesz chlapką to jest szuuuuuuuuu bum
– nie więcej i ten bo wcześniej nie zdąży uciec
– bo ja się zdeklarowała m że będę dawała ale
– naczy nie mieszanka tylko on ten ile jest wywozu
on pilnuje tego po prostu rozliczenia tam paliwo masy takie
– i on jest odpowiedzialny za to co przywożą i
– no poprzednio jak byli w listopadzie to się rozchodzili
– bo tak im się tam nie podobało że już
– ona na Marka a Marek już miał dosyć tego
– a Marek miał już po prostu dosyć tych pretensji
– no to tata w tym czasie pójdzie na browa
a czy ja wiem czy my będziemy w drodze jeść
– ej przypomnij mi kiedyś czas co my z chlebkiem
– a ty . skąd ty możesz lubić emenemsy .
– wchodziło się do mieszkania i był jeden wielki smród
bo ona niby wchodziła do łazienki wodę puszczała ale nic
na tyle nie tego że ręcznika nie zmoczyła na przykład
– no to tak to jest kwesta charakteru mamusia ale
zanim zajdę . bo tak . przed ósmą ona musi
że ona musi o ósmej śniadanie zjeść to to jest
– ale i tak masz nowszy niż ten co miała
– ja to z premedytacją brała m taki telefon tak
tamten był tego samego poziomu co ten no w sensie
– no znaczy taki jest w sumie dobry bo ja
– z dnia na dzień z dnia na dzień i
przecież to nigdy nie jest tak że o wszystko się
my to jeszcze tak nie mieszkali śmy tutaj nonstop także
– ale to jest kurcze brak jakby sensu brania tego
– to lepiej do Włoch albo do Francji a nie
– powiem wam że co drugi znajomy z naszego towarzystwa
wyjechał albo do Anglii albo do Holandii albo do Szwajcarii
– nie no w te w siatkę trochę sportu nie
– szał jak spalimy to gramy w ce esa a
– jest druga ziom i myślę że historia może się
nie coś to było takiego że jak się bawisz ogniem
– Bobas ty wiesz gdzie zaniosła ś to przynieś teraz
– yhym no dobra no to zróbmy co tam mamy
– no ale widzisz no to trzeba było wcześniej powiedzieć
– tak to był a to słoń był słoń z
– a potem jak się tam witało ze wszystkimi coś
takiego że podchodzisz do każdego tak się trzymasz za ręce
– jak tam z nimi nie śpisz dwie trzy noce
– no i ten i właśnie też o tym myślała
m bo by śmy płacili tylko za jeden nocleg i
wtedy mogli by śmy wziąć sobie nocleg normalnie za pięćdziesiąt
– oczywista oczywistość ale w dalszym ciągu ja mówię na
chociaż miała m takiego sąsiada że jak dzieci były mniejsze
to wyłączył im korki na klatce schodowej bo powiedział że
nasz telewizor tak ciągnie prąd że mu migają paski .
– no i wiesz a poza tym Anka powiedziała mi
że tam są takie kolejki tak tyle ludzi jest na
– mówiła że cię widziała na przystanku stała bo ona
ja w piątek w Przechowalni był em chyba z dwie
godziny i ja w ogóle nie pamiętam tego motywu .
wiem że spotkał em Rudą ale wczoraj na przykład mi
– znaczy no nie był em u Agaty co nie
– ośrodek inicjatyw artystycznych na zachodniej i ten potem pojechali
potem poszli śmy coś tam zjeść i potem dołączyli śmy
– no i tam posiedzieli śmy chwilę i no i
yyy jakie są twoje plany edukacyjne to już powiedział eś
e jakie kroki podejmujesz żeby osiągnąć cele no to już
– no i jak zrobił pierwszy krok w swoim życiu
– i tak dalej bo spadł przez przypadek z fotela
także nie no tak bez przesady nie żeby ludzie jednak
się ruszali i tak dalej ale żeby coś tam jednak
no jak na przykład osoba która chodzi cały czas w
– no to jednak też to to nie jest fajne
– ale no też jakieś pięć dziesięć piętnaście by m
– no ten z komódką żeby se tam komputer postawić
mnie po prostu troszeczkę to biurko jest dla mnie za
dużo . bo ja nie potrzebuję takich przestrzeni a mnie
zależy na tym żeby wykorzystać w jakiś sposób ten pokój
– w końcu kanapę by śmy tam wzięli do tego
– a ty by ś chciała żeby tą szafę zabrać
– to jest bez sensu z tym spaniem no ale
jak my mamy o czwartej dopiero jechać to co ja
no nie no ale tak ogólnie nasza rodzina tak .
w stosunku do rodzin w Polsce . to jest powyżej
– ja ci powiem że . jak dostał em od
ciebie te zaproszenia do tego do Gołuchowa . to był
jak tam przyjechał em zobaczył em tą scenografię wszedł em
– i tam w tym Gołuchowie no zajebista . jeszcze
– a propos może pobawimy się w zgadywankę kto kogo
– w takich społeczeństwach poligamicznych . wygląda życie zupełnie inaczej
– dwie siostry i matka do łóżka . nie jest
– ja ciągle twierdzę że to ta religia . katolicka
– właśnie gdyby śmy tu jakiś politeizm wprowadzili albo co
– on później ten wredny o ten kolo stanie po
– ale Oliwka już teraz tak nie przeżywa jak kiedyś
– ostatnio jak my byli śmy na meczu nie Michał
nie w drugim ale poczekaj w sektorze bocznym tak że
– ale ja nawet jak by m ze swoim poszła
m to i tak był może z pół zjadła albo
– no i z synem na obiady i normalnie mówi
– znaczy się nie wiem czy ona miała na miesiąc
– mieli ale mieli na pewno mieli na miesiąc kupiony
a laukowa to mieszka teraz w Łodzi czy co ona
ty najgorsze to jest to że ma być tak zimno
w nocy minus dwadzieścia dwa stopnie a przy tym przy
Olga zmięła kwitek i zadowolona z siebie , wrzuciła go
- Dobra - związała zerwaną przez opowieść nitkę kalorii -
Poprosiła , za moją namową , o drugą szarlotkę i
wypili śmy po kubku cytrynowej herbaty , by nieść przez
chwilę jej ciepło w drodze powrotnej do naszej graciarni .
Pociągnął em długi , zbyt długi łyk , który zmroził
Przed oknem przejechał pierwszy nocny autobus , ostatnie dziś dwa
psy sikały na trawniku , ich właściciele wpatrywali się w
Wysączyli śmy w milczeniu rude smugi , kelner bez pytania
" Powierzchnia Ziemi nabrała by zupełnie innego wyglądu , gdyby
Było by tak , jakby Ziemia przywdziała strój z brylantów
Wszędzie rozciągały by się przed nami cuda większe niż w
Najważniejsze zdanie Dominguina dotyczy , co nie dziwi , nierozłącznej
Wielu innych przed nim i po nim o śmierci po
południu mówiło , lecz Dominguín dotknął sedna : " Jestem
przekonany , że śmierć jest kwadratowym metrem , który kręci
Toreador wie , że nie może we ń wkroczyć w
Ale nie wie , gdzie ten metr kwadratowy się znajduje
Przy tej okazji , trzy domy i Warbud ( czy
może J . W . Construction lub Budimex ) ,
muszę wspomnieć o bodaj najważniejszym dla teoretyków architektury tekście dotyczącym
Tekst wyszedł spod srebrzystych parkerów Colina Rowe'a i Roberta Slutzky'ego
Zatytułowany jest Przezroczystość rzeczywista i przezroczystość wirtualna i samym tytułowym
zestawieniem wyjaśnia ten drugi , trudniejszy do dostrzeżenia , wymiar
szklanej architektury - niewidoczny dosłownie , na pierwszy rzut oka
Nie było jej zawsze , czaiła się po swej stronie
, by niespodziewanie wybuchnąć , ujawnić jako ruchome niczym piaski
Miała tu swe media , tajemnych pośredników , ukrytych wysłanników
, którzy niespodziewanie przywoływali ją , wypuszczali z siebie ,
wyczarowywali spod stert rzeczy , przygotowywali dla niej miejsce .
Na przykład pewnego dnia , gdy wróciwszy z cmentarza w
Wśród pozostałych można wyróżnić sporą grupę związanych z rolnictwem i
wsią w ogóle : rolnictwo ( 7 ) , rolnictwo
polskie ( 1 ) , rolnictwo Szwecji ( 1 )
, rolnictwo światowe ( 1 ) , rolnictwo a ekosystem
( 1 ) , wieś polska w 19 wieku (
1 ) , stara wieś ( 1 ) , dożynki
Owszem , Brukowiec , jak każda szanująca się wsiowa gazeta
posiada dział poświęcony rolnictwu , ale wierzcie mi , nic
Tak czy siak , impreza była udana , mimo niepogody
Swoją drogą można by przełożyć ją na lato , można
by tłoczyć jakieś bułgarskie winogrona , przynajmniej wino nie było
Dyrektor , jego muzeum , jego wino , jego goście
Lepiej tak , niż bosymi nogami zwłaszcza w taką pogodę
Ludność , która napłynęła do tej wsi po wojnie pochodziła
głównie z Berezy Kartuskiej , wielu wywodzi się z Wielkopolski
Ci , którzy zjawili się tu w latach późniejszych zostali
bezwzględnie wchłonięci przez ochlański żywioł , rozpłynęli się w tym
wielokulturowym tyglu jakim jest Południowy Manhattan . . tfu !
Jeśli zatem jeszcze kiedyś natkniesz się na promocję gminy czy
miasta w stylu : " Inwestujcie u nas ! Tu
pieniądze leżą na ulicy ! " to już wiesz o
To taka aluzja , że nie mają tam jeszcze asfaltu
i czekają właśnie na jelenia , tzn . inwestora ,
My , naród Ochlański świadomy swych praw , a raczej
ich braku , dumni z bycia Ochlapusami ustanawiamy co następuje
: 1 . NIE umiastowieniu - obronie naszych kur i
czci naszych krów , w trosce o integralność naszych chlewików
2 . NIE kanalizacji , gazyfikacji , asfaltyzacji i innych
4 . NIE wyrównywaniu podatków , bo oznaczało by to
Większość z dotychczasowych odwiedzających naszą stronę trafiła tu bezpośrednio (
3099 ) pozostali trafili tu przez różnego rodzaju wyszukiwarki ,
głównie przez Onet , Wirtualną Polskę , Google , Altavistę
Oto najciekawsze pytania jakie doprowadziły do Brukowca niektórych Czytelników .
Przyznam , że sam był em zdziwiony . . .
A zatem pierwsza grupa to pytania o samą Ochlę (
Można uznać , że trafione również były odpowiedzi na hasło
Trafili tu również osobnicy szukający wieści z innych miast :
indianapolis ( 2 ) , hermsdorf ( 2 ) ,
Myślę , że hasło " Sulechów koło Ochli " dało
Kilka osób chciało dowiedzieć się czegoś o polityce i problematyce
społeczno - ekonomicznej : wybory 2000 ( 2 ) ,
wybory ( 2 ) , wojna religijna ( 1 )
, konflikty na tle religijnym ( 1 ) , kronika
kryminalna ( 2 ) , rynek walutowy ( 1 )
Od przeprowadzki , choć na pewno samo zamieszkanie w Ochli
By zostać prawdziwym Ochlapusem konieczna jest zmiana mentalności , ba
! osobowości , a kto wie , może nawet jestestwa
Zwolennicy umiastowienia uważają , że już nazajutrz po aneksji ,
w Ochli pojawią się buldożery , że rozpoczną się energiczne
Z ewentualnych korzyści należy jeszcze wspomnieć o tej najbardziej namacalnej
: autobusach , jako że kursować będą w granicach miasta
Z ostatniej chwili : Zubożała oferta komunikacyjna adresowana do Ochalpusów
Aktualnie nieczynny teleporter zostanie adaptowany na kolejny sklep spożywczy .
To dla tych , którzy się do nas wybierają .
Jeśli masz zainstalowany sterownik Flash'a i czas na ściągnięcie 19
Mówi , że zrobimy studzienkę i się to podłączy do
My " zrobimy " tylko , że " waszymi "
Nie ma to jak babka weźmie sprawy w swoje ręce
. . . he he . . byle tych rąk
zimnych nie miała . . . hhhh . . ale
mi się dowcip wyostrzył , jutro opowiem to Frankowi ,
bo dziś już dał sobie w dydę . . .
Kolejne wybory , tym razem samorządowe , to kolejne głosowanie
, które pewnie i tak nie zmieni szarej rzeczywistości Ochli
Wszak na plecach nowego wójta i jego radnych wjedziemy ,
Naczelny - Dlaczego zdecydował się Pan stanąć w obronie integralności
FLR - Jako architekt zasmakował em w niepowtarzalnym charakterze tej
Efektem mojej pracy i licznych podróży jest album " Od
Tu bowiem , w Ochli chciał by m umiejscowić ostatni
rozdział tej retrospektywnej wędrówki przez czas znaczony wielką architekturą .
Co Pana urzekło w naszej wsi , wydaje się tak
Córka Ludwika Węgierskiego i Elżbiety Bośniaczki , królowa polska od
Wyszła za mąż w wieku 4 lat , co nie
przeszkodziło jej w karierze zawodowej , bo mając 10 lat
wskoczyła na stołek . . oj , na tron królewski
I kto to mówi , że po ślubie dziewczyny lądują
" Lubuska " tłumaczyła , że niepowodzenia linii to również
Ile razy byli śmy świadkami jak np . niektórzy pasażerowie
kłócili się z kierowcą o to , że jeśli płacą
to nikt nie będzie im mówił czy wolno czy nie
Raz nawet pod gardłem kierowcy znalazł się nóż - cytowała
A zatem , jeśli szukacie rozrywki , jeśli lubicie odurzać
się swądem palonej gumy w a nagły pisk opon za
plecami kojarzy się wam ze szczytowaniem , zapraszamy do Ochli
Krótki spacerek po przejściach dla pieszych w okolicach przystanku zadowoli
Jeśli jesteś babcią , kuternogą albo niedowidzisz - dreszczyk emocji
Najpierw , w latach 90-tych XIX wieku postawiono tu obelisk
ku czci poległych Ochlapusów w wojnach 1866 i 1870 roku
Jako że w I wojnie światowej znowu również zginęło paru
No i rozbudowano w 1923 roku , na bocznych skrzydłach
Na środku stała sobie postać żołnierza w pruskiego hełmie ,
Jakie zatem pojęcie o rządzeniu gminą ma przeciętny Ochlapus ,
skoro ochlańskie elity wypisują takie bzdury na swoich plakatach wyborczych
Zakładam bowiem , że to właśnie elity świadome swej misji
Przy okazji niejako wyłazi , jak głęboko mają te elity
Nie , nie jest to kolejna pseudonaukowa i czcza dyskusja
w stylu " Czy Baskowie pochodzą z Gruzji ? "
, " Etruskowie z Lidii ? ' , " A
Tu sprawa jest znana i udowodniona bezsprzecznie : mieszkańcy Ochli
Co jednak rodzi kolejne problemy , ale o tym po
W pytaniu zadanym na wstępie chodzi jednak o coś ważniejszego
Ona i prezydent Łukaszenka urodzili się jednego dnia : trzydziestego
Nie wiadomo , jak wyglądał dzień urodzin w Administracji Prezydenta
Nagle zadzwonił telefon : to był kolega z 101,2 FM
3 - 16 maja : tak zwane alternatywne wybory prezydenckie
7 maja : w tajemniczych okolicznościach znika Jurij Zacharenka .
16 września : porwani zostają Wiktar Hanczar i Anatol Krasouski
17 października : w stolicy demonstracje przeciwników integracji Białorusi z
Milinkiewicz : Nie widzę już powodów , żeby to ukrywać
Teraz , bardziej niż kiedykolwiek , możliwe jest połączenie Białorusi
Łukaszenka może sprzedać Białoruś , żeby się utrzymać przy władzy
Jak nic się nie zmieni , wracam do Grodna .
Wiaczorka : Zaczął em pytać sam siebie , dlaczego na
Dlaczego w książkach do historii milczy się na temat przeszłości
Do odpowiedzi dokopać się było trudniej niż do skarbów w
Do Polski kursował także młody student ekonomii Paweł Szeremiet ,
który chyba pogodził się z tym , że Sowieckij Sojuz
nie będzie już jego adresem , a komsomolską przeszłość gotów
Wystawał na krakowskich i warszawskich bazarach , oferując kupującym wszystko
, co udało mu się przewieźć przez granicę w parcianych
23 marca : prezydent Łukaszenka przebywa z wizytą w Moskwie
; powstaje tekst układu stowarzyszeniowego z Rosją , dający początek
2 kwietnia : Aleksander Łukaszenka i Borys Jelcyn podpisują układ
26 kwietnia : dziesiąta rocznica katastrofy w Czarnobylu ; demonstracje
Drogi dojazdowe do osiedla jeszcze nie ukończone , a już
znajdują się w fatalnym stanie : dziury , których wielość
rodzi niebezpieczeństwo nie tylko uszkodzenia pojazdu , ale nawet spowodowania
wypadku , miejscami błoto na 10 — 15 cm .
Może list ten obudzi odpowiedzialnych , a wtedy mieszkańcy na
I liga hokeja : Podhale — Legia 4 : 1
( 1 : 1 , 2 : 0 , 1
Bramki zdobyli : Książkiewicz 2 , Batkiewicz i Maj ,
Mimo ogromnej przewagi Podhala padło niewiele bramek , w czym
W drużynie gospodarzy podobał się młody atak Książkiewicz , Maj
Na ul . Długiej samochód osobowy zderzył się z tramwajem
linii " 3 " , co spowodowało przerwę w ruchu
tramwajowym na trasie ul . Basztowa — Dworzec Towarowy od
W LIZBONIE zakończyła się 66 sesja Rady Europy na szczeblu
W komunikacie końcowym ministrowie opowiadają się za aktywną kontynuacją przygotowań
do spotkania przedstawicieli 35 państw — sygnatariuszy Aktu Końcowego KBWE
, które odbędzie się jesienią br . w Madrycie .
RADA BEZPIECZEŃSTWA omawia skargę Zambii z powodu powtarzających się aktów
Ryby 19 . 2 . — 20 . 3 .
: Masz teraz dużą szansę zrównania wydatków z dochodami .
Gdy to nastąpi , uważaj , żeby znów nie popaść
Trzeba więc chronić się nie tylko przed odpowiedzialnością materialną ,
Obecny na zebraniu wiceprezydent Krakowa Jan Nowak oprócz sukcesów sportowych
podkreślił wkład działaczy klubu w upowszechnianie sportu wśród pracowników kombinatu
Gratulując sukcesów i stopniowo wzrastającego prestiżu klubu , wiceprezydent wyraził
także życzenia m. in . odrodzenia hutniczej piłki nożnej , przywrócenia
Krakowowi dobrej lekkoatletyki i boksu , mówił również o zamiarach
Strzelec 23 . 11 . — 21 . 12 .
Ewentualne zaległości powinien eś odrobić najpóźniej do drugiego tygodnia maja
Twoje dalekosiężne projekty spotkają się ze zrozumieniem najbliższej osoby .
W pierwszych dniach tygodnia czekają Cię ożywione spotkania z przyjaciółmi
Janos wykonywał stoły , zydle , półeczki dla siebie ,
rodziny , sąsiadów , płacił nimi za pomoc przy gospodarstwie
Pracował własnej roboty heblami , wiertłami , młotkami , nożami
Pierwsze " kupne " dłuta , doskonałe , szwajcarskiej roboty
, dostał w prezencie gdzieś z końcem lat pięćdziesiątych .
Magistrala ciepłownicza do ul . Wrocławskiej , do miasteczka studenckiego
na os . Prądnik Biały , sieć wodociągowa w ul
. Opolskiej — to tylko niektóre zadania inwestycyjne , stojące
w bieżącym roku przed DRMK nr 3 , będącym inwestorem
W bieżącym roku przedsiębiorstwo przystąpi również do budowy linii tramwajowej
na os . Azory , kontynuować będzie roboty na Rondzie
Rząd podjął już działania na rzecz takich zmian strukturalnych w
Rząd zamierza podjąć działania urealniające ceny środków produkcji oraz surowców
i materiałów zużywanych przez przemysł — obecny ich poziom wypacza
Potrzebne jest eliminowanie barier resortowych i lepsza koordynacja działań poszczególnych
Zdumiewające jak cudowne i znakomite pomysły ma człowiek prywatny ,
jakim promieniuje altruizmem , jak troszczy się o dobre imię
swojej instytucji , gdy jeszcze przed chwilą tylko własne biurko
Dwoistość raczej wywodząca się z naiwnej wiary , że istnieje
Pełne wykorzystanie naszych możliwości jest niezbędne ze względu na stale
rosnące potrzeby społeczne i trudniejsze niż w przeszłości uwarunkowania zewnętrzne
Wyniki produkcyjne I kwartału br . były lepsze niż przed
Nie osiągnęli śmy jednak w pełni zadowalających wyników w umacnianiu
Tematem wczorajszych obrad zespołu ds . koordynacji udziału rzemiosła w
odnowie zabytków Krakowa było podsumowanie dotychczasowych efektów działalności rzemieślników w
ogólnopolskiej akcji rewaloryzacji , ustalenie planów i zadań na bieżący
Na koncie specjalnego funduszu odnowy zabytków do końca marca br
Wśród ofiarodawców największą sumę wpłacił do tej pory Centralny Związek
Wodnik 21 . 1 . — 18 . 2 .
: Plany na przyszłość nie zwalniają od wypełniania bieżących obowiązków
Rozmowy z życzliwymi osobami o szerokich horyzontach rozproszą Twoje wątpliwości
Zrozumiesz , że mimo odwagi i ambicji " nie sposób
iść przez życie wieloma drogami jednocześnie " ( Pitagoras )
Zdecyduj się na kolejność najkorzystniejszą dla Ciebie i ogółu .
W obawie , że te wszystkie naciski jeszcze nie wystarczą
, J . Carter polecił wiceprezydentowi Mondale’owi by ten udał
się do Colorado Springs i osobiście dopilnował realizacji polityki administracji
Prasa przypuszcza , że Komitet Olimpijski nie będzie się mógł
Jednak wymiary tych nacisków świadczą wymownie o tym , jak
W czasie dyskusji podkreślano , iż mimo osiągnięć jakie zanotowała
dzielnica w ubiegłym roku jest jeszcze wiele spraw , które
Wskazywano również na konieczność większej troski o estetykę dzielnicy ,
Obrady sesji prowadził przewodniczący Dzielnicowej Rady Narodowej Kraków - Śródmieście
Bliźnięta 22 . 5 . — 21 . 6 .
: Najbliższy miesiąc poświęć na dokończenie spraw w zawieszeniu i
W tym tygodniu ktoś życzliwy wskaże Ci sposobność , z
Rak 22 . 6 . — 22 . 7 .
: Bardzo pomyślne prognozy dla dalszego rozwoju spraw zawodowych .
Twoje inicjatywy , konkretne , praktyczne i pożyteczne , zyskają
W depeszy skierowanej do prezesa Rady Ministrów Edwarda Babiucha najserdeczniejsze
gratulacje oraz życzenia nowych sukcesów w pełnieniu zaszczytnych obowiązków przekazał
Z okazji ponownego wyboru na stanowisko Marszałka Sejmu depeszę gratulacyjną
do Stanisława Gucwy przesłał przewodniczący Stałego Komitetu Zgromadzenia Narodowego Wietnamskiej
22-osobowa Rada Gminy Kłaj : Ryszard Kruczkowski , Józef Filipowski
, Lucyna Buczek , Wojciech Smoter , Tadeusz Jastrzębski ,
Tadeusz Chmiel , Władysław Migdał , Jan Majerz , Stanisław
Paluszak , Józef Świegoda , Krzysztof Włodarczyk , Zbigniew Rusin
, Zdzisław Prochwicz , Wiesław Czarny , Mieczysław Kasprzyk ,
Teresa Siemdaj , Ryszard Gwidon Kinastowski , Witold Jan Kalicki
, Andrzej Palich , Anna Czubak , Mieczysław Piwowar ,
PIWNICA ŚW . NORBERTA ( ul . Wiślna 11 ,
wejście od Plant ) zaprasza 1 grudnia o godz .
19 . 30 na koncert " Czas zastygły w kropli
W programie : poezja , teatr , improwizacje muzyczne ,
OTWARCIE WYSTAWY " Szopki betlejemskie i anioły " - 1
grudnia o godz . 12 w kamienicy Krzysztofory w Rynku
- Kleptomania , czyli niemożność powstrzymania się od impulsu kradzieży
- Jeszcze na studiach , ale wtedy ja . .
- Czy podczas studiów miała pani jakieś szczególne zainteresowania ?
Premiera Brandenburgii Manfreda Stolpe można bezkarnie określać jako długoletniego współpracownika
Skargę do Trybunału Federalnego przeciwko zakazowi używania takiego określenia ,
który wydały sądy niższej instancji wniósł przewodniczący frakcji chadeckiej w
parlamencie Berlina , Uwe Lehmann - Bruns , który po
upadku Muru Berlińskiego jako adwokat reprezentował wielu wschodnioniemieckich dysydentów .
Kwaśniewski podkreślił , że odznaczenia przyznaje na wniosek uprawnionych instytucji
Wnioski o nadanie odznaczeń złożył wojewoda Wiesław Olszewski ( SLD
Kancelaria Prezydenta otrzymała od wojewody pismo informujące o niewręczeniu odznaczeń
Zgodnie z ustawą o orderach i odznaczeniach , w imieniu
prezydenta mogą je wręczyć instytucje i osoby uprawnione do wnioskowania
o ich nadanie : premier , ministrowie , kierownicy urzędów
" Wszystkie oczy na Bawarię " - taki tytuł znalazła
m w " Gazecie Wyborczej " przed wyborami do bawarskiego
Przepowiednie brzmiały : w Niemczech wygra partia , która odniesie
Jak wiadomo , sukces odniosła CSU , która utrzymała ,
SPD " skok do przodu " się nie udał ,
Nie będą mogli grać Kowalik ( musi pauzować jeszcze jeden
mecz ) , Mróz i Gędłek ( obligatoryjnie pauzują 2
spotkania ) , na szczęście do gry wraca zawieszony za
Będę miał problemy z zestawieniem obrony , brakuje Mroza ,
Reszta zawodników jest gotowa do gry łącznie z Węglem ,
- Osoby określane mianem Polonii niemieckiej - jako w zdecydowanej
większości osoby posiadające obywatelstwo niemieckie - mają prawo wiedzieć ,
jak poszczególne partie polityczne i czołowi politycy ustosunkują się do
- W takim momencie jak wybory do Bundestagu chcemy wiedzieć
Choćby dlatego , by móc porównać obietnice i programy wyborcze
poszczególnych partii z późniejszą praktyką życia społecznego i politycznego .
Najgrubsza pokrywa śnieżna , wynosząca 48 cm była - według
pracowników krośnieńskiej Stacji Hydrologiczno - Meteorologicznej IMiGW - w Wetlinie
36-centymetrowa warstwa śniegu leżała w Cisnej , 32 cm w
Kalnicy , 29 cm w Stuposianach , 28 cm w
Najchłodniej natomiast było w Wetlinie , Wisłoku Wielkim , Wysowej
i Jaśliskach - po minus 7 stopni C , a
najcieplej - 3 stopnie poniżej zera - w Baligrodzie .
W 1953 roku Sinatra zadebiutował jako aktor i wtedy właśnie
Za drugoplanową rolę żołnierza Angelo Maggio w filmie " Stąd
Jego przeboje - " Night and day " , "
Laura " , " I've Got You Under My Skin
" , " Strangers in the Night " , "
The Lady is the Tramp " , " Chicago "
, " Ebb Tide " czy " My Way "
Nie tylko dlatego , że Złotego Lwa na początek ,
za całokształt twórczości , odbiorą Andrzej Wajda razem z Sophią
Loren , ale również dlatego , że do Wenecji przyjadą
m.in . Meryl Streep , Sting oraz Paul Mc Cartney
Nie ma co marzyć na razie jeszcze o tym ,
by kino europejskie przelicytowało amerykańskie sukcesy , w konkursie jednak
Wydany w piątek przez łódzki Sąd Rejonowy list gończy ,
na podstawie którego policja będzie mogła zatrzymać lidera " Samoobrony
" Andrzeja Leppera , miał dotrzeć do jednostek policji w
Za czyny , które zarzuca się Lepperowi , czyli za
znieważenie organu konstytucyjnego , grozi kara do 2 lat pozbawienia
wolności , a za znieważenie funkcjonariusza publicznego - do roku
Do szpitala skierowano 25 policjantów oraz cztery samochody bojowe i
Wezwano też pracowników Pogotowia Energetycznego i Pogotowia Gazowego , a
Chorych otoczono opieką , ale ci , którzy przychodzili na
badania , otrzymali informację , że będzie to możliwe w
W nocy z soboty na niedzielę w Las Vegas Portorykańczyk
Felix Trinidad znokautował Amerykanina Fernando Vargasa w 12 . rundzie
pojedynku o mistrzostwo świata w wadze junior - średniej dwóch
Portorykańczyk otrzymał 4 mln dolarów , Amerykanin 2 mln .
Funkcjonariusze byli przesłuchiwani w limanowskiej prokuraturze , razem z komendantem
Gdyby coś źle się działo w rodzinie Krzysztofa , to
przecież wiedzieli by , bo całe jego życie toczyło się
Nie mieli wiele do powiedzenia , poza tym , że
przyjechał kiedyś do Kamienicy spod Krosna i dobrze się tu
Z pięknych witraży słynęły między innymi katedry w Chartres ,
Paryżu , angielskie opactwo Westminster i wiele jeszcze innych .
W Polsce w okresie gotyku wykształciły się dwie szkoły witrażowe
Jedna znajdowała się w Toruniu , druga w Krakowie .
W tym ostatnim można oglądać zachowane do dziś średniowieczne witraże
Pierwsze miejsce w tym feralnym rankingu zajmuje Brzesko ( 54
wypadki , 5 zabitych , 63 rannych ) , ale
jak mówią policjanci , winna jest przebiegająca przez miasto międzynarodowa
" czwórka " , na której panuje ogromny ruch ,
Następny w kolejności jest Czchów ( 20 wypadków , 2
zabitych , 23 rannych ) , potem Dębno , Gnojnik
- Czy przed MŚ w Katowicach będą takie poważne próby
- Mamy zakontraktowane dwa mecze z Francją 5 i 6
Wcześniej , 30 marca i 1 kwietnia mieli śmy grać
z Danią , ale ta ostatnio wycofała się z tych
Prawdopodobnie dlatego , że gra z nami w MŚ w
Zamiast Duńczyków sprowadzimy na sparingi zespół z ligi słowackiej .
Program " Nieletni a prawo " adresowany jest przede wszystkim
do uczniów gimnazjów , jego celem jest przekazanie młodzieży w
przystępny sposób wiedzy na temat odpowiedzialności za popełnianie czynów niezgodnych
Podczas spotkań omawiane są takie pojęcia jak : nieletni ,
W innej krakowskiej uczelni rozważa się zaproponowanie profesorom zwyczajnym zatrudnienia
ich po 1 lipca na stanowiskach profesorów nadzwyczajnych ; w
tym przypadku wystarczy zgoda rektora ; minister jest niepotrzebny .
Jeden z profesorów zwyczajnych oświadczył jednak , że w tej
sytuacji przejdzie do szkoły prywatnej , gdzie zresztą zarobi znacznie
W Grand Prix Belgii przypomnieli o sobie zawodnicy drugiej linii
Młodszy z braci Schumacherów , Ralf , ukończył wyścig na
doskonałym trzecim miejscu , natomiast jego kolega z zespołu ,
Niestety , na Brytyjczyku ciąży zarzut wypchnięcia z toru zajmującego
Stało się to w momencie , kiedy Button próbował zaatakować
W kategorii wokalistów od lat 7 do 10 zwyciężyła Nina
Wśród instrumentalistów przyznano dwa wyróżnienia - w kategorii 14 -
16 lat zwyciężył Jakub Rybicki ( Gimnazjum nr 2 w
Brzesku ) , zaś w kategorii 10 - 13 lat
Uniwersytet Jagielloński - jeden z najstarszych europejskich uniwersytetów - świętuje
rocznicę 600-lecia odnowienia , czyli nadania przez króla Władysława Jagiełłę
Obchody związane z tą rocznicą już trwają ( zakończą się
w maju 2001 roku ) , ale główne imprezy ,
spotkania naukowe , konferencje zaplanowano pomiędzy 28 września a 2
Czerwoni mają stały obyczaj : by ogłupić ludzi , do
słowa dodają inne , całkowicie zmieniające jego znaczenie , jak
np . " krzesło " - " krzesło elektryczne "
Zazwyczaj jest to słowo " społeczny " - np .
" społeczna nauka Kościoła " , oznaczająca coś odwrotnego niż
" nauka Kościoła " , " społeczna gospodarka rynkowa "
- nie będąca , oczywiście , gospodarką rynkową , "
sprawiedliwość społeczna " - czyli niesprawiedliwość , czy " demokracja
Podpułkownik Janusz Kierach z Okręgowego Inspektoratu Służby Więziennej w Krakowie
uważa jednak , że na razie nie jest to możliwe
: - W przyszłym roku mamy w całej Polsce dostać
60 dodatkowych etatów , a z tego nie może powstać
To na tyle mało , że będzie Pan mógł startować
W kilku konkursach chętnie wziął by m udział , np
. w Sydney , ale są to bardziej luźne pomysły
Wszystko jednak uzależniam od wyniku Konkursu Chopinowskiego w Warszawie .
Niełatwe zadanie w rundzie wiosennej czeka także beniaminka z Radymna
MKS w końcówce przegrał kilka meczów i zanotował bolesny upadek
Całe zło rozpoczęło się od przegranej w Dynowie , która
Następnie przyszły porażki z Pogonią , Kolbuszowianką ( 0 -
W pięciu ostatnich meczach jesieni MKS nie zdobył nawet punktu
Bo nie istnieje Ministerstwo Zdrowia Zwierząt , Kasy Chorych Zwierzaków
( w tym Branżowa - dla wilczurów policyjnych ! )
- Mieszkańcy polskiej wsi , w okresie głębokich przeobrażeń w
funkcjonowaniu państwa , czują się zagubieni i niedoinformowani - twierdzi
- Celem funkcjonowania uniwersytetu było by prowadzenie szerokiego wachlarza szkoleń
dla tej właśnie niedoinformowanej , a często zdezorientowanej grupy obywateli
Edukacja obejmowała by przede wszystkim osoby wiążące swoją przyszłość z
prowadzeniem gospodarstw rolniczych , ogrodniczych oraz całą sferą obsługującą producenta
Od stycznia do końca czerwca wynagrodzenie bez wypłat z zysku
w przedsiębiorstwach wzrosło o 14,3 proc . wobec analogicznego okresu
W czerwcu tego roku w przedsiębiorstwach pracowało 5 mln 294,8
tys . osób , czyli tyle samo co w maju
Wobec czerwca 1999 roku liczba zatrudnionych spadła o 3,0 proc
Od początku roku do końca czerwca w porównaniu z analogicznym
okresem 1999 roku zatrudnienie obniżyło się o 3,5 proc .
Młodzi muzycy w wyborze prezentowanych utworów opierają się przede wszystkim
na klasyce poezji śpiewanej , sięgając po repertuar Wolnej Grupy
Powstaje też nowa klasyka , jak np . bardzo chętnie
Są też tacy , którzy sami piszą teksty i komponują
Sprawa przygotowanego regulaminu podwyżek i skredytowania brakującej kwoty będzie przedmiotem
Po decyzji radnych jeszcze miesiąc potrwa wprowadzanie nowych zasad ,
ale najpóźniej od 1 października br . ruszą wypłaty z
wyrównaniem od 1 stycznia - zapowiada Barbara Rokowska , dyrektor
Jeden z banków powiadomił policję , iż do jego kas
trafiło świadectwo depozytowe wartości 10 dolarów , jedno z tych
Pracownik garażu odnotował na świadectwie numer rejestracyjny samochodu klienta .
Paweł Trojnar , trener Polonii , powiedział po meczu :
- Resovia tak , jak przewidywali śmy postawiła na agresywną
Najważniejsze , że w decydujących momentach nie zadrżała mu ręka
Wynik referendum to porażka SKL , do którego należą zarówno
wójt , jak i przewodnicząca Rady Gminy Teresa Grzegorzek .
Inicjatorzy odwołania władz są związani z Ruchem Społecznym AWS i
po części PSL , a główny oponent wójta - radny
Wawrzyniec Kalisz był w 1990 r . założycielem komitetów obywatelskich
Sam zresztą rekomendował Czesława Konickiego na stanowisko pierwszego wójta w
W sobotnie popołudnie , w jedlickim Gminnym Ośrodku Kultury ,
Prezentowane są na niej obrazy , rzeźby i książki twórców
W uroczystym otwarciu wystawy uczestniczyli licznie zaproszeni goście , a
wśród nich senator Jerzy Borcz , poseł Andrzej Kozioł oraz
- Cieszę się , że udało nam się zorganizować tak
swojską wystawę - mówiła do zebranych dyrektor Gminnego Ośrodka Kultury
Skandalicznie zachowali się na koniec kieleccy kibice , którzy obrzucili
schodzących do szatni zawodników z Krzeszowic stekiem niewybrednych wyzwisk .
- Pojedynek był ciekawy , ale obie drużyny stać na
To chyba trema spowodowała , że zawodnicy nie zagrali na
Nastawili śmy się na kontry i już do przerwy mogli
śmy prowadzić - powiedział Ryszard Kruk , trener Świtu .
Ruch : Wierzchowski - Fornalik ( 78 Jamróz ) ,
Masternak , Jikija - Surma , Woś , Paluch ,
Grzelak , Madej ( 46 Górski ) - Śrutwa (
Legia po dwóch porażkach i remisie w ostatnich spotkaniach tym
razem pokonała bardzo dobrze spisujący się w rundzie wiosennej Ruch
Laureaci przez najbliższe trzy lata będą otrzymywali do dyspozycji po
Część subwencji wykorzystają jako stypendia dla siebie , a za
resztę pieniędzy mogą przyznawać stypendia młodszym współpracownikom , kupować książki
Obecnie z programu subsydiów dla uczonych korzysta razem z tegorocznymi
Konsekwencje ataków z 11 września odczuwają nie tylko pasażerowie ,
którzy są skrupulatnie sprawdzani na lotniskach , ale także załogi
, którym nie pozwala się zabrać na pokład nawet pilników
Piloci twierdza , że niezależnie od obecnych ograniczeń , tylko
posiadanie broni palnej pozwoli na zapewnienie bezpieczeństwa w razie dostania
Przyjęte przez radnych stawki są zgodne z naszymi wczorajszymi informacjami
Za wodę z ujęcia w Opatkowicach jej odbiorcy zapłacą 1,92
Woda ta dostarczana jest m.in . do mieszkań w Proszowicach
Za wodę z ujęcia w Smoniowicach , która trafia do
gospodarstw , położonych w północnej części gminy , trzeba będzie
Odprowadzenie do kanalizacji metra sześciennego ścieków kosztować będzie 2,19 zł
Do wszystkich tych stawek należy jeszcze doliczyć 7-procentowy podatek VAT
Wystawę uznano za skandal , a krytyk Leroy z "
Chiarivari " nazwał drwiąco jej uczestników " impresjonistami " .
Od rzeczy , bo impresjonizm nie był jeszcze malarską formułą
i nie został obwarowany żadnymi doktrynalnymi regułami , które warunkowały
Te mieli dopiero opracować pointyliści , wyznający ściśle naukowe zasady
Na czele grupy wołomińskiej stał i nadal stoi Henryk N
W latach 70 . i 80 . rozwoził wozem konnym
Zanim trafił do więzienia w Białymstoku , oficjalnie prowadził w
Schmitt skacze o 10 metrów krócej niż w 1 .
serii ( 117 m ) i spada aż na 7
Risto skacze krócej niż w 1 . serii na 123
W naszej 5 . grupie zmierzą się Ukraina z Białorusią
Mecz Armenia - Walia to pojedynek raczej maruderów stawki .
Andora gra z Holandią na obcym terenie , bo w
Obiekt w Andorze jest za mały , by pomieścić wszystkich
- Czy będą tu konkretne oszczędności , będzie wiadomo dopiero
w grudniu tego roku - mówi burmistrz Kęt Roman Olejarz
- Co prawda zima nie była zbyt uciążliwa dla mieszkańców
, jednak nie była też tania , co wiązało się
z częstymi gołoledziami , a co za tym idzie -
Czerkawski grał 19 minut 16 sekund , był bardzo aktywny
, 5-krotnie strzelał na bramkę rywala , ale nie zaliczył
Świetnie bronili w tym meczu obaj bramkarze Osgood w Islandersach
Wojciech Gąsienica - Byrcyn nie wróci na stanowisko dyrektora Tatrzańskiego
Wciąż nie wiadomo jednak , jakie propozycje pracy ma dla
- Pani Ewa Symonides przedstawiła ministrowi swoje stanowisko dotyczące sytuacji
w Tatrzańskim Parku Narodowym - powiedział nam wczoraj Andrzej Walkowiak
- To , że Paweł Skawiński nie zostanie odwołany z
funkcji dyrektora TPN , jest już w zasadzie sprawą przesądzoną
Wieczorem izraelskie myśliwce i śmigłowce zaatakowały budynki palestyńskich służb bezpieczeństwa
i policji w Gazie oraz w Ramallah i Dżeninie na
Władze Autonomii Palestyńskiej oznajmiły , że w tej sytuacji nie
są w stanie podjąć zapowiedzianych wcześniej kroków przeciw radykalnym islamskim
Kilkunastu baców przybyłych do Ludźmierza z drewnianej stągwi czerpało święconą
wodę , by pokropić nią owcze stada , gdy z
Z koszyka przed ołtarzem zabierali bacowie szczapy święcone w Wielką
W przykościelnym ogrodzie , po mszy , ks . Zoń
kropił święconą wodą ludźmierskie stadko , czyli 109 owiec ,
baranów i jagniąt z zagród Jana Sojki i Józefa Hreśki
Dziś Kraków obchodzi święto swego patrona - św . Józefa
W związku z tym władze miasta zapraszają krakowian w samo
Odbędzie się tam uroczystość przekazania przez władze Krakowa Komendzie Miejskiej
Państwowej Straży Pożarnej nowego samochodu - drabiny Magirus SD 37
, połączona z pokazem sprzętu strażackiego i występami zespołu Andrusy
W czerwcu w Hiszpanii odbędą się II Światowe Igrzyska Lotnicze
Oficjalne otwarcie imprezy nastąpi 23 czerwca w Sewilli , a
zakończenie 1 lipca w Jerez de la Frontera , jednak
Pod hiszpańskim niebem odbywać się będą m.in . zawody samolotowe
, szybowcowe , lotniowe , paralotniowe , mikrolotowe i spadochronowe
Nasz kraj reprezentować będzie około 60 zawodników i zawodniczek w
- Jogurt produkuje się na bardzo kosztownych liniach technologicznych ,
my swój produkt wyrabiamy własnym sumptem , nieco inną metodą
Zapytali śmy czy bardzo zbliżona nazwa ( przestawiono kolejność tylko
jednej litery ) , która prawdopodobnie przez większość odczytywana jest
Jej synowa Barbara pochodzi z kolei z tych stron ,
Pani Maria , która malowaniem zaraziła się od swej synowej
przed dziesięciu laty , uprawia również koronkarstwo i pisze .
Zebranych na wernisażu gości przywitała zabawnym , napisanym przez siebie
Funkcjonariusze Komisariatu Policji w Zatorze zatrzymali 25-letniego mieszkańca Wadowic .
Podczas rutynowej kontroli drogowej odkryli w jego polonezie obrazy o
Po krótkim dochodzeniu wyszły na jaw związki z kradzieżą rzeźb
Lora Szafran , od lat jedna z czołowych polskich wokalistek
- ukończyła z wyróżnieniem wspomniany wydział katowickiej uczelni , po
czym m . in . występowała z grupą Walk Away
Bilety do nabycia w Diecezjalnym Centrum Informacji , ul .
Wiślna 12a ( pn . - pt . w godz
. 10 - 17 ) oraz w kasie filharmonii .
Najciekawszym pojedynkiem tych dwóch kolejek był mecz pomiędzy zakopiańskim Janem
Dotychczasowy wicelider Jan nie sprostał swym przeciwnikom , tracąc na
Do zakończenia zmagań w nowotarskiej lidze koszykarskiej pozostały jeszcze dwie
Po rundzie zasadniczej cztery najlepsze drużyny wystąpią w rundzie play
W czerwcu inwestor uzyskał również z Krajowego Funduszu Mieszkalnictwa poprzez
Będzie on spłacany z czynszu lokatorów , którzy tutaj zamieszkają
W Wadowicach przekazane zostaną mieszkania " pod klucz " ,
wyposażone m. in . w kuchenkę gazową , piecyki gazowe .
- Do takich mieszkań można się od razu wprowadzać -
podkreśla Marian Bryksy , prezes grupy inwestycyjnej Bryksy , która
Firmy oferujące kabriolety licytują się , nie tylko poziomem bezpieczeństwa
, ale również prostotą i czasem otwierania i zamykania dachu
W volvo podnoszenie lub opuszczanie dachu odbywa się automatycznie ,
Wystarczy nacisnąć jeden przycisk , by zobaczyć niebo nad głową
W trosce o harmonię wnętrza i nadwozia oferowane są dachy
W zamian jednak Gminne Centrum Kultury i Czytelnictwa organizuje w
Odbędzie się on na boisku sportowym miejscowego Liceum Ogólnokształcącego .
W części artystycznej zaprezentuje się kapela ludowa Kazimierza Kantora z
Dębicy oraz młodzieżowy zespół mocnego uderzenia " Akron " z
Na 2 kwietnia wyznaczono spotkanie zarządu miejskiego Kalwarii Zebrzydowskiej z
radą nadzorczą Wadowickiej Spółdzielni Mieszkaniowej w sprawie losów działek budowlanych
Spotkanie to odbędzie się przed drugą rozprawą sądową w tej
Inwestycja ta może poprawić byt rolników , którzy mają wiele
O fundusze rządowe starał się m.in . poseł Grzegorz Cygonik
- Interwencje i rozmowy z ministrem Arturem Balazsem przyniosły skutek
MRH został ujęty w rządowym programie i otrzyma wsparcie finansowe
w postaci pożyczki ze środków Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa
w wysokości 0,6 mln zł - powiedział wczoraj " Dziennikowi
Samobójstwo w Wielkiej Brytanii nie jest karalne , jednak za
udzielenie pomocy w odebraniu życia grozi 14 lat więzienia .
Pięciu lordów podtrzymało październikowe orzeczenie sądu niższej instancji i orzekło
, że sąd nie może zapewnić niekaralności mężowi pani Pretty
oraz że taka odmowa nie narusza praw zagwarantowanych w Europejskiej
Data i miejsce urodzenia : 11 września 1941 w Olszanie
Stan cywilny : wdowiec , syn Tomasz ( farmaceuta w
najstarszej aptece w Nowym Sączu , w rynku " Pod
Wykształcenie : Wyższa Szkoła Rolnicza w Krakowie - wydział melioracji
Przy zwolnieniach grupowych procedura wygląda w ten sposób , że
owa dramatyczna decyzja podjęta przez dyrekcję przedsiębiorstwa poprzedzona być musi
Ustalano , które grupy zawodowe przeznaczone zostaną do zwolnienia .
W momencie , kiedy informacja o drastycznym ograniczeniu stanu zatrudnienia
trafi do Urzędu Pracy , rozpocznie się postępowanie związane ze
Pierwsze osoby znajdą się za bramą ZNTK już pod koniec
- Podobno będziemy musiały obsłużyć ok . 5 tysięcy ludzi
- odzywa się znad papierów druga z pań , Maria
- Wyliczyli w Krakowie , że do czerwca , a
więc do ostatecznego terminu zapisywania się na akcje , możemy
Podobno mają zatrudnić kolejnych sześć osób do tej pracy i
uruchomić stały dyżur w Nowym Sączu , Rzeszowie i Przemyślu
Wieczorem w rejonie Ramallah na Zachodnim Brzegu Izraelczycy ostrzelali palestyński
Premier Izraela Ariel Szaron wyraził nadzieję , że wkrótce uda
się doprowadzić do " bezpośrednich kontaktów " z liderem Autonomii
Tego rodzaju sformułowanie zawarte zostało w liście , który Szaron
wysłał do Arafata w odpowiedzi na gratulacje z okazji objęcia
- Spotkanie Szarona z Arafatem jest tylko kwestią czasu -
Uroczystość uświetniły popisowe interpretacje fragmentów znanych dzieł literackich oraz występy
W tym samym czasie w " Galerii na Poddaszu "
Uczniowie liceum po raz kolejny udowodnili , że wbrew powszechnym
tendencjom do narzekania na współczesną młodzież , mamy jednak powody
Dzięki akcjom z lat poprzednich kupiono specjalistyczny sprzęt medyczny m.in
. ultrasonograf wraz z sondą sektorową , elektrokardiografy , pompę
infuzyjną dla noworodków zestaw do drenażu jamy opłucnej i sprzęt
Ośrodek Rehabilitacyjny otrzymał wannę do masażu hydro-powietrznego , która służy
Centrum Opieki Medycznej w Jarosławiu dostało natomiast elektrokardiografy - z
Dwumetrowy Czech zamierza starać się o . . . obywatelstwo
- Mieszkam pod Ostrawą , bardzo blisko Katowic , jeżdżę
w polskiej grupie , mówię troszkę po polsku , więc
Czwarty etap z metą w Kielcach wygrał w sobotę Holender
Na finiszu wyprzedził Krzysztofa Jeżowskiego z łódzkiego zespołu Mikomax Browar
Staropolski oraz Jacka Mickiewicza ( Atlas Lukullus Ambra ) .
Pewny punkt drużyny , bronił bezbłędnie , w jednym przypadku
po strzale z wolnego w 24 min w sukurs przyszedł
Zaczął źle , był mało zwrotny , brakowało mu szybkości
Pod koniec meczu jakby rozegrał się , w 70 min
mógł zdobyć gola , po jego " główce " piłka
- Jeśli chodzi o popyt krajowy , to w stosunku
do IV kwartału niewiele powinno się zmienić - dodał Witkowski
Ministerstwo Gospodarki podało w czwartek , że szacuje wzrost PKB
W poszczególnych kwartałach 2000 roku wzrost PKB słabł , i
w I kwartale 2000 roku wyniósł 6 proc . ,
w II kwartale 5,2 proc . , w III kwartale
3,3 proc . , a w IV kwartale 2,4 proc
Jak wynika z policyjnych obserwacji , pedofil zwabiał ofiary do
Przez jakiś czas w piwnicy miał nawet zainstalowaną konsolę do
gier wraz z telewizorem , a w mieszkaniu samodzielnie skonstruowane
Podobny sprzęt otrzymywały od niego dzieci i w ten sposób
Po raz drugi już w Brzeszczach rozegrano turniej siatkówki plażowej
Tym razem impreza miała miejsce w Brzeszczach - Borze .
Stawką turnieju był puchar ufundowany przez dyrektora brzeszczańskiego Ośrodka Kultury
Łaskawa zarówno dla organizatorów , jak i zawodników okazała się
pogoda ; deszcz przestał padać w momencie rozpoczęcia zawodów .
Ta dzisiejsza , dość kuriozalna sytuacja to efekt tego ,
że opłaty za usuwanie drzew i krzewów podnoszono co roku
Formalnie opłaty nadal są niższe od kar , ale trzeba
do nich doliczyć 5 zł za podanie o zgodę na
wycinkę i 76 zł opłaty skarbowej za pozytywną decyzję .
To powoduje , że legalne wycięcie kosztuje więcej niż nielegalne
Utracił ją na 20 lat wyrokiem nowojorskiego sądu za zabójstwo
Werdykt ten w jego przypadku oznaczał jednak coś więcej niż
Chapin nim trafił za kraty był jednym z najgłośniejszych dziennikarzy
i redaktorów prasy nowojorskiej , człowiekiem pełnym życia , wigoru
Taki dramatyczny zwrot w życiu w pełni uzasadniał jego przygnębienie
Dawno już minęły te czasy , kiedy z ligi rosyjskiej
Teraz Rosjanie nie tylko nie chcą uciekać do lig zachodnich
, ale to na ich " podwórku " chcą sprawdzić
się - i zarobić duże pieniądze - Czesi , Słowacy
Pierwszym Polakiem w tym towarzystwie ma szansę zostać oświęcimianin Leszek
Laszkiewicz , którym interesuje się Niftchimik Niżikamsk , średniak rosyjskiej
Awans do klasy okręgowej przypadnie tylko 3 drużynom ( wg
regulaminu awans uzyskają 3 pierwsze zespoły , spadek natomiast dotknie
zespół , który zajmie ostatnie miejsce - przyp . PK
) , wobec czego na wiosnę na pewno emocji nie
Na dole tabeli sytuację nie do pozazdroszczenia mają Start Lubenia
i Strumyk Malawa - drużyny , które wyraźnie odstają od
Najpierw Janusz Sepioł pojechał do Brukseli na konferencję " Zarządzanie
środkami strukturalnymi w przyszłości " ( 4,96 tys . zł
- najdroższy do tej pory wyjazd ) , po czym
Krzysztof Deszyński wziął udział w targach inwestycyjnych w Cannes (
4,38 tys . zł ) , a członek zarządu województwa
Jan Bereza - w targach turystycznych w Berlinie ( 1
Prezydent Bush zapewniał w środowym przemówieniu telewizyjnym , że siły
- 90 procent naszej amunicji to bomby i rakiety precyzyjnie
Takie " inteligentne " bomby stanowiły tylko 10 procent amunicji
w czasie wojny nad Zatoką Perską w 1991 roku .
Uczestniczki wysłuchały wykładów doradców zawodowych i prawników , uczestniczyły w
zajęciach psychologicznych , poznawały podstawy obsługi komputera i korzystania z
Zorganizowano również dla nich warsztaty rękodzielnicze z zakresu robienia na
Nawiązano współpracę z kołami gospodyń wiejskich w Domatkowie , Kolbuszowej
Powiedziała też , że 22 lipca 2002 r . otrzymała
list od prezesa Zjednoczonych Przedsiębiorstw Rozrywkowych Zbigniewa Benbenka ( właściciel
m.in . " Super Expressu " ) i prezesa TVP
Napisali oni m.in . : " Stanowczo uważamy , że
należy zachować pierwotne brzmienie artykułu 36 ust . 2 i
3 zawarte w autopoprawce rządu z dnia 3 lipca "
i uznali , że podwyższenie progu z 20 do 30
proc . może zmierzać do " monopolizacji rynku " .
- Zbiórkę poprzedziła akcja informacyjna , uczniowie wiedzą , na
Grosze zbierają członkowie samorządu uczniowskiego , wśród uczniów i nauczycieli
- informuje Jadwiga Piotrowska , dyrektor Szkoły Podstawowej 111 z
Przykładowo zbiórka w SP 11 przy ul . Miodowej prowadzona
Gdy naukowiec sam stanął przed sądem , bronił się twierdząc
, że swoje publikacje pisał dla Uniwersytetu w Pensylwanii na
podstawie umowy między amerykańską instytucją naukową a własną uczelnią -
Sprawa Babkina uważana jest przez obrońców praw człowieka za typową
Prokuratura prowadzi śledztwo w sprawie rzekomego wyłudzenia przez Muzeum Narodowe
w Krakowie ponad 430 tys . zł dotacji Ministerstwa Kultury
na zorganizowanie w Brukseli czterech wystaw z okazji festiwalu "
- Pieniądze te nie trafiały do kieszeni pracowników muzeum ,
lecz zostały przeznaczone na organizację innych wystaw - tłumaczy Zofia
Wadium przepada na rzecz Straży Miejskiej , jeżeli żaden z
uczestników przetargu nie zaoferuje ceny co najmniej równej cenie wywoławczej
Wadium przepada na rzecz Straży Miejskiej , jeżeli wygrywający nie
zapłaci ceny nabycia w ciągu 7 dni od dnia przetargu
Wadium osób , które nie wygrają przetargu , zostanie wypłacone
z kasy w dniu przetargu w godz . od 12
Projekt ustawy przygotowany przez MGPiPS dość radykalnie zmienia listę pracodawców
, którzy mogą zatrudniać poborowych w ramach służby zastępczej .
Wyłącza z niej m.in . przedsiębiorstwa i inne podmioty o
Znika nigdzie ustawowo nie zdefiniowane pojęcie " zakładów użyteczności publicznej
Obok państwowych i samorządowych instytucji , prowadzących działalność charytatywną i
opiekuńczą , publicznych placówek służby zdrowia itp . pojawiają się
natomiast organizacje społeczne i stowarzyszenia , takie jak choćby Monar
Poszukiwany przez policję mężczyzna ma około 25 - 30 lat
, szczupłą , pochyloną do przodu sylwetkę , około 165
- 168 cm wzrostu , włosy opadające na kark (
szatyn ) , brodę dość silnie wysuniętą do przodu .
16 marca widziano go na ul . Brzeskiej w krótkiej
, szarej kurtce , ciemnych spodniach i w ciemnoszarej czapce
Poseł Bogdan Lewandowski : Czy to porozumienie , o którym
pan mówi , że jednak odbyło się kosztem nadawcy publicznego
Poseł Bogdan Lewandowski : Czy świadomość tego , że jest
korzystna dla nadawców prywatnych , ona dotarła , według pańskiej
Działacze sekcji zabiegają we własnym zakresie o fundusze na obozy
przygotowawcze w okresie letnim i zimowym , organizację turniejów itp
Dzięki firmom " Eden Springs " , Zakład Przetwórstwa Owocowo
- Warzywnego z Tenczynka , Kopalni Porfiru i Diabazu czy
Kopalni Wapienia " Czatkowice " klub otrzymuje dodatkowe wpływy ,
Zawodniczki mają zapewnioną fachową opiekę medyczną i odnowę biologiczną ,
Oprócz Trzebini , po stronie polskiej w realizacji projektu wezmą
udział przedstawiciele urzędów miejskich z : Czeladzi , Elbląga ,
Góry Kalwarii , Łap , Ostrowca Świętokrzyskiego , Płocka i
Zgierza oraz starostw powiatowych z Ełku i Kamiennej Góry .
Każda z tych miejscowości będzie uczestniczyć w programie wraz ze
Wydawało by się , że ma bajkowe możliwości , tymczasem
Mówią , że mam własne życie i żeby m go
Nawet u mnie nie byli , bo formalności wizowe trwały
- Dziś w miejscu " Mody Polskiej " przy placu
Radni dodawali , że wiele sklepów w ostatnim czasie uległo
Radni podkreślali , że czynsz w lokalach użytkowych w Hucie
" Kształtowanie polityki bezpieczeństwa lokalnego " było tematem zorganizowanej w
Wzięli w niej udział przedstawiciele policji z Niemiec , Czech
Organizatorem konferencji była Komenda Wojewódzka Policji w Rzeszowie przy udziale
doradcy przedakcesyjnego PHARE Twinning Projekt 2001 w polskim MSWiA .
Bracia zostali zaatakowani przez 4 mężczyzn , którzy poruszali się
Pobili oni bochnian , powodując u nich liczne obrażenia (
stłuczenia , sińce , zadrapania ) , a efektem napadu
było odebranie jednemu z braci 100 zł , telefonu komórkowego
Drugi z braci stracił kilkadziesiąt zł oraz karty telefoniczne .
W pierwszej odsłonie Rybski dał się trzy razy zaskoczyć gospodarzom
Kiedy zaraz po przerwie kolejnego gola strzelił Kucharski , miejscowi
( INF . WŁ . ) Minister Mariusz Łapiński został
- Minister zdrowia naruszył autorytet całego rządu - oświadczył premier
Miller , ogłaszając dymisję najbardziej kontrowersyjnego ministra w swoim gabinecie
Z resortu odeszło na własną prośbę dwoje zastępców Grzegorza Kołodki
Zgodnie z uchwalonym budżetem planowane dochody gminy mają w tym
Ponad 60 proc . tej kwoty będzie pochodzić z udziału
gminy w podatkach od osób prawnych i fizycznych oraz opłatach
Kolejną znaczącą kwotą jest subwencja oświatowa , która wyniesie ponad
Pani Wanda Rapaczyńska : Znaczy uważała m , że jest
osobiście mnie życzliwy , że nie jest naszym wrogiem .
Ja , nawet mogę powiedzieć , ja go osobiście ,
kiedy że śmy się znali w Canale+ , lubiła m
, bo opowiadał dowcipy i był sympatyczny , a mnie
dowcipy bardzo śmieszą , ja w ogóle nie miała m
najmniejszego powodu podejrzewać , że jego zamiary w stosunku do
mnie osobiście czy do naszej firmy są , żeby jeszcze
- W najbliższej kolejce wyjeżdżamy do Kaczyc , potem gościmy
Dwóch pierwszych rywali plasuje się w środku tabeli , ale
w tej lidze od piątego miejsca w dół każdy zespół
Trzeba się jednak cieszyć , bo nasza młodzież może się
uczyć tylko w meczach o jakąś stawkę - kończy trener
W nocy , na ul . Piastowskiej , policjanci zatrzymali
do kontroli drogowej forda , którego kierowca był pod wpływem
U 26-letniego mieszkańca Krakowa stwierdzono aż 2,5 promila w wydychanym
Za jazdę po pijanemu grozi mu do 2 lat więzienia
Kierowcy , jeżdżący krakowską obwodnicą , alarmują , że ostatnio
coraz częściej - wbrew zakazom - pojawiają się tam piesi
- Ostatnio , gdy jechał em od strony Wieliczki ,
zatrzymywał mnie jakiś pieszy , stojący na środkowym pasie drogi
Jak się okazało - zabłądził i pytał mnie o drogę
Na autostradzie ? - dziwi się jeden z Czytelników .
Czy jednak strażacy nie powinni obejrzeć placu zanim wyrażą zgodę
W Komendzie Wojewódzkiej PSP w Krakowie w dziale kontroli poinformowano
nas , że " teoretycznie tak " i w przypadku
Na nasz sygnał , że odpala się fajerwerki przy stacjach
paliw , gdzie obowiązuje zakaz palenia papierosów , kpt .
Motyka zareagował zdziwieniem i obietnicą , że kolejne wnioski o
Brytan wyleciał po dwóch faulach jeszcze w pierwszej odsłonie .
Najbardziej irracjonalnie zachował się Wasilewski - najpierw ujrzał " żółtko
" po próbie opanowania piłki . . . ręką ,
a potem za ostre wejście w Kańskiego , w którym
Amerykański dziennik " Washington Post " napisał wczoraj , że
aresztowanie Saddama " symbolizuje zasadniczy postęp w przezwyciężaniu przeszłości Iraku
Podkreśla jednak , że USA wciąż muszą tam rozwiązać "
problemy dotyczące jego przyszłości " , do czego będzie potrzebne
" zdobycie większego poparcia innych krajów , co jest istotne
dla ustabilizowania sytuacji w Iraku , wystarczającego , by można
W Tarnobrzegu Orkiestra stała się już tradycją - zagra po
- Nie ma wątpliwości , że będzie to finał równie
wspaniały jak poprzednie , ale sam jubileusz podpowiada , że
W zeszłym roku uzbierali śmy ponad 48 tysięcy złotych .
Każdy przyzna , że to piękny wynik jak na Tarnobrzeg
Udowodnili śmy , na jak wiele nas stać - przekonują
Kierujemy przeciw byłej dyrektor i jednej z pracownic sprawę do
prokuratury , rzecznika dyscypliny finansów publicznych i być może Regionalnej
Izby Obrachunkowej oraz Najwyższej Izby Kontroli - zapowiedział Kaim .
- Nie mogę mówić o protokole , którego nigdy nie
Problem w tym , że tereny , o które ubiega
Jest tam żwirownia , z której dochody czerpie Brzeźnica ,
Nic więc dziwnego , że brzeźnickie władze nie chcą się
ŚRÓDMIEJSKA BIBLIOTEKA PUBLICZNA ZAPRASZA - dziś o godz . 11
( ul . Studencka 19 ) na " Kolorowe książki
" - projekt na reklamę graficzną biblioteki dziecięcej ; o
godz . 12 ( al . Pokoju 33 ) na
spotkanie " Mój ulubiony bohater bajek animowanych " - projekcję
Małopolski Ośrodek Doradztwa Rolniczego w Krakowie , zamiejscowa stacja w
Karniowicach , zaprasza do udziału w szkoleniu " Programy rolno
- środowiskowe " dotyczące finansowego wsparcia przyjaznej środowisku gospodarki rolnej
Szkolenie odbędzie się jutro o godz . 10 w sali
Szkolenie to jest realizowane w ramach zadania zleconego przez wojewodę
małopolskiego pt . " Dostosowanie polskiego sektora rolno - żywnościowego
Tenisiści stołowi Energetyka Opoki Trzebinia znają już terminy spotkań barażowych
o I ligę , w których ich rywalem będzie zwycięzca
Pierwsze spotkanie odbędzie się w Brzezinie 24 maja , a
Miejsca rozgrywania spotkań zostały ustalone w drodze losowania w siedzibie
Po wejściu do Unii Europejskiej ta sielanka się skończy .
Każdy lek bowiem , który do końca 2008 roku nie
Polska do UE wchodzi jednak już 1 maja 2004 roku
- Między tą datą a grudniem 2008 obowiązywał będzie okres
przejściowy - tłumaczy Dariusz Nowicki z warszawskiej firmy farmaceutycznej Polfarmed
- Leki bez certyfikatu będzie można sprzedawać , ale wyłącznie
Janina Cader - Drużkowska uważa , że komisja unika badania
zagadnień , które powinny interesować jej członków , a wynikają
Przydała by się na przykład kompleksowa kontrola przetargów , kontrola
wydziałów Urzędu Miejskiego , w pierwszej kolejności Biura Promocji i
Rozwoju , w którym przecież dochodzi do olbrzymiego przepływu pieniędzy
- Czy policjanci powinni ścigać złodzieja przyłapanego na gorącym uczynku
- Zabezpieczenie śladów na miejscu zdarzenia jest ważne , ale
Dlatego jeśli dostajemy zgłoszenie , że w mieszkaniu są włamywacze
, na miejsce powinny zostać wysłane przynajmniej dwa radiowozy .
Wtedy jedna policyjna grupa będzie wchodzić do mieszkania , a
druga zabezpieczać drogę ucieczki złodziei , czyli obstawiać np .
Nowi przewoźnicy jeżdżący w gminie Krzeszowice lub ci , którzy
wprowadzili zmiany w rozkładzie jazdy , płacić będą 20 gr
za 100 wozokilometrów , ale nie mniej niż 400 zł
Taką opłatę uchwaliła Rada Miejska , w której gestii od
tego roku jest koordynowanie rozkładów jazdy ( przedtem zajmował się
Dzięki inicjatywom dębickiego stowarzyszenia " Europa Donna - Dębica "
Także w Szpitalu Powiatowym funkcjonuje mammograf , na którym można
Raz w miesiącu w budynku Urzędu Miejskiego przy ulicy Parkowej
pełni swoje dyżury pielęgniarka , która prowadzi szkolenia dla kobiet
Po czterech spotkaniach Sojusz zdecydował się spełnić około 70 procent
Dlatego do rządu trafi pięciu ludzi Jagielińskiego - dwóch w
randze sekretarza stanu ( pierwszego wiceministra - red . )
Według nieoficjalnych informacji mieli by trafić m.in . do resortów
: rolnictwa , skarbu państwa oraz gospodarki , pracy i
Na Twoim niebie równoważą się dobre i złe wpływy planetarne
Mars ofiarowuje Ci energię , witalność , dynamikę , ale
Dlatego nie wymuszaj na siłę żadnych konkretnych rozwiązań , dbaj
o własny wizerunek zawodowy , staraj się poznawać nowych ludzi
Już w 6 min prowadzenie dla krakowskiego zespołu uzyskał Żurawski
Po długim podaniu Kukiełki znalazł się w oko w oko
z Piątkiem i celnie uderzył lewą nogą w tzw .
Cztery minuty później w sytuacji " sam na sam "
Jego kolega po fachu z drużyny gospodarzy Piątek też świetnie
interweniował po strzałach Uche w 17 min i Cantoro w
- Słyszał em , że nowa gmina płaciła Kłajowi po
100 zł za każdą lampę - powiada Bolesław Strach .
Czy my , Stanisławice , przynależąc do Kłaja , nie
płacili śmy podatków , nie bogaciła się kłajowska gmina naszym
- Kłaj zachowuje się tak , jakby Stanisławice były w
jego gminie nie dłużej niż tydzień i wszystko , co
zdążył im dać , powinien teraz , po zmianach ,
Szkolne Centrum Informacyjne tworzą pracownia multimedialna z biblioteką szkolną .
W pracowni znajdują się cztery stanowiska połączone z serwerem ,
wyposażone w komputery klasy Celeron 2,4 GHz o konfiguracji zbliżonej
do komputerów uczniowskich i także posiadające dostęp do internetu .
- Wszystkie stanowiska wyposażone są w nagrywarki i odtwarzacze DVD
, co czyni z nich w pełni multimedialne konsole -
Relikwie , które w swych kamiennych objęciach zachowały tak wiele
Bo Skały madarskie to nie tylko Jeździec z Madary .
Jest to pierwsza osada kultowa w Bułgarii położona w odległości
zaledwie 2 kilometrów od pierwszej stolicy państwa , Pliski .
Napisy na skałach Madary stanowią najstarsze dokumenty , w których
mówi się o państwie bułgarskim , w których po raz
Muzeum Narodowe we Wrocławiu rozpoczęto sprzedaż reprodukcji albumu wydanego w
1894 r . przedstawiającego 9 fragmentów " Panoramy Racławickiej "
Bibliofilski rarytas wydrukowała w czynie społecznym załoga Prasowych Zakładów Graficznych
Cena publikacji wynosi 200 złotych zaś całkowity dochód ze sprzedaży
reprodukcji albumu wzbogaci konto społecznego funduszu odbudowy rotundy i konserwacji
PREZES RADY MINISTRÓW odwołał , na własną prośbę , prof
. dr . hab . Stanisława Czajkę ze stanowiska podsekretarza
stanu w Ministerstwie Nauki , Szkolnictwa Wyższego i Techniki .
CZŁONEK BIURA POLITYCZNEGO KC PZPR , wiceprezes Rady Ministrów Mieczysław
Jagielski spotkał się z przedstawicielami Rady i Zarządu Głównego Polskiego
Przedmiotem rozmowy były węzłowe problemy związane z aktualną sytuacją ekonomiczną
DO POLSKI PRZYBYŁA grupa młodzieży zachodnioniemieckiej , przedstawicieli postępowej organizacji
Szczególnie groźnie wygląda to w odniesieniu do nieletnich , gdzie
odsetek przestępstw dokonywanych pod wpływem alkoholu dochodzi do 40 procent
Nie będzie przesadą , gdy stwierdzimy , że około 900
tys . nieletnich zagrożonych przestępczością , to w 50 proc
Na kilka milionów różnych interwencji MO w 1980 r .
Jeszcze jeden fakt warto sobie uzmysłowić : w branży rybnej
pracuje u nas ( poza siecią handlu ) ok .
35 tys . osób - czyli , że na każdego
Już tylko ten argument w sposób przekonywający przemawiał by za
rozwojem własnego rybołówstwa i jego zaplecza - fabryk lodu ,
Nocny dyżur szpitalny niekoniecznie oznacza dla personelu udręki nad łóżkami
Doktorowi Plugarowi ( Jerzy Kryszak ) umila obrzydliwości dyżurowe Małgosia
Adamik - niezapisana tablica dla masowej widowni kin - nie
jest , a przynajmniej powinien nie być człowiekiem nieznanym ,
Jego prace emitowane w TV , zwłaszcza kończące wspólnie z
Agnieszką Holland spuściznę twórczą Konrada Swinarskiego miały wartość niekwestionowaną .
ZDALA od zgiełku wielkiego filmu politycznego ( Człowiek z żelaza
) , z dala od aktualnych penetracji dokumentalistów powstaje utwór
kameralny , który jednak ( oby m się nie mylił
) może okazać się wydarzeniem i głośną datą w polskiej
Myślę o niezwykle interesującym , na razie jako zamysł ,
Na zakończenie dwudniowych , ściśle tajnych , obrad tzw .
Grupy Planowania Nuklearnego NATO , które przy zastosowaniu wyjątkowo ostrych
środków bezpieczeństwa , odbyły się w Bonn z udziałem 11
ministrów Obrony państw członkowskich paktu , opublikowano oficjalny komunikat .
Równocześnie z podtrzymaniem w całej rozciągłości uchwały NATO z grudnia
1979 r . i atakami na Związek Radziecki , wypowiedziano
się za podjęciem rokowań z ZSRR na temat potencjałów rakietowo
Tragiczny wypadek narciarski zdarzył się w Tatrach na stoku Miedzianego
27-Ietni narciarz , uczestnik zbiorowej narciarskiej wycieczki , Br .
Cz . , osunął się na nartach z dużej wysokości
Był to wypadek narciarski w grupie osób , które wybrały
Niestety , mimo niezwykle szybkiej interwencji GOPR-u i przetransportowania ofiary
Pod naciskiem takich głosów telewizja ponownie zapowiedziała emisję owego programu
Wiceprokurator Rzymu zagroził , że producentki filmu i odpowiedzialni za
jego emisję szefowie telewizji zostaną oskarżeni o naruszanie życia prywatnego
i działanie na rzecz prostytucji , co może pociągnąć kary
Ten portret Stanisława Augusta nie jest bynajmniej dziełem malarskim czy
Wiele takich właśnie podobizn wybitnych Polaków znajduje się w zbiorach
Muzeum Okręgowego w Jeleniej Górze , które specjalizuje się w
Obok portretów , w jeleniogórskiej placówce znajdują się oczywiście wspaniałe
szklane kielichy , naczynia , przedmioty użytkowe i ozdoby .
Malarz ręczny Jerzy Bukała jest jednym z trzech pracowników najdłużej
Jedną z najstarszych fabryk wytwarzających porcelanę stołową są zakłady w
Ćmielowie ( woj , tarnowskie ) szczycące się ponad 190-letnią
Już w ubiegłym stuleciu ćmielowska porcelana była znana i ceniona
I dziś jest poszukiwana zarówno jako artykuł użytkowy , jak
ZA kilka dni rozpoczęte zostaną na terenie XIV-wiecznego zamku w
Pasłęku pierwsze badania związane z hipotezą olsztyńskiego radiestety Edwarda Trusielewicza
, przewidującego , że pod jednym ze skrzydeł warowni ukryta
jest stawna Bursztynowa Komnata , wywieziona w czasie wojny przez
Warto nadmienić , że ponowny wzrost zainteresowania losami tego zabytku
Podczas spotkania z aktywem pracowniczym zakładów , S . Olszowski
wyraził zadowolenie , że delegacja nasza odwiedza właśnie ten powiat
Przypomniał , że miasto Mielnik oswobodziła w 1945 r .
II Armia Wojska Polskiego , dowodzona przez legendarnego gen .
Podkreślił , że kilka miesięcy wcześniej w walkach o wyzwolenie
południowej Polski brał udział korpus czechosłowacki pod dowództwem gen .
Ustalono , że do spraw najpilniejszych należy m.in . zwiększenie
budownictwa mieszkaniowego , poprawa sytuacji w służbie zdrowia oraz dziedzinie
MKZ " Solidarność " zapoznała też I sekretarza KW z
Postulaty " Solidarności " - stwierdził podczas spotkania I sekretarz
Mamy 10-hektarowe gospodarstwo , mąż pracuje w Warszawie , bo
W tym roku zakontraktowała m 20 świń ; z tego
Reszta ma niedowagę , nie ma co dawać jeść .
Jak duże Pan ma gospodarstwo i w czym się Pan
Skromniutko przedstawia się asortyment mebli niemowlęcych - łóżeczek , kołysek
Kojec jest potrzebny na dwa , trzy miesiące , więc
jeśli pojawia się w sklepie raz na pół roku ,
to siłą rzeczy wielu rodziców jest pozbawionych tego bardzo pomocnego
Trener Antoni Piechniczek , który objął tę funkcję właściwie w
krytycznej sytuacji i prawdę mówiąc , nie powinien ponosić odpowiedzialności
za ewentualne niepowodzenie , ustalił 17-osobową kadrę na ostatnie spotkanie
kontrolne - z CSRS w Opavie w dniu 16 bm
Pani Werka pamiętała również , że ludziom zatrudnionym przy pracach
gospodarczych w zamku zakazano dopytywać się o zawartość tajemniczych ładunków
, jak również informować kogokolwiek o dostarczeniu ich do zamku
Czy w Pasłęku zanosi się na autentyczną sensację największego kalibru
GŁÓWNYM tematem wczorajszej konferencji prasowej w Ministerstwie Przemysłu Spożywczego i
Skupu były problemy związane z wprowadzoną przed tygodniem reglamentacją mięsa
Pierwsze dni kartkowej sprzedaży przyniosły już pewne doświadczenia i spostrzeżenia
- Przede wszystkim zarówno handel jak i przemysł mięsny zaniepokojone
są małymi zakupami , przy popycie wyraźnie ukierunkowanym na lepsze
Powiatowi radni nie zgadzają się na nieodpłatne przekazanie Gminie kompleksu
Dyskusja na ten temat odbyła się wczoraj w Starostwie Powiatowym
, a po półtoragodzinnej wymianie zdań powiatowi radni jednogłośnie zdecydowali
o odrzuceniu złożonej przez burmistrza Wojciechowskiego propozycji nieodpłatnego przejęcia "
Nie zamyka to dalszych negocjacji z Gminą , a zarząd
powiatu na najbliższą sesję ma przygotować inne warianty rozwiązania problemu
Jak mówi starosta Tomasz Kulinicz , uczniowie technikum będą mieć
lekcje w budynku Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych przy ul . Niepodległości
, zaś uczniowie szkoły zawodowej przez miesiąc będą odbywać wyłącznie
Remont szkoły zawodowej przygotowywał i prowadzi Wydział Promocji starostwa powiatowego
17 kwietnia 2007 r . Patryk uczestniczył w gali wręczania
nagród przez Kuratora Oświaty , która odbyła się w szczecińskim
Wielkim zaszczytem i przeżyciem było dla niego przyjęcie dyplomu i
nagrody książkowej z rąk najważniejszej osoby zajmującej się oświatą w
Dodatkowym miłym akcentem był występ chóru gimnazjalnego z Maszewa .
Nad rozwojem zdolności Patryka czuwa jego wychowawczyni i nauczycielka matematyki
Młynarczyk to doświadczony zawodnik , który od kilku lat związany
W minionym sezonie strzelił dla niej 27 goli i był
Po zakończeniu rozgrywek jako jedyny nie zadeklarował jeszcze chęci dalszej
Jednocześnie według nieoficjalnych informacji otrzymał ofertę gry w Pomorzaninie Nowogard
Sprawa powinna wyjaśnić się w ciągu kilku najbliższych dni .
Organizatorem zawodów było koło wędkarskie PZW prowadzone przez pana Stefana
Mimo dokuczliwego zimna , chętnych do zmierzenia się z innymi
Łącznie udział w zawodach wzięło 34 wędkarzy , 22 seniorów
Wśród seniorów najlepszy okazał się Tomasz Piwoński , który złowił
5,6 kg ryb , a wśród juniorów - Michał Wąsik
Nagrody i poczęstunek był dla wszystkich , a najlepsi zawodnicy
W minioną sobotę wszedł w życie nowy taryfikator mandatów karnych
Wprowadzone są zmiany zarówno w stosunku do kierujących pojazdami ,
Wysokość mandatów za część wykroczeń wzrosła , a w kilku
przypadkach uległa zmniejszeniu , tak by lepiej dostosować wymiar kary
23 lipca władze gminy i powiatu Goleniów gościć będą wiceministra
Minister ma w trakcie wizyty m.in . odwiedzić Goleniowski Park
Przemysłowy , a także spotkać się z lokalnymi przedsiębiorcami w
Zwisającą z pierwszego piętra linę ze związanych prześcieradeł zauważyć można
Stacja ta w jest jedną z dwóch działających na rzece
Tego typu stacja jest też zainstalowana w Stargardzie Szczecińskim .
Jest ona w pełni zautomatyzowana i podaje co sekundę meldunki
o stanie wody do Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej w
Awaria sieci wodociągowej została już usunięta i znowu po ul
. Konst . 3 Maja bez przeszkód można się po
" Ponieważ nie wycofał em się z polityki , zobaczymy
do jakiej funkcji będę aspirował w przyszłości " , powiedział
" Już kiedyś to zadeklarował em i wciąż rozważam kwestię
Tradycją już się stało , że w Gminie Przybiernów uroczystości
20 sierpnia w starej hydroforni przy ul . Stargardzkiej odbędzie
Organizuje je spółka Goleniowskie Wodociągi i Kanalizacja , a dotyczyć
będzie realizacji prac kanalizacyjno - wodociągowych w ul . Paderewskiego
Od 17 marca Konsorcjum Badawcze „ Focus Group ” rozpocznie
na terenie naszej gminy badania ankietowe , których efektem będzie
opracowanie „ Diagnozy edukacji i wychowania w Gminie Goleniów na
Socjologowie przygotowujący badania wylosowali do nich kilkaset rodzin mających dzieci
w wieku szkolnym , zostaną one o tym fakcie powiadomieni
Rzetelne opracowanie diagnozy pozwolić ma na skuteczne zarządzanie edukacją i
Na tym etapie rozgrywek powiat goleniowski reprezentuje już tylko jeden
zespół – Masovia Maszewo , która podejmie przed własną publicznością
Spotkanie to podobnie jak pozostałe mecze odbędzie się w sobotę
Początek meczu o godz . 12 na stadionie w Maszewie
27 października z dachu domu spadł na chodnik duży metalowy
Zakończony został już remont ul . Mikołajczyka w Goleniowie .
W ulicy - na odcinku od ul . Słowackiego do
zjazdu na osiedle - wybudowana została kanalizacja burzowa , położona
W przeciągu kilku dni powinny zostać też na ul .
Badania mammograficzne i porady lekarskie będą częścią programu „ Białej
Wówczas kobiety w wieku 50 - 69 lat będą mogły
przejść badanie mammograficzne wykonane przez specjalistów z Zachodniopomorskigo Centrum Onkologii
Podstawą wykonania badania jest otrzymanie indywidualnego zaproszenia z Centrum .
Od godziny 12 . 00 będzie można uzyskać porady lekarskie
, zbadać sobie poziom cukru czy zmierzyć ciśnienie tętnicze .
Stal Szczecin - Ina Goleniów 2 : 0 ( 1
Coraz bliżej dna czwartoligowej tabeli znajdują się fatalnie w tym
Tuż przed świętami przegrali w Szczecinie z niżej do tej
Zajmują obecnie 16 . miejsce , mając tylko 2 punkty
Tyle czasu spędzają w Przedszkolu nr 6 dzieci z ciężkimi
uszkodzeniami , które do tej pory były pod wyłączną opieką
I tyle samo czasu mają ich matki , by zamiast
Już od kilku miesięcy mówi się , że bardzo poważnym
kandydatem do objęcia tej funkcji jest obecny wiceburmistrz Nowogardu ,
Wcześniej potwierdzał chęć ubiegania się o stanowisko , prawdopodobnie jest
W tej chwili jest niestety nieuchwytny , jak się dowiedzieli
Na ul . Żeromskiego i Odrodzenia ustawione zostaną w tym
Goleniowskie Wodociągi i Kanalizacja Spółka z o.o . informuje ,
że w związku z awarią sieci wodociągowej w ulicy Bohaterów
Warszawy ( od skrzyżowania z ulicą Szkolną do ulicy Łąkowej
) w Goleniowie w dniu 21 września ( poniedziałek )
w godzinach od 8 . 30 do 16 . 00
" Latarnie umieszczone przy ulicy Dworcowej na odcinku od stacji
do wiaduktu kolejowego są tak zarośnięte , że przestają pełnić
swoją rolę " , alarmuje jeden z naszych czytelników .
Święto Plonów zaplanowane zostało na 8 września , a odbędzie
Rozpocznie się tradycyjną mszą polową , później nastąpi część wieńcowa
Imprezę zakończy oczywiście zabawa taneczna , która trwać będzie do
Po raz kolejny Port Lotniczy Szczecin - Goleniów zanotował dwucyfrowy
Na rok 2008 zarząd portu prognozuje odprawienie 400 tys .
Wyjątkowo spokojnie przebiegł okres świąteczno - noworoczny w powiecie goleniowskim
Już w najbliższą sobotę , 17 marca , swoje rozgrywki
Zespół z Mostów podejmował będzie przed własną publicznością lidera czwartej
ligi i głównego kandydata do awansu do trzeciej ligi –
Mecz ten odbędzie się w ramach piątego rzutu pucharu Polski
Obiekt ma powstać w miejscu , gdzie kiedyś stała mleczarnia
Budowa miała się rozpocząć już w ubiegłym roku , póki
Jak się dowiedzieli śmy , firma Świtalski & Synowie czeka
na ostateczną decyzję kredytową , od której uzależnione jest rozpoczęcie
Ze względu na panującą na rynku sytuację banki zaostrzyły kryteria
Przewidywany obecnie termin rozpoczęcia inwestycji to marzec 2009 roku .
Mieszkańcy Nowogardu w końcu doczekali się oddania do użytku tamtejszego
Mimo że budowa nowogardzkiego " Orlika " zakończyła się jeszcze
w lipcu , oficjalne oddanie do użytku nastąpiło w miniony
Akcja " Budujemy domki " trwać będzie przez trzy dni
W ostatnią noc będzie można spać we własnoręcznie zrobionym domku
, organizatorzy zapewniają ognisko , kiełbaski i wyborną zabawę .
Zapisy w sekretariacie GDK przy ul . Słowackiego 1 lub
Goleniowski Dom Kultury przedstawił już grupy kabaretowe zakwalifikowane do 3
Będą to Kabaret CHYBA - Wrocław , Kabaret SZARPANINA -
Szczecin , KABARET DABZ - Opole , Kabaret SZYDERA -
Wałbrzych , Kabaret BAJECZKA - Białystok oraz Kabaret NOC -
W dzień Wszystkich Świętych tradycyjnie zmieniona zostanie organizacja ruchu kołowego
Czwarty przypadek zdiagnozowano dzisiaj u nastolatki uczącej się w jednym
Przetransportowano ją z Goleniowa na oddział intensywnej terapii w jednym
Na razie nie stwierdzono , by te cztery zachorowania coś
ze sobą łączyło : chorzy nie są z jednej rodziny
, nie mają wspólnych znajomych , nie chodzą do jednej
To newralgiczny punkt miasta , na szczęście w niedzielę ruch
nie był zbyt duży i prowadzone w tym miejscu roboty
Gorzej było w poniedziałek , kiedy co prawda maszyny już
ulicy nie blokowały , ale wyłączona z ruchu część jezdni
tuż za skrętem w prawo z ul . Andersa ,
Po położeniu asfaltu , od godzin popołudniowych w poniedziałek ,
Mało kto wie , że w Goleniowie działa koło polsko
Jego powstanie przy gimnazjum nr 2 zainicjował miłośnik kultury łużyckiej
" Trudno powiedzieć , że nauczył em się języka dolnołużyckiego
" Ja po prostu potrafię się porozumieć po dolnołużycku .
Więcej w rozmowie z Tomaszem Majorem w piątkowym wydaniu "
Efekty pracy tej międzynarodowej grupy artystów można będzie podziwiać na
wystawie poplenerowej , zaplanowanej w dniu 30 sierpnia 2008 r
W tym samym dniu władze obu miast podpiszą Akt Partnerstwa
Organizatorem pleneru jest Gmina Maszewo a wsparcia finansowego udzieliła Fundacja
Pomiędzy 11 a 16 września w Maszewie spotkają się rzeźbiarze
Jak nas poinformował Urząd Miejski w Maszewie , w tym
niewielkim podgoleniowskim Maszewie pomiędzy 11 a 16 września odbędzie się
Międzynarodowe Sympozjum Rzeźbiarskie , w którym udział weźmie sześciu artystów
Projekt ten wspierany jest przez Fundację Współpracy Polsko - Niemieckiej
Wszystkie 50 miejsc , którymi przystań dysponuje , jest zajęte
Kolejnych chętnych również nie brakuje , lista rezerwowa , jak
zapewnił nas dyrektor goleniowskiego OSiR Andrzej Łukasiak , liczy zo
" Dlatego chcemy rozbudować marinę i stworzyć łącznie 150 miejsc
Jachtów przybywa w zawrotnym tempie , musimy za tym trendem
Poza tym radni zajmą się m . innymi : regulaminem
wynagradzania nauczycieli , zakresem współpracy gminy z organizacjami pozarządowymi w
przyszłym roku , zmianą statutu Ośrodka Pomocy Społecznej oraz wysokości
opłat za usługi opiekuńcze i bytowe świadczone przez Zespół Szkolno
- Przedszkolny w Stepnicy , a także gminnym programem profilaktyki
Ponadto wyznaczą delegata gminy do Związku Celowego Gmin R-XXI .
Sesja rozpocznie sie o godz . 16 . 30 .
Nie tylko energetycy muszą walczyć ze skutkami ubiegłotygodniowych opadów śniegu
Wystarczy wybrać się na spacer do lasu , by się
przekonać , że znacznie więcej czasu pioświęcić będą musieli na
Na praktycznie kazdym leśnym dukcie zalegają połamane drzewa i konary
Na zdjęciach - chętnie przez mieszkańców os . Helenów wykorzystywany
szlak spacerowy pomiędzy osiedlowym kościołem a zejściem nad Inę na
Wykonany został już cokół , na którym ustawiony zostanie pamiątkowy
Szalunek zalany został betonem kilka dni temu , teraz poczekać
trzeba będzie 3 tygodnie , by materiał się porządnie związał
Pod koniec sierpnia stanąć ma na cokole kadłub samolotu MiG-21
, który upamiętnić ma stacjonujący przed laty w Goleniowie 2
Coraz chętniej przez mieszkańców naszego miasta wykorzystywane są kamizelki odblaskowe
Pisali śmy ostatnio o tym , że wójt Stepnicy rozdał
Jak się okazuje , korzystają z nich coraz chętniej także
Najlepszym tego dowodem zdjęcie młodego rowerzysty , którego w obiektywie
Stanęło na tym , że rację miało kuratorium , gminni
urzędnicy i Grzegorz Gwadera twierdzący , że szkoły są publiczne
Przyznała to w końcu również spółka „ Prywatne Liceum Ogólnokształcące
” , dotąd twardo twierdząca , że obie szkoły są
Zostali zatrzymani przez goleniowskich policjantów , grozi im kara pozbawienia
Jak ustaliła policja , wcześniej pływał on po jeziorze łódką
Prawdopodobnie w pewnym momencie postanowił się wykąpać i z nieznanych
Ponad 2 tony żywności dotarły dzisiaj do goleniowskiego oddziału Polskiego
Goleniowska posłanka Platformy Obywatelskiej , Magdalena Kochan , ma znaleźć
M . Kochan potwierdziła tę informację w rozmowie z Polskim
Powiedziała , że jeśli zostanie wybrana na kandydatkę , podporządkuje
się woli partii , choć osobiście wolała by nadal pełnić
Przyjęta przez radnych uchwała w tej sprawie to efekt działań
grupy mieszkańców Goleniowa zrzeszonych w nieformalnej grupie Goleniowska Inicjatywa Obywatelska
Jej egzekwowaniem zajmie się goleniowska Straż Miejska , która osoby
78919 zł kosztowała organizacja 20 . edycji Goleniowskiej Mili Niepodległości
40 tysięcy złotych wyłożyła na tę imprezę gmina Goleniów ,
resztę wydatków pokrytych zostało przez sponsorów oraz wpływy z opłat
Najwięcej , bo 18400 zł wydano na pamiątkowe medale ,
niewiele mniej ( 15700 zł ) rozdano w formie nagród
Gmina Goleniów dokonała już wyboru wykonawcy opracowania dokumentacji budowlanej drogi
Opracowaniem dokumentacji budowlanej i wykonawczej na budowę drogi wewnętrznej wraz
z infrastrukturą techniczną w ul . Mikołajczyka w Goleniowie zajmie
się Biuro Projektowo - Consultingowe " Proeko " S.C .
Gmina zapłaci za to 58.560,00 złotych łącznie z podatkiem VAT
Prokuratura nie podjęła jeszcze decyzji w sprawie zarzutów zanieczyszczania ścieków
Nie śnieg i nie wiatr przewróciły olbrzymie słupy wysokiego napięcia
Nagranie , do którego dotarli śmy , wykonane zostało przez
tajnych agentów SKW w dzień poprzedzający katastrofę energetyczną w Zachodniopomorskiem
Takiego rozwiązania zagadki nie spodziewali się najwięksi fachowcy z branży
Groźne dla zdrowia bakterie wykryto na goleniowskiej pływalni " Fala
Wodę z basenu pobrano do badań 23 września , wykryto
w niej - jak wynika z oficjalnego komunikatu wydanego przez
Sanepid - bakterie chorobotwórcze gronkowców koagulazo-dodatnich , co stanowiło zagrożenie
Dyrektor ZSP zobowiązany został do przeprowadzenia niezbędnych zabiegów w celu
Obiekt jest już gotowy , obsada najprawdopodobniej też skompletowana ,
już 22 lipca ( od godz . 8 . 00
Restauracja , przypomnijmy , położona jest przy krajowej " trójce
Od strony miasta niestety nie można do niej dojechać autem
W przyszłym miesiącu powinien się rozpocząć remont mostu na ul
Rozstrzygnięty został już przez Starostwo Powiatowe przetarg na wykonanie tej
Wybrano ofertę firmy Strabag , która wartość prac wyceniła na
Remont rozpocząć się ma w czerwcu , potrwa 3 miesiące
W Szkole Podstawowej w Białuniu odbyły się wczoraj konsultacje społeczne
Na czas imprezy zmieniona została organizacja ruchu w centrum Goleniowa
Do godz . 22 . 00 zamknięta dla ruchu będzie
ulica Konstytucji 3 Maja na odcinku od ul . Barnima
do ul . Pocztowej oraz ul . Kościuszki na całej
Przez trzy najbliższe dni trwać będzie tegoroczna edycja Dni Stepnicy
Samochody będzie można zostawiać na ulicach Mickiewicza , Cmentarnej ,
Zmiana organizacji ruchu obowiązuje już od środy 28 października ,
Jak podała dzisiejsza " Kronika " , pod Goleniowem doszło
Biały volkswagen passat ( combi ) potrącił jadącego rowerem mężczyznę
Kierowca samochodu zbiegł z miejsca zdarzenia , obecnie poszukuje go
O przyjęciu dziecka do punktu przedszkolnego decydować będzie kolejność zgłoszeń
Więcej informacji na ten temat można uzyskać w Szkole Podstawowej
W przyszłym roku goleniowski " ogólniak " świętować ma swoje
Obchody tego okrągłego jubileuszu kosztować mają ok . 50 tys
Aktywny udział wzięli szczególnie laureaci szczebla wojewódzkiego poprzedniej edycji czyli
OSP Rożnowo i OSP Maszewo oraz druhowie z OSP Przemocze
Jak wynika z wyjaśnień otrzymanych przez nas z UGiM ,
piątkowe zniknięcie kilku zarządzeń burmistrza ze strony BIP było skutkiem
Choć komunikat mówił , że w całym powiecie goleniowskim już
tylko cztery wsie czekają na wznowienie dostaw energii elektrycznej ,
to okazuje się , że w samej gminie Przybiernów jest
Są to Brzozowo , Kartlewo , Żychlikowo , Machowica ,
Mieszkańcy tych miejscowości nadal nie mają prądu i nikt nie
Usuwanie skutków awarii utrudnia podmokły teren , na którym ciężki
Wykorzystanie w ten sposób pozostałości po legendarnym samolocie radzieckiej produkcji
to pomysł byłych żołnierzy 2 . Pułku Lotnictwa Myśliwskiego "
Na pozwolenie od Ministerstwa Obrony Narodowej czekali długie sześć lat
, na uroczyste odsłonięcie pomnika poczekają , jak twierdzi były
" Nastąpi to najprawdopodobniej w dniu Święta Lotnictwa , czyli
28 sierpnia " , powiedział nam Z . Skowroński .
Grupa kierowana przez Marka Kościółka została tam zaproszona przez Klub
Studencki " Żak " , a wystawi swój głośny spektakl
Ten sam spektakl zaprezentowany zostanie w Turku ( 18 lutego
) , Koninie ( 19 lutego ) oraz Świdniku (
Przy drodze nr 3 , w pobliżu Goleniowskiego Parku Przemysłowego
Goleniowscy radni zdecydowali wczoraj o umieszczeniu w planie zagospodarowania dla
rejonu GPP stacji paliw wraz ze stacją obsługi pojazdów ,
Stanie ona oczywiście przy drodze nr 3 , skomunikowana będzie
także z samym parkiem przemysłowym , a inwestycję zrealizuje najprawdopodobniej
Zgodnie z nową specustawą drogową wymagana jest ponowna ocena oddziaływania
" Jest to standardowy element procesu przygotowawczego każdej inwestycji realizowanej
tym nowym trybem , czyli oprócz obwodnicy Nowogardu choćby budowy
węzła Parłówko " , tłumaczy Mateusz Grzeszczuk ze szczecińskiego oddziału
Harmonogram inwestycji zakłada , że prace ziemne rozpoczą się pod
Wciąż nie może ruszyć z miejsca budowa boiska w ramach
Dwa razy ogłaszano przetarg na wykonawstwo i dwukrotnie nikt nie
złożył oferty na inwestycję wartą 1 350 tys . zł .
Gmina ma pozwolenie na budowę od 1 sierpnia br .
Wykonawcy nie można znaleźć w innym trybie , bowiem warunki
Stowarzyszenie ma siedzibę w Goleniowskim Domu Kultury , jego prezesem
30 października na goleniowskim lotnisku uruchomione zostanie rejsowe połączenie Goleniów
Uroczystość uświetni pokaz akrobacji latającego w barwach norweskiego przewoźnika Norwegian
Air samolotu Extra 300 , pilotowanego przez wielokrotnego mistrza Polski
Początek o godz . 13 . 30 , wstęp darmowy
Rozdane zostaną dzisiaj nagrody specjalne burmistrza gminy Goleniów - Barnimy
Barnimy w tym roku przyznane zostały tylko w trzech kategoriach
: Człowiek Roku , Firma Roku i Wydarzenie Roku .
Gala rozdania statuetek rozpocznie się o godz . 17 .
00 , oprawę artystyczną uroczystości zapewni znakomita Orkiestra Kameralna Zespołu
Po raz drugi nie przyznała nagród komisja oceniająca prace w
Wyróżniono co prawda Anetę i Huberta Wnuków oraz Agnieszkę Krause
za inspirację do wykonania " goleniowskich " puzzli , żadna
ze zgłoszonych propozycji nie została jednak nagrodzona i wybrana do
Pękła rura wodociągu w ul . Matejki w Goleniowie .
Do awarii doszło kilkadziesiąt minut temu , na miejscu jest
Przez kilka najbliższych godzin mieszkańcy bloku przy ul . Szczecińskiej
Ulica Matejki jest zamknięta dla ruchu kołowego na odcinku od
skrzyżowania z ul . Szczecińską do ul . Nadrzecznej .
Prezentujemy nagranie fragmentu rozmowy z dyrektorem Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych ,
Arkadiuszem Malkowskim , na temat stanu pływalni " Fala "
Między innymi na podstawie tej rozmowy powstał artykuł " Co
się zepsuło ? " , opublikowany w GG z 30
12 lat pozbawienia wolności grozi trzem mężczyznom , którzy w
Zostali oni w ubiegłym tygodniu aresztowani przez goleniowski sąd .
O tym , z jakim efektem - przekonać się będziemy
Koncert zacznie się o godz . 20 . 30 .
Rekord trasy i prawie 2,5 tysiąca uczestników - tak można
w wielkim skrócie podsumować 21 . edycję Goleniowskiej Mili Niepodległości
Od rana jeden z pasów biegnącej przez sam środek miasta
ulicy był zajęty przez pogotowie wodno - kanalizacyjne , które
Prace zostały już ukończone , dziura w jezdni zasypana ,
Asfaltowa nawierzchnia ulicy zostanie odtworzona jednak dopiero za kilka dni
Trzecia edycja goleniowskiego Festiwalu Hanzeatyckiego , która odbędzie się na
początku lipca przyszłego roku , utrzymana ma być w konwencji
Przygotowania do przyszłorocznego festiwalu są oczywiście póki co dopiero w
fazie koncepcyjnej , dotarły już jednak do nas pierwsze informacje
Odbędzie się on w dniach 3 - 4 lipca 2009
Co to dokładnie oznacza , spróbujemy dowiedzieć się wkrótce .
Radny Świadek pytał starostę o plany uruchomienia w Specjalnej Strefie
Według jego wiedzy trwają właśnie prace projektowe , a zakład
ma być bardzo nowoczesny , co jest olbrzymią szansą na
Pytał także o powstanie punktu ratownictwa medycznego w Zblewie ,
Dowiedzieli śmy się także , że nieformalna koalicja starogardzkich radnych
powstała także po to , aby nie uchwalić budżetu miasta
i w konsekwencji spowodować jego uchwalenie przez Regionalną Izbę Obrachunkową
Może to spowodować ostre cięcia w budżecie , ponieważ RIO
Takie zachowanie radnych może doprowadzić do zwolnień w Urzędzie Miejskim
Ponadto radni mają m.in . podwyższyć ceny przejazdów komunikacją miejską
Kiedy Piotr Prabucki , przewodniczący Komisji Budżetu , Strategii i
Programów Pomocowych poinformował , że jego Komisja jednogłośnie głosowała przeciw
projektowi budżetu było wiadomo , że z tak przygotowanym budżetem
Z kolei RIO wytknęło , że w budżecie Starogardu na
2008 r . nie ma dochodu z podatku od psów
Kiedyś była tu kaplica , teraz po wybudowaniu dużego kościoła
, pomieszczenia służą i warsztatom i organizacji wystaw – mówi
Irena Zagórska , terapeutka prowadząca zajęcia w ramach warsztatów Terapii
Zajęciowej przy Parafii Najświętszego Serca Pana Jezusa na Łapiszewie .
Chodzili między regałami i włożyli do koszyka aparat fotograficzny .
Następnie przeszli na inny dział , gdzie wepchnęli aparat pod
Podeszli do stoiska , gdzie wcześniej schowali sprzęt fotograficzny i
17-letni Rafał O . przy pomocy narzędzi należących do sklepu
Niestety , wiele z tych zabaw kończy się wypadkami .
Zmieniające się warunki pogodowe - opady deszczu i deszczu ze
śniegiem , wahania temperatury wpływają na grubość pokrywy lodowej na
Co zrobić , aby uniknąć czyhającego na lodzie zagrożenia ?
Starogardzka policja prowadzi intensywne , szeroko zakrojone , czynności zmierzającego
Rysopis poszukiwanego : wiek ok . 40 lat , na
twarzy ma czarny zarost , włosy czarne , krótkie ,
ubrany był w kurtkę koloru szarego , spodnie jeansowe niebieskie
Arkadiusz Banach lider klubu PiS ( radni Skiba , Strzelczyk
- Klub nasz poprze budżet , ale z wniesionymi poprawkami
Piotr Cychnerski lider klubu PO ( radni Prabucki , Cychnerski
, Ruśniak , Grzecznowska , Neumann , Treder ) .
- Ten budżet został dobrze sporządzony , ale nie jest
10 maja 2006 roku dzielni mecenasi zawiadomili prezesa Sądu Okręgowego
w Gdańsku o podejrzeniu przekroczenia uprawnień przez biegłych , a
5 lipca 2006 roku prokurator odmówił wszczęcia śledztwa , stwierdzając
2 . Niektóre samochody w firmie mają tzw . przepał
( ponadnormatywne zużycie paliwa ) rzędu 200 do 500 litrów
Nie prowadzi się działania w celu wyjaśnienia takiego stanu rzeczy
3 . Do Stacji Demontażu Pojazdów firmy zgłaszają się osoby
o wycofanie pojazdów ciężarowych z eksploatacji jedynie na podstawie dokumentów
bez dostarczania pojazdu do rzeczywistego demontażu , co jest niezgodne
Fakt ten następuje na bezpośrednie polecenie Dyrektora ( . .
Na warsztaty „ Rodzice w szkole ” organizatorzy zaprosili 22
nauczycieli i 22 rodziców z 11 szkół z Czarnej Wody
, Pieców , Kalisk , Skórcza , Zblewa , Pinczyna
Zaproszono również gości z Gimnazjum nr 2 w Malborku ,
miasta w którym działa Porozumienie Malborskie skupiające przedstawicieli Rad Rodziców
Od początku roku droższe są stanowiska na Targowisku Miejskim w
Droższa jest także sprzedaż towarów z ręki , koszyka i
Miejscy radni Starogardu poparli projekt uchwały zwiększający opłaty targowe na
Wydział Rozwoju docenił sporą aktywność sportową społeczeństwa i „ ciągi
Brak atrakcji turystycznej - liczymy na grodzisko w Owidzu .
Mocną stroną jest niski wskaźnik narkomanii , za to duży
Wieczór pod tym hasłem w Starogardzkim Centrum Kultury poprzedził Drogę
Krzyżową ulicami Starego Miasta i bardzo z nią korespondował .
Aż szkoda , że nie odbył się po niej np
Spektakl obejrzało by znacznie więcej osób , bo jest tego
W miniony czwartek w Zespole Kształcenia i Wychowania w Bytoni
spotkali się przedsiębiorcy z gminy Zblewo z przedstawicielami Starogadzkiego Klubu
Ta dynamicznie działająca organizacja po spotkaniu z wicemarszałkiem Strukiem założyła
Niestety z zaproszonej setki na spotkaniu pojawiło się zaledwie osiemnastu
Korzystając z pokazów multimedialnych zaprezentowały nam swoje osiągnięcia w ramach
programu „ Działaj Lokalnie ” i wynikające ze współpracy z
Szczególnie Paniom z naszego powiatu podobały się szydełkowane ozdoby na
Ponadto pojawiła się okazja do wymiany doświadczeń i spostrzeżeń na
temat funkcjonowania KGW na Kociewiu i współpracy z lokalnymi władzami
Dyrektor Klecha z MZK narzekał , że to na jego
autobusach skupiają się problemy drogowe , rynek , skrzyżowania ,
- Ważne są opinie ludzi mówiące o pozostawieniu miejskiej komunikacji
Dziś , czasem szybciej poruszać się autobusem niż samochodem .
Artur Michna po raz kolejny odświeżył swój pomysł na „
- Gdzie indziej jadę z przesiadkami na jeden bilet ,
Najlepiej wyszedł Aleksowi start na 200 metrów stylem klasycznym ,
gdzie zajął szóstą lokatę , w pozostałych dystansach stylu klasycznego
( 50 i 100 m ) zajmował ósmą lokatę .
Aleks jest zawodnikiem bardziej predysponowanym do startów na krótkiej pływalni
ze względu na doskonałe nawroty i przeciętny wzrost ( jak
dotychczas ) , dlatego bardzo cieszy jego waleczna postawa na
Policja ustaliła sprawców kradzieży , które miały miejsce w styczniu
Sprawcy to siedmiu młodych mieszkańców Skarszew w wieku 14 -
Okradli m.in . jedną ze skarszewskich parafii , ich łupem
padł fragment dachu z pomieszczenia gospodarczego wartości ponad 400 zł
Mszę św . koncelebrowali księża : Dariusz Lemann i Wojciech
W pogrzebie licznie udział wzięli przyjaciele , rodzina , współpracownicy
Obecny był prezydent Edmund Stachowicz i jego zastępca Henryk Wojciechowski
Nominowany do Wierzyczanki 2007 – nagrody prezydenta Starogardu Gd .
– Remigiusz Grzela , prozaik , poeta i dramaturg .
Remigiusz Grzela ( ur . w 1977 w Starogardzie Gdańskim
Według mieszkańców ogień zaprószył jeden z uczestników alkoholowej libacji .
W mieszkaniu znajdowało się dużo łatwopalnych szmat , które służyły
Nie były one zgodne z wiadomościami podawanymi w miejscowych a
Wszystkie one informowały o tym , że wykopano 100 kilogramową
bombę z okresu II wojny światowej a ewakuacji poddano ponad
Rozbieżność faktów była znaczna , więc rzetelność dziennikarska zobowiązywała nas
Rozpoczęły się tradycyjne , coroczne zebrania sołeckie w gminie Skórcz
Pierwsze z nich odbyło się w sali narad Urzędu Gminy
Po formalnym powitaniu zebranych przez sołtysa , Romana Płaczka głos
zabrał wójt , Erwin Makiła i przemawiał prawie półtorej godziny
Jarosław Z . lat 19 ( zam . pow .
starogardzki ) będąc w stanie nietrzeźwości 1,27 mg / dm3
usiłował dokonać rozboju na mężczyźnie lat 65 ( zam .
pow . starogardzki ) po uprzednim przewróceniu poszkodowanego na ziemię
, bijąc go rękoma po całym ciele z zamiarem zaboru
pieniędzy , lecz zamierzonego czynu w pełni nie dokonał z
Wczoraj , 21 stycznia br . ok . godz .
10 dyżurny starogardzkiej KPP przekazał patrolowi OPI komunikat , że
ulicami Starogardu porusza się samochód osobowy ford mondeo , którego
Przy ul . Hallera policjanci zatrzymali do kontroli drogowej wskazany
Mężczyznę przewieziono do komendy , gdzie poddano badaniu na zawartość
Jarosław K . , 40-letni starogardzianin w wydychanym powietrzu miał
Prawie 1200 litrów spirytusu , jedna osoba zatrzymana oraz zlikwidowana
nielegalna rozlewnia to efekt pracy kryminalnych z gdyńskiej komendy miejskiej
W wyniku pracy operacyjnej kryminalnych w zabudowaniach po byłej stadninie
Pewien mieszkaniec Starogardu korzystając z aukcji internetowej kupił telefon komórkowy
W celu zapłaty dokonał przelewu na wskazane przez sprzedającego konto
Inny mieszkaniec stolicy Kociewia powiadomił o oszustwie dokonanym na jego
5 . Wójt , dr inż . Sławomir Bieliński uczestniczył
w naradzie w Komendzie PSP w Starogardzie Gdańskim poświęconej zagadnieniom
10 . Posiedzenie Komisji Ochrony Środowiska i Rolnictwa Rady Powiatu
Starogardzkiego w Bolesławowie , na temat rozwoju rolnictwa i obszarów
Rosjanie jednak wyparli się wszystkiego , zrzucając zbrodnię na Niemców
Od tego momentu użyli wszystkich sposobów , aby kłamstwem tumanić
Niemiecką współpracę z Genewskim Czerwonym Krzyżem i pytania polskiego Rządu
Już wtedy wiedzieli , że trzeba będzie w powojennej Polsce
zmontować gabinet sowieckich konfidentów typu Bolesława Bieruta , czy Wandy
Kolejnym etapem warsztatów były pogadanki dotyczące zwyczajów , obrzędów i
Na koniec warsztatów - zajęcia kulinarne , podczas których młodzież
miała możliwość popisać się inwencją w ozdabianiu mazurków i przygotowaniu
Liczymy , że dzięki udziałowi w zajęciach młodzież rozwinie zainteresowania
i zdolności manualne , ponadto zdobędzie wiedzę na temat obrzędów
i obyczajów wielkanocnych , które przenosić będzie do swoich domów
Informacja wydawać się może sensacyjna , ale uzyskali śmy jej
Nie zaprzeczyli jej nowi właściciele " Neptuna " Mariusz Szwarc
Potwierdził ją natomiast projektant aquparku , profesor Ireneusz Zakrzewski z
Program jest finansowany ze środków Unii Europejskiej i ma na
celu stymulowanie lokalnych inicjatyw na rzecz rozwoju obszarów wiejskich na
Obejmuje swym zasięgiem trzy gminy Łapsze Niżne , Nowy Targ
Pomimo , że Spisz obejmuje w całości tylko gminę Łapsze
Niżne , a w przypadku dwóch gmin tylko ich mniejsze
części , to projekt będzie realizowany na całym obszarze (
W Gazecie Kociewskiej będziemy na bieżąco prezentować kalendarze zgłoszone do
W dniu 6 lutego opublikujemy wykaz wszystkich kalendarzy zgłoszonych do
Głosowanie na Najciekawszy Kalendarz Ścienny 2008 r . odbywać się
będzie za pomocą Kuponów Plebiscytowych publikowanych w Gazecie Kociewskiej .
Protest Prawa i Sprawiedliwości ma trwać bezterminowo i – jak
zapowiadają działacze tej partii - odbywać się będzie codziennie w
W dniu otwarcia kas na bramkach wyjazdowych A-1 protestowali na
trasie gdańscy politycy PiS z posłem Jackiem Kurskim na czele
Byli śmy też w Bourges , zwiedzali śmy tamtejsza świątynię
i wdrapali śmy się na sam szczyt kościelnej wieży z
Wędrowali śmy po okolicznych lasach , których drzewa oplecione były
Tam jest inne poszycie , inne drzewa , wszystko bardziej
Komenda Powiatowa Policji w Starogardzie Gdańskim prowadzi śledztwo w sprawie
rozboju na mieszkance Starogardu i poszukuje sprawcy tego przestępstwa .
Do zdarzenia doszło w sobotę , 26 stycznia br .
ok . godz . 5 . 30 w Starogardzie Gd
Sprawca używając przemocy , doprowadził swoją ofiarę do stanu bezbronności
2.000 litów paliwa mają na przejechanie 4 tys km .
Dłuższe postoje , to zamarznięte oleje i postój . .
Ten „ gorszy ” odcinek trasy liczy 18 tys kilometrów
Zapewniał ekspedientkę , że może jej pomóc , jeśli poda
Mówił , że kiedy to zrobi , on zniweluje dług
Kobieta zaufała oszustowi i podała numery z 28 kart .
Następnie nakazał jej przeciąć kabel terminala drukującego karty doładowujące .
W ten sposób mężczyzna oszukał sprzedawcę na kwotę ponad 4
Szacowane straty jakie poniósł skarb państwa z tytułu wyrobu nielegalnego
Jeżeli okaże się , że nielegalny spirytus został wprowadzony do
obiegu , a jego spożycie zagrażało życiu lub zdrowiu ludzi
, to zatrzymanemu mężczyźnie grozi kara do 8 lat pozbawienia
Podczas zajęć rękodzielniczych , mimo początkowego wątpienia we własne możliwości
Uczniowie wykonali baranki wielkanocne z masy solnej , ozdobne koguciki
z siana , pisanki tworzone różnymi technikami , m.in .
Otrzymali śmy informację od organizatorów starogardzkiej " Orkiestry " w
Informujemy , iż XVI Finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy w
Starogardzie Gdańskim został przeniesiony z Miejskiej Hali Sportowej do Starogardzkiego
Zapraszamy do wzięcia udziału w licytacjach o 20 . 00
spotkamy się na stadionie im . Kazimierza Deyny przy ul
. Olimpijczyków Starogardzkich 1 , gdzie wspólnie obejrzymy pokaz fajerwerków
Uszanujmy więc to , co mamy - w imię jakości
Strzeżmy praw przyrody napiętnując bezmyślność , szkodnictwo społeczne i głupotę
tych , którzy ich nie rozumieją lub nie chcą zrozumieć
Na straży problemów , o których mowa stoi Ustawa z
dnia 16 kwietnia 2004 r . – o ochronie przyrody
, która w swoim art . 131 ust . 12
Po zakupie część stacji rozebrał i rozpoczął przebudowę i rozbudowę
Teraz nowoczesne zbiorniki dwupłaszczowe spełniają aktualne wymogi bezpieczeństwa i posiadają
system czujników , umożliwiających całodobową kontrolę Orlenu , szczelności oraz
W Starogardzie Gd . w ramach przebudowy drogi krajowej 22
Przy Ognisku Pracy Pozaszkolnej przy ulicy Sikorskiego powstaje chodnik i
Budowalańcy zostawili na środku chodnika zmurszały słup energetyczny , tylko
Bo , taki jak na zdjęciach prestiżu jej nie dodaje
O 20 . na stadionie im . Kazimierza Deyny miało
miejsce " Światełko do Nieba " , czyli pokaz sztucznych
Przeczytano tam również list wystosowany przez Jurka Owsiaka do mieszkańców
Podczas akcji zebrano ok . 47306 zł . ( A
W Starogardzie Gd . kierowca ciężarówki z dźwigiem przewoził pustaki
Kierowca nie zatrzymał się , pustaki zostały – dla policji
Piotr Kołakowski został nowym prezesem Zakładu Utylizacji Odpadów “ Stary
Las ” , mimo , że konkurs wygrał Janusz Urban
Po tym , jak dotychczasowy prezes Andrzej Grzyb został senatorem
W sali Urzędu Miejskiego w Starogardzie Gd . w drugiej
Obrady prowadził wójt gminy wiejskiej Starogard Gd . Stanisław Połom
Na posesji policjanci zabezpieczyli : ponad 200 plastikowych butelek i
Ponadto znaleźli kilkaset kapsli , kilkadziesiąt arkuszy z etykietkami spirytusu
oraz urządzenia służące do przelewania cieczy , kapslowania butelek i
Tomasz D . jest podejrzewany o dokonanie co najmniej kilkunastu
Jak ustalili policjanci , przestępstw tych dokonywał będąc na przepustkach
Pilotażowy Program Leader + wdrożony został w ramach dwóch schematów
Celem Schematu I było stworzenie Lokalnej Grupy Działania ( LGD
) czyli grupy mieszkańców Spisza , którzy wyrażą chęć uczestniczenia
LGD zostało zarejestrowane jako stowarzyszenie oraz opracowało Zintegrowaną Strategię Rozwoju
Prezydent Starogardu Gd . Edmund Stachowicz wręczył nagrody laureatom eliminacji
miejskich X edycji Ogólnopolskiego Konkursu Plastycznego dla dzieci i młodzieży
pod hasłem " 112 w trudnej sprawie - nie używaj
Na stoisku pani Danusi królowały palemki , z którymi każdy
z nas powinien iść następnego dnia ( niedziela ) w
Nie były drogie : wiązanka kotków czyli bazi – 1
, 50 - 2 zł , rozwinięte brzozowe gałązki -
1 zł , a bukszpan 1 , 50 - 2
Z bukszpanem to trochę wcześnie , bo przecież do przyozdabiania
Wiceprezydent Starogardu Gd . Henryk Wojciechowski powiedział , iż dopuszczenie
do zablokowania kont przez komornika grozi przynajmniej dwutygodniowym paraliżem dla
Co ciekawe władze miasta nie dostały jeszcze uzasadnienia wyroku Sądu
Wyroku , który jest ostateczny i żadna kasacja go nie
Uważamy , że goniec przyniósł by je szybciej pieszo z
Wypowiadamy je w różnych sytuacjach i z różnych powodów .
Walentynki są wspaniałym pretekstem aby słowo kocham powtarzać jeszcze częściej
To pytanie zadali śmy mieszkańcom Domu Pomocy Społecznej im .
św . Elżbiety w Starogardzie Gdańskim , pani Walentynie i
Osiedla się w Kafarnaum nad jeziorem i zaczyna swoją publiczną
Zaraz też przechodzą obok Jeziora Galilejskiego jego pierwsi uczniowie .
Będą teraz przez trzy lata , strukturą Chrystusa formowali aby
potem zostać posłanym na cały świat i głosić Ewangelię wszelkiemu
Dzieci pani Doroty : Emilia ma 15 , Marcin 13
, Mariusz 12 , Mateusz 10 lat , a najmłodsza
Pani Dorota z swoim partnerem Lechem Garańczykiem i dziećmi przeprowadziła
się na Główną , w sąsiedztwie Urzędu Gminy w listopadzie
Przypomnijmy , że wcześniej mieszkali w stuletnim , drewnianym domu
Zawodniczkom sekundowali : wójt gminy Osieczna Barbara Tomczak , wójt
gminy Kaliska Antoni Cywiński , wójt gminy Lubichowo Sławomir Bieliński
, wójt gminy wiejskiej Skórcz Erwin Makiła , wójt Zblewa
Krzysztof Trawicki , wspomniany wójt gminy Starogard Gd . Stanisław
Połom , a nawet Edmund Stachowicz , prezydent Starogardu Gd
Mamy nadzieje , że dołączą do koleżanek w przyszłym roku
Nie mówiąc już o przysmakach serwowanych przez gospodarne Kociewiaczki .
Antoni z Zielonej Góry : - Poseł Andrzej Pęczak zamiast
tracić czas na pisanie skarg do Najwyższej Izby Kontroli ,
powinien wziąć się za robotę i zarobić na swój pobyt
w areszcie ( Smutne wakacje posła , " GL "
A pieniądze , które idą na jego utrzymanie powinny trafić
- Poinformowali śmy go o całej sytuacji - wyjaśnia Z
Ich zdaniem pomysł przejęcia oddziału przez Energetykę , powinien być
- Nie ustalono z nami także pakietu gwarancji pracowniczych -
- Tak więc umowa pomiędzy ZGW a Energetyką o gwarancjach
- Niestety , nie mieli śmy szansy na przedstawienie naszego
stanowiska w tych sprawach , gdyż ani mnie , ani
nikogo z moich urzędników telewizja nie chce gościć - mówi
- Jeżeli nie zapłacimy Masterowi za pokazanie się na ekranie
A nawet , kiedy chcemy zapłacić , to też musimy
Bogumił Gibert , leśniczy z Leśnictwa Wężnik twierdzi , że
Niestety , teren nad jeziorami nie należy do nas ,
Prawdopodobnie do Polskiego Związku Wędkarskiego , bo oni dzierżawią jeziora
Dziś znów piszemy w gazecie o zdolnej młodzieży , nagrodach
Naprawdę rzadko się zdarza w województwie , że w jakiejś
Cimoszewicz twierdzi , że nie jest pierwszym politykiem , którego
Była sprawa " Bolka " - Wałęsy , " Olina
" - Oleksego , " Kazika " - Buzka .
Wczoraj nie powiedział , kto go chce zniszczyć , ale
- Do niedawna nie wiadomo było , jak te skóry
Każdy myślał , że wystarczy włożyć do worka z solą
Opracowano jednak sposób konserwacji i dzięki temu udaje się przechowywać
skóry dłużej bez szwanku - zdradza H . Naranowicz .
Kobiety , które spotkali śmy na polach cykorii pod Templewem
- To nasze plantacje , więc żeby przetrwać , musimy
zasuwać całymi godzinami z haczkami w ręku - twierdzą .
- Jak któraś nie wytrzymuje , to bierze środki przeciwbólowe
Jak jednak podkreślają spółdzielcy , na zbolały kręgosłup nie ma
We wsi nie ma masażysty , więc trzeba korzystać z
O tym , że niektórzy lekarze w szpitalu zarabiają po
10 tys . zł , mówił wczoraj radnym w Szczańcu
M . Lebiotkowski zapewnia , że dochody w wysokości 17
tys . to wyjątki wynikające m.in . z zastępowania lekarzy
Dotyczy to tylko pracowników na kontraktach , a nie na
Z powodu braków kadrowych niektórzy lekarze mają po 15 dyżurów
- To zależy od przyznania pieniędzy na ten cel -
Za to przebudowany zostanie odcinek między Smardzewem a Babimostem .
Największe dziury zostaną załatane - obiecuje H . Włodarczyk .
Mieszkańcy Dębinki i Rytwin zastanawiają się , po co im
Zwłaszcza , że nie wiedzą do końca , do której
Gminy Tuplice i Trzebiel położone są od siebie o rzut
- To całkowita paranoja - denerwuje się proszący o anonimowość
- Jadąc do mojego urzędu gminy mijam urząd w Tuplicach
Czy nie było by prościej , gdyby śmy należeli do
- Na pytanie Eleonory Szymkowiak Cimoszewicz odpowiedział , że nie
- Moje dzieci czuły się fizycznie zagrożone w Polsce .
Córka w ciągu dwóch tygodni otrzymała dwa tysiące pogróżek ,
że zostanie zabita - wyjaśnił i dodał , że chciał
by mieć dzieci przy sobie , ale one " podejmują
Anna P . jest szefową apteki w Krośnie Odrzańskim .
- Nie mam zeszytu , tylko program komputerowy , w
którym jest specjalna opcja " kolejka " - wyjaśnia .
- Pacjentów , którzy są nam coś winni , umieszczamy
Mimo takiego nowoczesnego rozwiązania i tak mam sporo kłopotów .
Kierowca z Zielonej Góry : - Chciał by m jeszcze
Wydaje mi się , że ci z Warszawy nie mają
żadnego interesu na tym obszarze i przez to są takie
Gdyby tylko ogłoszono przetarg na ten teren i ktoś z
Warszawy kupił by go , to droga powstała by w
Dr Roman Monczak podkreślił , że aparaty do mammografii nie
A cytologię niektórzy lekarze robią nie wiadomo jak i gdzie
- To do kogo chodzić ? - wypytywały doktora Monczaka
- Znajomy onkolog podpowie , gdzie są dobre i bezpłatne
Gdy policjanci przyjechali do siedziby spółki , związkowca już na
- Uciekł z firmy , zatrzymali śmy go jednak -
Początkowo szef związku nie chciał poddać się badaniu alkomatem .
To gdzie ja kandyduję ? - zdziwiła się Wiesława Klucznik
Zapewniła , że jej nazwisko trafiło na listy bez jej
- Nikt mnie o nic nie pytał , nic nie
- Zrobiono mi tym wielkie świństwo , bo po waszym
Czy jest szansa , aby chociaż w ankietach nasze wyniki
W sondażu odpytano nieco ponad tysiąc mieszkańców Polski , ale
Podczas spotkania wyborczego kandydat Włodzimierz Cimoszewicz stwierdził , że widzi
szansę na zmianę oblicza Polski w ciągu najbliższych 15 lat
Trzeba zatem pytać o nadzieje Polaków , którzy mają mniej
Przyjeżdżają późnym popołudniem i odjeżdżają rano , chociaż za takie
- Jadąc do pracy , omijam ciężarówkę , która stoi
na jezdni i blokuje cały jeden pas - denerwuje się
Podobnie jest m.in . na placu Jana Pawła II czy
Studzieniec , Jeleniów i Osiek znalazły się na liście laureatów
właśnie rozstrzygniętego konkursu Nasz Sposób na Biedę na Wsi .
Na konkurs wpłynęło 250 projektów , zgłoszonych przez organizacje pozarządowe
Nagrody w postaci grantów łącznej wartości 250 tys . zł
Aż trzy z nich pochodzą z woj . lubuskiego .
Dyrektor dodaje , że urząd pracy wygrał dwa konkursy -
dało to ponad 1 mln zł na dotację dla bezrobotnych
, którzy starają się uruchomić własną działalność gospodarczą oraz na
Dzięki temu ok . 1,3 tys . bezrobotnych skorzystało z
Do końca roku mają być uruchomione kolejne programy finansowane z
Unii Europejskiej na szkolenia , doradztwo , prace interwencyjne ,
Sławomir Maciejewski z Zielonej Góry : - Wypowiedzi polskiego rządu
Nie jesteśmy przygotowani na wypadek ataków terrorystycznych ( Londyn 7
. 07 . 2005 , " GL " z 8
Nie mamy wystarczających środków transportu ani łączności , aby odpowiednio
Jak się dowiedzieli śmy , nie ma obowiązku rozpisywania konkursu
na radę , a burmistrz miasta obligatoryjnie powołuje organ do
Szczególnie , osoba szefa zarządu Portu Lotniczego budzi kontrowersje .
Uważam , że doświadczenie osób , które są spoza “
malborskiego podwórka ” jest bardzo przydatne – twierdzi Andrzej Rychłowski
- Pan Machczyński ma bardzo duże doświadczenie i tego zamierzamy
Do dnia zamknięcia tego wydania naszej gazety nie podjęto decyzji
o rozstrzygnięciu przetargu na korzyść McDonald's Polska , ale skoro
Zgodnie z wymogami , za 0,4 ha gruntu , sieć
fast-foodów będzie płacić co miesiąc ponad 10,5 tys . zł
Ma wybudować ogólnodostępne parkingi , drogę dojazdową i nasadzić zieleń
Inwestor będzie również partycypował w kosztach budowy drugiego malborskiego ronda
Do schroniska dla bezdomnych zwierząt w Starogardzie Gdańskim trafiły dary
od malborskich dzieci : karma , koce , kołdry ,
Akcję zorganizowało niedawno powołane Malborskie Stowarzyszenie Przyjaciół Zwierząt “ Reks
Jeszcze przed świętami , do podopiecznych starogardzkiego schroniska trafiło 30
kg suchej karmy , 40 kocy , kołdry , kojce
– Turysta jest mile widziany , ale my tez coś
z miasta chcemy mieć – odzywały się głosy z sali
Z zacietrzewieniem komentowano poczynania władz poprzednich kadencji , które na
Padło też dużo gorzkich słów pod adresem obecnego burmistrza .
Władze miasta chcą pozbyć się kłopotu – szukają inwestora ,
Jeżeli nie będzie chętnych miasto będzie musiało dofinansować zakład Miasto
robi drugi krok zmierzający do prywatyzacji Miejskiego Zakładu Komunikacji .
Od poniedziałku , potencjalni inwestorzy mogą pobierać materiały informacyjne o
sytuacji prawnej i ekonomiczno - finansowej spółki oraz procedurą rokowań
Aneta Florczyk – siłaczka z Malborka – przeszła do następnego
Kolejny odcinek show „ Gwiazdy tańczą na lodzie ” z
udziałem malborskiej siłaczki Anety Florczyk okazał się dla niej nie
Aneta znalazła się w grupie szczęśliwców , którzy bawić będą
- Trzeba się czasami pokłócić , bo życie było by
Jadwiga i Władysław Studzińscy obchodzili 50 rocznicę zawarcia związku małżeńskiego
Są szczęśliwymi rodzicami , mają pięciu synów i jedną córkę
– Chcę zmienić to miasto , mam takie ambicje i
to zrobię – stanowczo podkreślił na koniec Andrzej Rychłowski .
W jednym z najbliższych wydań naszej gazety postaramy się jak
najprościej , krok po kroku opisać zmiany , które obejmą
Informacja będzie służyć mieszkańcom całego miasta , by rozwiać domysły
Władze gminy zaplanowały na ten rok poważne inwestycje , ale
wszystko zależy od tego , czy posiadane środki pozwolą na
Potrzebna jest przede wszystkim nowa remiza dla OSP , sieć
wodociągowa w jednej części miasta i we wsi Dębina oraz
Z wielkiego bałaganu w samym centrum Malborka , spod kłębowiska
rur i gruzu wyłania się powoli uporządkowany teren , który
Na skrzyżowaniu ulic Kościuszki , Mickiewicza i Piłsudskiego , a
ściślej mówiąc pod skrzyżowaniem , po pierwsze , została wymieniona
Pierwotna kanalizacja sanitarna miała kanały piętrowe : górą płynęła deszczówka
Mieszała się zawartość kanałów , czego efektem był rozchodzący się
Wydaje się , że od ubiegłego roku , szanse na
to , by śmy na płycie wojskowego lotniska zobaczyli pasażerskie
I tak , jak inni , na ten cel muszą
wyłożyć grube miliony , malborski samorząd musiał by wydać mniej
, bo około 20 mln złotych na budowę terminala .
Bo teren , wojsko może nieodpłatnie przekazać w użytkowanie ,
28-letnią mieszkanka Nowego Stawu przebywała z czworgiem małoletnich dzieci na
Policjanci z malborskiej komendy zatrzymali 28-letnią mieszkankę Nowego Stawu .
Kobieta była nietrzeźwa i przebywała z czworgiem małoletnich dzieci na
Teraz niefrasobliwa matka może odpowiedzieć za narażenie dzieci na niebezpieczeństwo
Benedykt XVI oraz Prezydium Episkopatu Polski złożyli kondolencje po katastrofie
Ich życie zostało tragicznie przerwane na lotniczym szlaku napisał Ojciec
Święty Benedykt XVI składając kondolencje po katastrofie , w której
Najprawdopodobniej do wojewody pomorskiego trafił protest mieszkańców Pl . Narutowicza
, który z kolei zwrócił się do Rady Miasta o
uchylenie uchwały na dzierżawę bez przetargu i zakwestionował tryb podjęcia
decyzji przez radę – tłumaczy Andrzej Rychłowski , burmistrz Malborka
- Szkoda , bo to opóźni nam budowę , ale
by nie przedłużać procedur , rozpisali śmy przetarg na dzierżawę
Będą konkursy , niespodzianki , zabawy na lodzie oraz rozgrzewająca
Natomiast 25 stycznia , także na lodowisku , od 9
W programie występy bębniarzy i cheerleaderek , a także gorący
Dla wszystkich przebierańców odbędzie się konkurs na najciekawszy i najzabawniejszy
Dodajmy , że kilka dni później znak zakazu zatrzymywania został
przestawiony , a w miejscu , gdzie nieprawidłowo zaparkował nasz
Czytelnik , dziś jest miejsce parkingowe dla osoby niepełnosprawnej .
Niepełnosprawny mieszkaniec miasta ma świadomość , że złamał przepisy i
W jednej z miejscowości gminy Sztum , policjanci znaleźli dziuplę
samochodową , w której znajdował się skradziony opel vectra z
Ponadto , stróże prawa zabezpieczyli dużą ilość części samochodowych i
Dziupla znajdowała się na terenie gospodarstwa rolnego 30-letniego Zbigniewa B
Chodzi o kwotę rzędu 100 - 200 tys . zł
Ostateczny koszt będzie możliwy do określenia po sprecyzowaniu technologii ,
Czy to jedyne źródło finansowania - dary na rzecz fundacji
Jest to podstawowe źródło finansowania - inne wymagają analizy stosownych
Nasza Czytelniczka próbowała dowiedzieć się , skąd wzięła się kwota
Jednak telefonicznie okazało się to niemożliwe , mgliste tłumaczenia nie
Ponoć decyzję o podwyżce stawki podjął zarząd spółki , między
innymi dlatego , że wywóz śmieci co 2 tygodnie nie
Również nam nie udało się ustalić , jakie są stawki
Załóżmy , że w piątek właściciel punktu złożył komplet dokumentów
, jeszcze tego samego dnia zebrała się Miejska Komisja ds
. Profilaktyki i Rozwiązywania Problemów Alkoholowych i wydała pozytywną opinię
W poniedziałek przedsiębiorca otrzymał zgodę , która , według słów
Od piątku znów napijemy się ” grzańca ” serwowanego przy
Naszym zdaniem , ten przebieg wydarzeń można włożyć między bajki
Na początku marca , komendant powiatowy policji w Nowym Dworze
To odpowiedź na wnioski Straży Rybackiej oraz potrzeby mieszkańców powiatu
Zespół Wodny głównie ma uniemożliwiać popełnianie przestępstw i wykroczeń związanych
z nielegalnym połowem ryb i naruszaniem przepisów dotyczących ochrony środowiska
W sobotnie południe , mimo mrozu i silnego wiatru ,
W małej przyczepie kempingowej można kupić słodycze , napoje ,
a do piątku włącznie również . . . grzane wino
Zapytany pracownik o możliwość wypicia “ grzańca ” , poruszony
odpowiedział , że owszem , było to możliwe , ale
– Jakaś nadgorliwa redaktorka rozdmuchała sprawę w Gazecie Malborskiej –
Rekonstrukcja z pewnością będzie przebiegała na podstawie jakichś dokumentów ,
Jest bardzo bogaty materiał ikonograficzny , w tym kolorowe zdjęcie
Zachowały się prawie wszystkie elementy korpusu rzeźby , odlew gipsowy
twarzy wykonany około 1900 r . , znaczna ilość kamyków
mozaiki , dłoń madonny z zachowaną na jej powierzchni fragmentarycznie
Od dziesięciu miesięcy działają , by zebrać fundusze na odtworzenie
figury Madonny , która znajdowała się w otworze blendy wschodniej
Fundacja “ Mater Dei ” niebawem wyemituje “ cegiełki ”
, dzięki którym na ich konto zaczną wpływać pieniądze –
Zapis w uchwale o sprzedaży udziałów Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej sp
. z o.o . w Malborku mówi również , że
gotówka ( 18,5 mln zł ) zostanie przeznaczona na sfinansowanie
Mieszkańcy Malborka , Czytelnicy naszej gazety , po doświadczeniach z
poprzedniej kadencji , obawiają się , żeby z pieniędzmi ze
sprzedaży PEC nie było jak z obligacjami , że nie
Na czas robót trzeba było osuszyć odcinek kanału Juranda ,
co się udało za pomocą założonych w tym celu rur
Na dnie kanału miała być płyta betonowa , jednak podłoże
nie było stabilne , więc trzeba było wbić kilkanaście pali
Wyłoniony ma być zwycięzcę przetargu , który przygotuje kompleksowy projekt
budowlany i wykonawczy obiektów sportowych przy ul . Toruńskiej w
Uważają , że warunki udziału w postępowaniu , przygotowane przez
Ośrodek Sportu i Rekreacji w Malborku naruszają zasadę zdrowej konkurencji
Z jakiejś przyczyny jednak , w sobotę nie mogła m
Jeśli punkt ma zgodę wydaną przez odpowiednie organy , nie
ma powodu , by rezygnować ze sprzedaży “ grzańca ”
Jeżeli takiego pozwolenia nie było , to . . .
ktoś powinien ponieść konsekwencje , ponieważ sprzedawał alkohol bez zezwolenia
Mimo , że znaczna większość ludzi , którzy przyszli na
spotkanie z burmistrzem , była nastawiona przeciw zmianom , nie
Krzysztof Marczewski zebrał 51 podpisów mieszkańców opowiadających się za budową
To przeciwwaga dla listy z 66 podpisami przeciw budowie McDonaldsa
Zasadnicze siły i środki w bazie lotniczej Siauliai ( Szawle
) , a nawigatorzy naprowadzania pełnić będzie służbę w CRC
Polska przejmuje dyżur 15 marca od Królewskich Sił Powietrznych Norwegii
Docelowo , w Szpitalu Jerozolimskim ma się znaleźć centrum międzynarodowej
Członkom Stowarzyszenia Szpitala Jerozolimskiego Zakonu Niemieckiego w Malborku , zaangażowanym
w odbudowę , udało się je pozyskać jeszcze w ubiegłym
Jeżeli z funduszy unijnych uda nam się w najbliższych latach
zbudować w powiecie starogardzkim choćby jedną drogę to powinni śmy
Tak wygląda przewidywana , realna pomoc Unii w rozwoju naszego
W Unii Europejskiej budżet opracowuje się raz na 7 lat
Aktualnie realizujemy budżet unijny na lata 2007 - 2013 .
Dlatego , jeszcze w tym miesiącu , wybiera się do
Warszawy na spotkanie z wiceministrami transportu i obrony narodowej ,
aby pomówić i podjąć konkretne kroki zmierzające do wprowadzenie ruchu
Przypomnijmy , pod względem technicznym lotnisko w Królewie jest już
Poniesione zostały nakłady na infrastrukturę ( systemy naprowadzania , lądowania
Brakuje jedynie małego terminala pasażerskiego oraz określenia procedur współpracy z
Niestety , na porządki trzeba będzie poczekać do wiosny ,
bo choć pogoda już jest wiosenna , to nigdy nie
wiadomo , czy lada dzień nie spadnie śnieg i piaskarki
Burmistrz zapewnił , że w marcu możemy spodziewać się pierwszych
Po rozmowach z przedstawicielami koła Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej
w Malborku , ustalono , że pomnik będzie przeniesiony w
sąsiedztwo Zakładu Karnego , na zielony skwerek przy ul .
Przenosiny obelisku związane są z zapowiadaną inwestycją przy ul .
Skoro ośrodek posiada pozwolenie i sprzedaż alkoholu odbywała się legalnie
, to dlaczego w sobotę , w ofercie punktu nie
– W związku z tym , że handluje tam osoba
prywatna , musi indywidualnie wystąpić o pozwolenie , żeby nie
Osoba prowadząca działalność na terenie OSiR otrzymała już taką zgodę
, ale decyzja musi się uprawomocnić – tłumaczy burmistrz Malborka
W ofercie zajęcia plastyczne , zajęcia taneczne , karaoke ,
występ „ Zaczarowanego Teatru Lalek ” , bal przebierańców ,
Wszystkie chętne dzieci , które nie zdążą zapisać się na
całotygodniowe zajęcia zapraszamy na przedstawienie , , Zaczarowanego Teatru Lalek
'' z Torunia pt . „ Uwaga ! Obcy !
” 14 stycznia . 2008 o godz . 14 .
– Z posiadanej przeze mnie wiedzy i informacji przekazanej przez
dyrektora OSiR , osoba dzierżawiąca teren pod handel na terenie
ośrodka , w zamiarach miała sprzedaż gorącej czekolady oraz grzanego
wina dla osób dorosłych – tłumaczy Andrzej Rychłowski , burmistrz
Zresztą , OSiR posiada stosowne pozwolenie umożliwiające tego typu sprzedaż
Policjanci obezwładnili go i przewieźli na komendę , gdzie podczas
Okazało się , że 22-latek jest żołnierzem służby czynnej .
Po emisji tej krótkiej notatki w naszej gazecie zgłosił się
ojciec chłopaka , który przyniósł zgoła inną wersję wydarzeń .
Dostarczył nam również kopię zawiadomienia o przestępstwie , którego mieli
Oprócz rekordu , Mistrzyni zaprezentowała swoją siłę także na inne
sposoby – unosząc samochód oraz podnosząc nad głowę ponad 80-kilogramowego
Zwijanie patelni powiększyło liczbę rekordów Anety Florczyk , która ma
Należało by teraz oczekiwać jakichś spektakularnych rekordów – np .
Zwłaszcza , że taka operacja wprowadzenia lotów pasażerskich powiodła się
To otwiera i dla nas możliwości – twierdzi Andrzej Rychłowski
- Dowództwo bazy lotniczej patrzy przychylniej na pomysł budowy terminalu
pasażerskiego na terenie należącym do wojska , chcemy więc nasze
Niestety , zdarza się , że artyści coraz bardziej dbający
o swoje starannie wyreżyserowane show nie znajdują dla siebie odpowiednich
Justyna Steczkowska nie wystąpiła w Bydgoszczy ponieważ nie można było
Teatr Polski był na jej potrzeby zbyt mały ( mieści
Natomiast w filharmonii ( ok . 850 miejsc ) nie
Według Zofii Staśkiewicz z Dworu Artusa , artyści bardzo chętnie
Pozytywne wrażenie robią położone w samym centrum miasta , świeżo
- Wynagrodzenie dla artysty to sprawa wymagająca bardzo delikatnych negocjacji
Jak podaje „ Rzeczpospolita ” , w tym trybie zaczynają
egzekwować swoje uprawnienia do nieodpłatnych akcji rolnicy i rybacy związani
z 12 spółkami przemysłu rolno - spożywczego w kraju ,
w tym z 5 zakładami przemysłu tytoniowego , 2 browarami
Są wśród nich Zakłady Tłuszczowe SA w Kruszwicy , które
do swoich plantatorów zwróciły się już z wymaganymi przez prawo
Chciał by m także zaznaczyć , że w naszej strategii
rozwoju i zagospodarowania przestrzennego makroregionu środkowo - zachodniego , którą
pozwalam sobie przesłać , ośrodki Bydgoszczy i Torunia w przypadku
owocnej i efektywnej wzajemnej współpracy to potencjalny europol , czyli
ośrodek mający szansę konkurować i współpracować w przestrzeni europejskiej .
Życząc sukcesów w dążeniach do utworzenia 13-go regionu przesyłam w
Zdarza się , że sławy pojawiają się również podczas premier
Najczęściej spotykają się z publicznością w Kinie Studyjnym „ Orzeł
Plotka głosi , że dwa lata temu w jednym z
kin za bardzo krótkie spotkanie z publicznością Krystyna Janda zażądała
Ksiądz Stanisław jest w S . od roku 1992 .
Po awanturze z rodziną K . wygrzebano przeciwko niemu stare
Bo gdy został proboszczem , nie pozwolił radzie parafialnej wprowadzić
- Wprowadzało się proboszcza i przed ołtarzem ubierało w szaty
liturgiczne - wspomina Edmund K . , kiedyś ministrant i
Dla większości rolników , związanych umowami kontraktacyjnymi z cukrowniami ,
starania o nieodpłatne akcje sprowadzą się zatem do obowiązku sprawdzenia
listy uprawnionych i powiadomienia spółki w wyznaczonym terminie o zamiarze
Znacznie trudniej będzie rolnikom - kontrahentom innych przekształconych w spółki
Odnoszące się do nich rozporządzenie stanowi bowiem , że obowiązek
W grudniu ks . arcybiskup wysłał do proboszcza w S
. list , w którym kategorycznie nakazał mu , by
List od ks . arcybiskupa otrzymała też Jolanta K .
- Prosił , by m obecne trudności usiłowała przezwyciężyć w
- Co mam zrobić , skoro proboszcz w tym roku
z kolędą do nas nie przyszedł i przysłał księdza z
Próbował em o konflikcie w parafii S . rozmawiać zarówno
z księdzem proboszczem , jak i ks . dziekanem .
Proboszcz powiedział , że o skardze parafian ani o żadnym
Ks . dziekan przyznał , że konflikt w parafii S
. jest mu znany , ale radził rozmawiać z ks
Typowymi polskimi organizacjami były Powiatowe Rady Ludowe , które próbowały
zabezpieczać wielkie majątki rolne i tworzyć samorządy w poszczególnych miejscowościach
W konspiracji działała Organizacja Wojskowa Pomorza , która zwalczała niemiecki
W połowie 1919 r . Grenschutz zmuszony został do wycofania
się z Gniewu ; wówczas powstała tzw . „ Republika
Oprócz udziału raz w miesiącu w sesji ( poza lipcem
) , radni przed sesją spotykają się w komisjach ,
Ale tego mieszkańcy nie widzą , bo kto chodzi na
11 lutego Sąd Rejonowy w Tczewie zastosował środek zapobiegawczy w
postaci tymczasowego aresztowania na okres trzech miesięcy wobec 18-letniego mieszkańca
gm . Tczew podejrzanego o to , że 8 lutego
br . w Tczewie , działając wspólnie z nieletnim tczewianinem
Przestępcy przewrócili ją na ziemię , skopali , a następnie
Na imprezę taneczną przy największych przebojach disco lat ’ 70
Na wspomnienia z dekady tamtych lat organizatorzy zapraszają już 25
Wówczas , o godz . 20 . 00 w sali
Przyjeżdżali aktorzy , recytowali wiersze , pojawiały się interesujące koncerty
Żeby mówić o społeczeństwie obywatelskim trzeba stworzyć klimat do tworzenia
Tczewskie organizacje udowodniły , że potrafią aktywnie włączać się w
Działam w organizacji , która otrzymuje małe pieniądze , wystarczające
Jeżeli przeliczyć te kwoty na jednego podopiecznego nie są to
Po kolei : działania zespołu kontrolnego w składzie : Zbigniew
Urban , Antoni Truszkowski oraz przewodnicząca zespołu Gertruda Pierzynowska ,
wykazały , że na terenach rolniczych , których właściciele płacą
podatek od gruntów niezabudowanych ( czyli niewysoki ) , stoją
całkiem pokaźne budynki ( za które - co logiczne -
Trójka radnych , jako załącznik do protokołu , zebrała dokumentację
50 proc . środków pochodziło z Zarządu Związku OSP RP
( 125 tys . zł ) i Krajowego Systemu Ratowniczo
- Gaśniczego ( 75,2 tys . zł ) , 217,2
Nowe volvo , jak przystało na nowoczesny wóz bojowy ,
Płomienie ogarnęły prywatny budynek mieszkalny w nocy z 14 na
W pożarze ucierpiało 11 osób , które znalazły tymczasowe schronienie
Dar serca dla pogorzelców , czyli czek pamięci od przedsiębiorców
Doroczny Bal Mestwina w Pelplinie miał jak zwykle obok dobrej
Zebrane podczas niego 2000 zł powędrowały na ręce poszkodowanych w
Wiadomym jest , iż czcigodni przodkowie Waszej Królewskiej Mości ziemie
nasze , bynajmniej nie dla poczywania , jeno dla egzercerunków
wojennych nawiedzali , wiele przy tym nieporządku pozostawiając , co
miejscowy lud do dziś w pamięci trzymając powiada , iż
Przy tem , zapewne całkiem przypadkowo , wiele majętności nam
poginęło , które dziś w Pałacu Waszej Królewskiej Mości leżą
i w należytym porządku są trzymane , co nasze oczy
Tczew został jednym z laureatów czwartej edycji nagrody „ Przyjaznego
Miasto wyróżniono za nową formułę Muzeum Wisły , budowę bulwarów
Zadaniem Nagrody Przyjaznego Brzegu jest premiowanie wszelkich inicjatyw inwestycyjnych i
promocyjnych , ukazujących iż gestorzy polskich brzegów potrafią być życzliwi
Jednak w przypadku ZKM zdarzały się odejścia osób , które
posiadały uprawnienia do prowadzenia ciężarówki ( prawo jazdy kategorii C
) , np . do firm działających przy budowie autostrad
Dyrektor Maciejak nie pamięta sytuacji , żeby kierowcy odchodzili do
Ogień , a zwłaszcza bardzo gęsty , czarny dym przez
ponad 20 minut uniemożliwiał strażakom dotarcie do uwięzionego 49-letniego mężczyzny
Kiedy dotarli tam ( w aparatach powietrznych ) było już
Strażacy odebrali zgłoszenie w sobotę o godz . 21 .
Pewnie przybyli by na miejsce później , gdyby nie przytomna
W . Sosnowski : - Założenie jest takie , że
J . Wikowski : - Jak miała by wyglądać struktura
W . Sosnowski : - Jeżeli powstanie spółka , jej
Pojawi się też rada nadzorcza , która będzie oceniać działania
Po jej utworzeniu znajdziemy inwestora , który kupi akcje .
Owszem , możemy z tych pieniędzy spłacić zadłużenie albo wykorzystać
Nagrody otrzymali : Wincenty i Jadwiga Prinz oraz Bolesław i
Bernarda Dembek – za 60-lecie oraz Tadeusz i Gertruda Stawscy
Medale za 50-lecie pożycia otrzymali : Zdzisław i Irena Kaczorowscy
oraz Marian i Małgorzata Walkowiakowie ( niestety , pan Marian
Formy postu i umartwień ulegały złagodzeniu w dniu Niedzieli Palmowej
, kiedy na Kociewiu urządzano kiermasze z umiarkowaną konsumpcją upieczonych
Kiermasze te zapowiadały Wielki Tydzień , który charakteryzował się postem
Niedziela Palmowa na Kociewiu różniła się zresztą od obchodów w
Ten wybitny proboszcz z końcem 1991 r . zrezygnował z
Ks . Józef Rocławski został 15 lat temu pochowany na
Na podstawie : Historia Tczewa , pod red . W
Jak wynika z XIII-wiecznych dokumentów w latach 1256 - 1258
Ten sam ksiądz występuje na dokumencie lokacyjnym Tczewa z 1260
W 15 lat później kościół w Tczewie uzyskał relikwie św
Były one niezwykle rzadkie , nadające świątyni szczególne miejsce wśród
Zapadła także decyzja o zorganizowaniu wydarzenia pod hasłem „ 750
Z propozycji Centrum Wystawienniczo - Regionalnego Dolnej Wisły warto wymienić
inscenizację bitwy pod Tczewem z 22 lutego 1807 r .
( - Warte zainteresowania , ponieważ nie będzie wymagało to
dużo pracy - stwierdził Zenon Drewa ) oraz wystawę „
Pojawiła się dobra wiadomość dla uczniów szkół średnich z Pelplina
i okolic , którzy chcieli by kontynuować naukę blisko miejsca
Konsorcjum Szkół Wyższych „ Synergium ” otwiera w tym mieście
Dotychczas w gminie Pelplin działała tylko jedna , nie licząc
oczywiście Wyższego Seminarium Duchownego , szkoła wyższa , czyli Akademia
Zwiedzający , wśród nich prezydent Tczewa Zenon Odya , który
objął nad imprezą honorowy patronat , podziwiali długowłose persy i
koty norweskie leśne , koty brytyjskie , syberyjskie oraz rosyjskie
o niebieskawym odcieniu sierści , a także duże ( zdarzają
się kocury dochodzące do metra długości ! ) amerykańskie maine
Na kolejnym spotkaniu Komitetu Małgorzata Mykowska przedstawi szkic ankiety ,
poprzez której wypełnienie tczewianie włączą się do pracy nad jubileuszem
O obywatelskim obowiązku na pewno będzie przypominał im tykający na
Konflikt na tle płacowym w ZKM Veolia Transport Tczew Sp
Kierowcy autobusów zaostrzyli w czwartek , 31 stycznia jego formę
Ich protest zamienił się w 2-godzinny strajk ostrzegawczy , podczas
którego autobusy ( w godz . 9 - 11 )
Do tej pory nie udało się znaleźć porozumienia , mimo
Zanim rozpoczęły się oceniane przez jury występy , próbkę swoich
umiejętności zaprezentował dziewczęcy duet „ Shine ” , który swoim
Może mieć smak słodyczy , ale nierzadko też goryczy .
Pomimo wysokiej ceny biletu ( pełny pakiet biletu normalnego miesięcznego
– 200 zł ) podróżujący na terenie „ metropolii ”
Najważniejszą zaletą będzie koordynacja wszystkich podsystemów komunikacyjnych z koleją podmiejską
Kiedy dojedziemy do miejsca , w którym kontynuowanie podróży będzie
niemożliwe , czekać na nas będą np . wypożyczalnie czy
Za punktualność , komfort podróżowania , czy czystość przystanków będzie
Taka wystawa odbyła się w miniony weekend w Szkole Podstawowej
Zjechało na nią blisko 100 hodowców z całego kraju ,
Ale to nie oni byli najważniejsi , bo oczy zwiedzających
, a przede wszystkim sędziów były zwrócone na ponad 200
Najpierw były występy rockowego zespołu muzycznego oraz pokazy tańca nowoczesnego
grupy z tczewskiego Centrum Kultury i Sztuki i karaoke .
Niestety , impreza była raczej nie do końca przemyślana i
A może był to kolejny tej nocy żart prowadzącego Sylwestra
Grzegorza Godziny , który próbował to wszystko jakoś posklejać i
Niemcy - mieszkający i rządzący w Tczewie - wiedzieli ,
Za jej sprawą uruchomiono w naszym mieście placówkę Czerwonego Krzyżu
, w której m.in . wydawano zasiłki żywnościowe dla najbiedniejszych
Sceniczny utwór muzyczny o charakterze rozrywkowym , w którym fragmenty
śpiewane i instrumentalne przeplatane są scenami mówionymi i układami tanecznymi
Nie cytujemy tego wątpiąc w wiedzę naszych Czytelników , a
dlatego , że niektórzy tczewianie faktycznie mogli zapomnieć czym jest
Na ten rok do realizacji przewidziano boisko ze sztuczną trawą
( za ok . 800 tys . zł ) przy
Na przyszły rok planuje się przygotowanie dokumentacji dla boiska przy
Zainteresowanie spacerowiczów wzbudziły ostatnio schody zamontowane na zewnątrz budynku prowadzące
Po części teoretycznej dzieci wraz z prowadzącymi zajęcia i kierownikiem
GCEE , Dorotą Cyburą , wsiadły w autokar i udały
się do gniewskiego parku , w którym zaplanowano część praktyczną
Przed wejściem do parku wszyscy zostali wyposażeni w lornetki .
Trzy nowiutkie budki dla ptaków czekały już na podnośniku ,
który bezpłatnie udostępniła firma Inwest – Kom z Gniewa .
W turnieju udział wzięli uczniowie szkół podstawowych , gimnazjalnych i
Jednak tym razem do zwycięstwa wiodła nie umiejętność fechtunku ,
Mowa o uczestnikach Ogólnopolskiego Turnieju Wiedzy Pożarniczej na szczeblu gminnym
, którzy musieli wykazać się rozległą wiedzą dotyczącą ochrony przeciwpożarowej
Awaria pompy wieczorem 21 lutego spowodowała , że w Tymawie
Mieszkańcy interweniowali , dzwoniąc do . . . naszej redakcji
W tej sprawie telefonowali nawet do burmistrza Gniewa Bogdana Badzionga
Mściwój II ( zmarł w 1294 r . ) nie
Duchowieństwo i lud , a nawet rycerstwo , oskarżało go
o zniewolenie i uczynienie z jednej z zakonnic zwykłej nałożnicy
Ten haniebny czyn miał być przyczyną braku męskiego potomka .
Z tego powodu cierpiało całe Pomorze , obawiając się -
po śmierci księcia - najazdu Brandenburgii lub zakonu krzyżackiego .
O godz . 13 . 30 odsłonięty zostanie zegar na
Tego dnia w Centrum Wystawienniczo - Regionalnym Dolnej Wisły otwarta
zostanie wystawa historyczna „ Tczew . Od osady do współczesności
Po wystawie Kurkowe Bractwo Strzeleckie zaprosi do swojej nowej siedziby
Oficjalne uroczystości poprzedzi msza św . w tczewskiej farze .
Raz na cztery lata wybieramy swoich przedstawicieli do rad gmin
I na tym kończy się zainteresowanie wielu mieszkańców tematem samorządności
Często słychać głosy , że radni nic nie robią i
Obok przewodniczącego rady i dwóch jego zastępców , pozostali zasiadają
w pięciu komisjach : rewizyjnej , finansowo - budżetowej ,
polityki gospodarczej , polityki społecznej oraz edukacji , kultury i
Mam dorosłe dzieci , czy mogę wypowiedzieć umowy najmu i
Na pytania Czytelników odpowiada mgr prawa Roman Małecki , prowadzący
Zakładając , że umowa najmu została zawarta na czas nieokreślony
, a najemcy płacą czynsz i inne opłaty , sprawa
Dzieckiem , które pierwsze przyszło na świat w Tczewie w
Została przewieziona do Szpitala Św . Wojciecha w Gdańsku .
W sumie 1 stycznia br . urodziła się czwórka niemowląt
Podczas obchodu można było się przekonać , że nastąpiły gruntowne
Wiele z nich wyremontowano , część zaadaptowano pod nowe biura
Interesująco wypadła sala wystawiennicza na poddaszu , chociaż widać ,
że w budynku jest jeszcze parę rzeczy do robienia .
Niemniej będzie to jedno z bardziej „ klimatycznych ” miejsc
Poborowi z odpowiednią dokumentacją i w wyznaczonym terminie są zobligowani
Oczekując na swoją kolej , rozmawiają i oglądają filmy w
W obliczu trudnej sytuacji na rynku pracy , 9-miesięczna przygoda
Kandydatki wybrane w castingu zorganizowanym w Gdańsku : 1 .
Agnieszka Kowalska , 17 lat , Pruszcz Gdański ; 2
. Aneta Gleixner , 17 lat , Sopot ; 3
. Adriana Olechowska , 16 lat , Trąbki Wielkie ;
4 . Anna Stankiewicz , 16 lat , Gdańsk .
Wszystkie wymienione wyżej dziewczyny zobaczymy podczas finału Miss Kociewia 2008
, który odbędzie się 15 marca w Centrum Kultury i
W Rudnie ( gm . Pelplin ) , w wielorodzinnym
budynku mieszkalnym , wybuchł pożar , który doszczętnie zniszczył kuchnię
w mieszkaniu młodego małżeństwa , które spodziewa się dziecka .
Prawdopodobnie przyczyną pojawienia się płomieni było zwarcie instalacji elektrycznej ,
W jego wyniku spłonęła kuchnia w mieszkaniu należącym do młodego
Wsparcie otrzyma także „ Modernizacja układu komunikacyjnego trasy obwodowej „
podmiejskiej ” - etap I ” w wysokości 2 mln
zł oraz „ Układ drogowy na osiedlu przy ul .
Czatkowskiej – I etap ” w kwocie 700 tys .
Miasto dofinansuje również działalność Centrum Interwencji Kryzysowej w Tczewie przy
ul . Wojska Polskiego 6 w wysokości 20 tys .
A co z sygnalizacją świetlną przy przejściach dla pieszych i
Jedni chcą , aby było ich więcej , inni wskazują
na to , że sygnalizacja . . . tamuje ruch
Niemniej , w niektórych miejscach , jak np . na
Tak rozpoczęło się historyczne spotkanie , podczas którego twórcy pierwszych
numerów „ Gazety Tczewskiej ” – autorzy tekstów , drukarze
i kolporterzy - mogli wspólnie wspomnieć czasy , kiedy musieli
działać wg zasady „ im mniej wiem , tym krócej
jestem przesłuchiwany ” - czasy , kiedy gazeta była wydawana
Pomimo tego wszyscy wspominają czasy podziemnej działalności z sentymentem …
Najliczniejszą grupę nagrodzonych podczas Dnia Tczewa stanowili sportowcy , którym
prezydent przyznał nagrody lub stypendia ( lub jedno i drugie
) za bardzo dobre wyniki sportowe uzyskane w 2007 r
Uroczysta sesja w Centrum Kultury i Sztuki była także okazją
Zaniepokojeni klienci bezskutecznie próbowali skontaktować się z właścicielem firmy M
Wszystkie zamieszczone na stronie internetowej numery telefoniczne były nieaktualne .
Próby kontaktów e-mailem czy poprzez Gadu - Gadu także spełzły
Pozostawieni bez pieniędzy , sprzętu oraz możliwości kontaktu klienci mogli
jedynie wyrazić swoją złość pisząc negatywne komentarze na forach internetowych
Kiedy sytuacja nie zmieniła się przez ponad miesiąc , zainteresowani
zaczęli zastanawiać się , czy przedsiębiorstwo D . w ogóle
Zainteresowani tematem mieszkańcy w sposób jednoznaczny wyrażali swoje obawy co
do budowy zakładu , który miał by przyjmować śmieci z
Hanna i Marek Leszczyna poruszyli kwestię natężenia ruchu ciężarówek ,
które miały by wozić śmieci „ przez środek miasta ”
, m.in . ul . Rokicką , której odcinki są
Nie wiadomo czy ciężarówki były by odpowiednio zabezpieczone przed „
Od tego czasu pani Wanda ma zawroty głowy , drżenie
Próbuje usprawiedliwiać rodzinę , mówi , że kłopoty ze zdrowiem
Pani Wanda otrzymała nakaz eksmisji dla osób , które z
nią mieszkają , ale po . . . uzyskaniu przez
W tej sytuacji prokuratura wysłała do magistratu pismo ponaglające .
Malowidła , które oglądali śmy nie nawiązywały tylko do tradycji
kościoła prawosławnego , ale również do malowideł wywodzących się z
Takimi były kopie dzieł wybitnych malarzy renesansu , np .
Od 1 stycznia tego roku SKM funkcjonuje według nowego ,
a w oczach korzystających z usług przewoźnika , gorszego rozkładu
Wraz z nowym rokiem tymczasowo zaniechano bezpośrednich połączeń z Tczewa
Z sześciu podobnie kursujących „ SKM-ek ” pozostały jedynie dwie
( przyj . godz . 14 . 38 i 15
Oczkiem w głowie Jerzego Białasa jest wspomniany eksponat filatelistyczny w
postaci kolekcji korespondencji polskich oficerów , więzionych podczas II wojny
światowej w pięciu obozach jenieckich II Okręgu Wehrmachtu - Szczecin
Zbiór blisko tysiąca kartek pocztowych , listów , przekazów paczkowych
Na ich kartach toczy się swoisty dialog pomiędzy jeńcami ,
Pomysł na książkę o tczewskich nekropoliach wziął się z wielu
Czesław Glinkowski chce przywrócić pamięć o żarliwych społecznikach , kapłanach
, fachowcach , nauczycielach , lekarzach , działaczach kultury i
sportu , którzy w swoich obowiązkach zawodowych oraz w działalności
Przygotowywana przez radnych wspomniana wyżej uchwała - doprecyzowana autopoprawką -
przesuwa likwidację placówki na 2009 r . i dopuszcza istnienie
Pracownicy innego SOSW w Tczewie obsługiwali by kadrę powstałego ośrodka
Ostatecznie radni po burzliwej debacie wycofali uchwałę wraz z poprawkami
19 było za ( w tym wszyscy z Pelplina )
Powiatowe Centrum Pomocy Rodzinie w Tczewie informuje , że zmianie
Z dniem 7 kwietnia 2008 r . centrum będzie czynne
od poniedziałku do piątku ( oprócz środy ) w godz
. 8 . 00 - 14 . 00 , a
w środy w godz . 7 . 30 - 15
Już po raz trzeci ulicami Tczewa , z okazji dnia
Św . Walentego , pomkną autobusy miejskie przystrojone serduszkami .
Inni pasażerowie mogą liczyć co najwyżej na . . .
Tak udekorowane będą autobusy linii nr „ 3 ” i
Oznakę nadchodzących „ Walentynek ” można było zobaczyć już w
poniedziałek , kiedy pasażerowie nad ranem zobaczyli autobus udekorowany serduszkami
Policjanci przypominają , że pieszy na jezdni jest 10-krotnie bardziej
Tylko w listopadzie ub . roku doszło na terenie miasta
Czasami nawet przestrzeganie przepisów nie pomoże , jeżeli nie zachowamy
zdrowego rozsądku , a w przypadku dzieci jeśli nie wytłumaczymy
im , że nawet na przejściu dla pieszych muszą zachować
szczególną ostrożność i mieć ograniczone zaufanie do nadjeżdżających kierowców .
Z tych samych środków , które zasiliły konto Hufca ZHP
, dofinansowanie zdobyło także Stowarzyszenie Na Rzecz Szkolnictwa Specjalnego .
Wszystko zostało postawione na jedną kartę - albo my albo
Władze polskie odpowiedziały na strajk groźbą wywiezienia niemieckich kolejarzy za
Taki krok spełnił swoje zadanie , wielu strajkujących obawiało się
utraty pracy , a przecież mieli rodziny do wyżywienia .
Wiele osób przez całe życie dąży do własnego „ M
” , jednak gdy dochodzi do pożarów sytuację pogorzelców ratuje
fakt ubezpieczenia mieszkania albo to , że mieszka się w
Natomiast lokatorzy nie ubezpieczonych , własnościowych mieszkań często pozostawieni są
Mogą wtedy liczyć jedynie na pomoc Miejskich Ośrodków Pomocy Społecznej
Lider tego związku Ryszard Zbrzyzny skierował również pismo do rady
nadzorczej KGHM , by ta niezwłocznie rozpoczęła procedurę wyboru do
- Mamy nadzieję , że - niezależnie od prywatnych poglądów
w tej sprawie niektórych członków rady nadzorczej - zapis ustawy
o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych zostanie bez zbędnej zwłoki
- Kto wie , czy konsekwencją opowiedzenia się Świerzawy za
Jelenią Górą nie był by wniosek o kolejne referendum ,
tym razem o włączenie Nowego Kościoła do gminy wiejskiej Złotoryja
Podobne wątpliwości pojawiły się już podczas sesji rady gminy .
- Ministerstwo wystąpiło o kopię aktu oskarżenia przeciwko panu prezesowi
- Jest tam ponad 25 zarzutów , w których m.in
Chociażby nierespektowanie przez prezesa wyroków sądowych z klauzulą natychmiastowego wykonania
Kilka tygodni temu głośno było o sprzedaży " PAFAL-u "
Wczoraj po południu za galowy mundur Janusza Siemieńca , dyrektora
Kopalni Węgla Kamiennego " Nowa Ruda " licytowano 1000,00 zł
Licytacja , tych rzeczy , prowadzona w ramach Wielkiego Żółtego
Odrzutowego Happeningu , rozpoczęła się od kwoty 20 zł .
Trwają już negocjacje z prezesami spółek wchodzących w skład ŚFUP-u
Wczoraj o godz . 8 . 30 prezesi spotkali z
Zdaniem Wiesława Rybińskiego , nie wszędzie odbyło się to rzetelnie
- W " ZURPEX-ie " prezes oznajmił załodze , że
wypłata zaległych pensji obejmie tylko członków " Solidarności " ,
My działamy w imieniu załogi i dla nich , więc
Potem on , czyli kieszonkowiec wkłada rękę do czyjejś kieszeni
Siedliska jako jedna z wsi w Legnickiem są od wielu
Zakłada on między innymi takie przedsięwzięcia jak komasacja gruntów rolnych
W efekcie mają powstać nowoczesne wsie zdolne konkurować w ramach
( WROCŁAW / GDYNIA ) W sobotę chorąży Grzegorz C
W poniedziałek Sąd Garnizonowy we Wrocławiu oddalił zarzuty prokuratury wobec
Sąd nie uwzględnił również wniosku prokuratury o tymczasowym aresztowaniu marynarza
W Komendzie Miejskiej w Legnicy wyliczają , że na skutek
zmian organizacyjnych policji na przełomie lat 1998 - 1999 odebrano
Część udało się już odzyskać , ale do stanu poprzedniego
- Już wczoraj otrzymał em obietnicę od komendanta wojewódzkiego ,
że dostaniemy z powrotem cztery etaty - mówi komendant Stanisławski
- Mam nadzieję , że do końca roku uda mi
( LEGNICA ) Łemkowski zespół " Kyczera " powrócił z
Jak nam powiedział Jerzy Starzyński , kierownik " Kyczery "
, zespół uczestniczył w VI Odwiedzinach u Pradziadków na Wsi
- imprezie finansowanej przez ministerstwo kultury i sztuki oraz Fundację
- W Sądeckim Parku Etnograficznym gdzie znajdują się autentyczne łemkowskie
obejścia przeprowadzili śmy warsztaty twórcze połączone z koncertami - dodaje
- Dla najmłodszych członków " Kyczery " było to duże
Już nie ma tych mokrych , czarnych plam na ścianach
Mimo to rachunki , za to zagrzybione mieszkanie Janiccy płacą
- Sąsiad spod 18-ki powiedział , że za grzyba płacił
Radar na górze Poręba będzie całkowicie zautomatyzowany i nie będzie
Na szczycie 25-metrowej wieży zamontowano przed kilkoma dniami kulę o
średnicy 6,5 metra , która pomieści całą bardzo delikatną elektronikę
Najpierw we trzy weszły do mieszkania 84-letniej Marii W .
Po krótkiej rozmowie dwie Cyganki obezwładniły starszą mieszkankę Wojborza ,
a trzecia splądrowała całe mieszkanie , kradnąc w efekcie 13
Jak poinformował nas komisarz Maciej Sucharski z Komendy Powiatowej Policji
w Kłodzku , Cyganki przyszły do mieszkania Marii W .
w konkretnym celu i wiedziały doskonale , że kobieta ma
Pomysł budowy bezpiecznego kąpieliska i ośrodka rekreacyjnego na terenie żwirowni
Jak udało się nam ustalić , żwirownia ma nowego właściciela
Cały teren został przejęty przez śląską spółkę Mifama Ston .
Nabywcy jeszcze w tym roku zamierzają rozpocząć budowę ośrodka rekreacyjnego
Inny handlowiec przyznał w rozmowie z nami , że teraz
Siedzą i piwo piją , a ja nic im zrobić
nie mogę - twierdzi J . W . , właściciel
- Miłość jest wtedy , gdy człowiek jest szczęśliwy z
faktu , że z kimś jest - powiedziała Małgorzata Zierkiewicz
- Chodzi o odczuwanie swoistego zjednoczenia z inną osobą ,
świadomość , że stanowi się z nią niepodzielną całość .
Miłość jest wtedy , gdy MY ( a nie Ja
albo Ty ) cieszymy się , martwimy , pragniemy itp
Już za kilka dni rozpocznie się jedna z najbardziej kosztownych
Budowa nowoczesnego systemu dostarczania ciepła i produkcji taniej energii elektrycznej
Aby podołać tak dużym wydatkom miasto zaciągnie kredyt , którego
Pieniądze pochodzić będą także , od spółki PEC utworzonej przez
Urząd Miasta i jeśli powiodą się negocjacje , z Wojewódzkiego
Kupcy z " Manhattanu " od pewnego czasu sponsorują klub
- Nie wiem , jak zrodziła się ta inicjatywa .
Wiem tylko , że klub sponsorują nie tylko członkowie naszego
stowarzyszenia , ale również inni kupcy - komentuje sprawę sponsoringu
Działacze sobięcińskiej wspólnoty dbają , aby dzieci nie nudziły się
To przede wszystkim z myślą o nich organizowane są konkursy
sportowe ( np . rzut lotką do balonu ) ,
muzyczne ( odgadywanie melodii ) , czy konkurs wiedzy o
- Szkoda tylko , że tak rzadko takie imprezy się
Bartek sprzedaje książki , bo chce się ich po prostu
Obniża cenę do połowy , chociaż cena zależy też od
Najmłodsi w Lubinie handlowcy oceniają , że popyt jest duży
( DZIERŻONIÓW ) Sześćdziesiąt gołębi pocztowych zniknęło w środę w
nocy z altanki ogródków działkowych przy ul . Złotej w
Właściciel gołębi ocenił straty na 3,5 tys . zł .
Sprawca ten okazał się nie tylko złodziejem , ale i
Dla części ptaków poodcinał nóżki i zostawił je na miejscu
Prawie dwadzieścioro uczniów Szkoły Podstawowej nr 15 trafiło wczoraj do
Nie przyszli tam jednak jako pensjonariusze , lecz goście w
ramach realizowanego przez PID w Legnicy programu zapobiegania patologii .
Dodatkowo odwiedzili wczoraj legnicką izbę kierownicy izb dziecka z Wrocławia
- Decyzji jeszcze żadnych nie ma , a czasu pozostało
coraz mniej , bo nowe paszporty mają być wydawane już
Na pewno wojewoda Robert Krupowicz dołoży wszelkich starań , by
rozmieszczenie punktów paszportowych było jak najdogodniejsze dla mieszkańców , a
podróż do takiego punktu ma być jak najkrótsza - uspokaja
Prezydent Słupska buduje swój aquapark , wójt Słupska swój .
Burmistrz Ustki rzucił się do budowania największego w Polsce kompleksu
boisk do siatkówki , a władze Debrzna nie zapomniały o
Nasi wójtowie , burmistrzowie i prezydenci obiecują , ile wlezie
Każdy ma swoje ambicje i nie zamierza z nich rezygnować
Nawet za cenę utopienia w tych planach sporych pieniędzy .
Do piłki startują : Tomasz Michalczyszyn ( Arkonia , z
prawej ) oraz Paweł Cymanowski ( GKS , z lewej
Arkonia Szczecin wygrała 2 : 0 z GKS Mierzyn we
wczorajszym pierwszym meczu 25 . kolejki IV ligi , rewanżując
się za porażkę w takim samym stosunku w rundzie jesiennej
Robert Fabisiak , szef szczecineckiego oddziału ARiMR uważa , że
coraz więcej rolników będzie się decydować na ekologiczne uprawy ,
Nasz region jak za dotknięciem czarodziejskiej różdżki staje się zagłębiem
W styczniu ze stanowiska proboszcza chciał go odwołać biskup ,
ale parafianie stanęli w jego obronie i udało mu się
W grudniu , w wypadku samochodowym zginęli przyjaciele księdza ,
Ksiądz Piotr T . ma 37 lat , proboszczem parafii
Teraz koszalińska delegatura Instytutu Pamięci Narodowej zbada , czy w
- Istnieje poważne podejrzenie , że milicjanci i zomowcy bezzasadnie
użyli przemocy wobec konkretnych osób - mówi Krzysztof Bukowski ,
- Dotarli śmy do świadków , którzy twierdzą , że
wbrew temu , co można było dotąd usłyszeć , wobec
uczestników manifestacji użyto siły , czyli mówiąc wprost - brutalnie
I musimy się spieszyć , bo mamy na nie tylko
trzy lata - mówi Waldemar Miśko , burmistrz Karlina ,
Niezbędne do tego " papierkowe " formalności są już przygotowywane
- Od nowego roku prace ruszą pełną parą - zapowiada
Procedura wygląda tak i to niezależnie od wyniku ostatniego meczu
z Kostaryką , że w ciągu dwóch tygodni trener złoży
raport bardzo szczegółowy i wydział szkolenia kierowany przez trenera Piechniczka
i przez prezesa Apostela oceni ten raport od strony fachowej
i zapozna się z nim zarząd związku , który obraduje
Myślę , że do 14 lipca dowiemy się czy trener
Druhny Anna Konieczna i Aleksandra Kubiak w piątek wieczorem wyruszą
Pierwszy raz słupszczanie będą mogli przeczytać wiersze na miejskich ulicach
- Nie ma co operować liczbami , podczas gdy mamy
do czynienia z osobistymi dramatami - ocenia Beata Kątnik .
- Tych przypadków nieszczęśliwych skoków do wody jest na naszym
Ci ludzie funkcjonują w miarę normalnie z uszkodzonym kręgosłupem ,
ale starają się ukryć swoje schorzenie przed najbliższym środowiskiem .
Obok coraz mocniejszych argumentów zdrowotnych , przemawiających za dietą jarską
- Na początku na moją decyzję miały oczywiście wpływ względy
- Po obejrzeniu tych wszystkich zdjęć i filmów z rzezi
zwierząt , nazywanych eufemistycznie " produkcją , tuczem i ubojem
Bicie było w jego czasach powszechnym " środkiem wychowawczym "
- Nikt nie chciał dostać w skórę czy być zawstydzony
- Dziś nauczyciel nie może w szkole odezwać się nawet
złym słowem i dlatego uczniowie robią , co chcą .
Znają swoje prawa i to wykorzystują , prowokują nauczycieli ,
Dwudziestu Polaków - byłych więźniów niemieckich obozów koncentracyjnych odpoczywa w
Kołobrzegu dzięki niemieckiej ewangelickiej organizacji " Znaki Nadziei " .
Prosić nawet nie o wybaczenie , ale pojednanie - mówi
Peter Galetzka z niemieckiej organizacji " Znaki Nadziei " .
Dzięki niej byli więźniowie obozów mogą wypocząć i podreperować zdrowie
Nie jesteśmy w stanie przyjąć przyjąć wszystkich jednocześnie - mówi
z kolei Joanna Jurewicz , laryngolog , do której wcześniej
- Jeśli był tak bardzo chory , to mógł przecież
dostać skierowanie do szpitala od lekarza rodzinnego - ucięła rozmowę
- Chcieli by śmy , żeby było u nas jakieś
Trochę tu nudno - narzekają chłopcy z kępickiego osiedla Bielaka
- Kiedy moja córka chce pobujać się na huśtawce ,
musimy jeździć do odległego o cztery kilometry Warcina - skarży
W kilkutysięcznym miasteczku nie ma ani jednego placu zabaw dla
Wczoraj wyrok nie zapadł , bo zabrakło ostatniego świadka -
To była dziewczyna oskarżonego , którą Krzysztof P . próbował
Gryps ze wskazówkami jak ma zeznawać , przejęli jednak strażnicy
Dziewczyna po raz kolejny nie stawiła się na rozprawę ,
- Złomiarze kradną z bloków nawet szafki na sprzęt przeciwpożarowy
- mówi Grażyna Lemieszko z SM Kolejarz w Słupsku .
Po kilkanaście tysięcy złotych rocznie tracą słupskie spółdzielnie mieszkaniowe przez
Złodzieje kradną drogi sprzęt , który potem sprzedają w cenie
Obie gminy - Nowogard i Stargard , posiadają studium wykonalności
Na podstawie tego dokumentu powołani przez gminę eksperci wykonają analizę
- To będzie nas kosztować około 5 tysięcy zł ,
ale trzeba w to zainwestować , bo na razie ani
ja , ani radni nie są w stanie zdecydować z
czystym sumieniem , gdzie będzie nam lepiej - dodaje burmistrz
Policja doprowadzi do sądu ostatniego świadka w procesie zabójstwa 21-letniej
21-letni Krzysztof P . jest oskarżony o brutalne morderstwo swojej
Miał jej zadać ponad dwadzieścia ciosów nożem , głównie w
Do tragedii doszło w styczniu ub . r . na
Do końca roku kierowcy muszą się liczyć z utrudnieniami w
ruchu na drodze nr 6 w Poganicach , gdzie powstaje
Do końca roku droga krajowa nr 6 na odcinku w
A wszystko dlatego , że urzędnicy zdecydowali o budowie nowego
Tymczasem ten istniejący był gruntownie remontowany kilka lat temu .
Sekretariat Stanu Stolicy Apostolskiej w piśmie ( z 21 marca
) skierowanym do Nuncjatury Apostolskiej w Polsce zauważa , że
" uciążliwą sprawą Radia Maryja z pełną uwagą i stanowczością
powinni się zająć : biskup toruński ( gdzie radio ma
siedzibę ) , władze zakonne Zgromadzenia Ojców Redemptorystów oraz Konferencja
Nie pamięta jednak w jakim wydziale pracował i czym konkretnie
Powiedział nam jedynie , że " prawdopodobnie kaprala " .
- W poniedziałek zbiera się zarząd naszej partii i podejmiemy
- Moje poglądy nie pozwalają mi na bycie w jednej
Bożena Koszyca z publiczności nie kryła oczarowania przebojowością komendanta .
- Widać , że to facet z " pazurem "
Tacy ludzie powinni dbać o nasze bezpieczeństwo - stwierdziła .
Wiceprzewodnicząca Rady Miejskiej , Barbara Kuś zauważyła inne plusy .
Jak się dowiedzieli śmy w Biurze Informacyjnym MSWiA , jak
W tym roku z Pomorza Zachodniego wpłynęły dwa wnioski .
Nieoficjalnie wiadomo , że tylko jeden z nich ma szansę
- Pensjonariusze sygnalizowali , że pieniądze , zamiast na jedzenie
, idą na inwestycje , ale to jest niemożliwe -
- Mieli śmy wątpliwości , więc od wysłali śmy do
Od dwóch tygodni ze starszymi osobami rozmawiają psychologowie z Miejskiego
Będą pracowali tak długo , aż wyjaśnią przyczyny konfliktu .
Na razie zakazu wstępu nieletnim na dyskoteki nie ma .
Właściciele lokali mają wątpliwości , czy taki zakaz da się
Teraz też w niektórych klubach sprawdzają legitymacje , a jakoś
Kolejny rozmówca proponuje , by godziny pracy straży miejskiej zmodyfikować
- Strażnicy kończą pracę o 22 , a wtedy dopiero
zaczynają grasować huligani , dresiarze i inni - dodaje kolejny
- Dlaczego nie ustawić im godzin pracy na czas ,
kiedy dochodzi do największej liczby wykroczeń , bójek , aktów
W końcu to my płacimy na ich utrzymanie podatkami .
- Tam ciągle jest bałagan - narzekają mieszkańcy os .
Zachód oraz właściciele garaży zlokalizowanych przy ul . 9 Zaodrzańskiego
Przecież w każdej chwili może tam dojść do pożaru !
- Sami organizujemy sobie pracę , a urząd stwarza nam
tylko coraz więcej problemów - żali się pani Marzena .
- Gmina nie musi nam pomagać , ale jeśli tak
dalej będzie to rzeczywiście nie pozostanie nam nic innego ,
- Ja na pewno zrezygnuję - mówi pan Dariusz .
- Stał em tyle lat i płacił em podatki .
Teraz moja żona musi wyjechać do pracy , bo brakuje
- Występ na mistrzostwach świata to moje marzenie , ale
- Mam nadzieję , że może w ostatnim meczu trener
da mi szansę i choć na kilka minut pojawię się
Jednak w podobnej sytuacji jest jeszcze kilku innych zawodników .
Z powodu czerwonej kartki , z meczu z Niemcami ,
Wiceprezydent Zbigniew Zalewski pytany przez radnych , kto zapłaci za
- Wariant pesymistyczny jest taki , że gmina sama ,
ale może wynegocjować taki układ , żeby pan Ptak w
- Sto procent inwestycji stadionowej ponosi pan Ptak , trzeba
zapytać , czy będzie go jeszcze na to stać .
Jeżeli nie , to będzie musiało wziąć to na siebie
- Minął już tydzień jak w stargardzkim szpitalu mojemu dziecku
Zrobiono prześwietlenie i wyszło , że kość jest przesunięta pod
kątem i trzeba ponownie ją składać - mówi stargardzianin .
Tym razem straciła dwa punkty z Remorem Recz uzyskując zaledwie
Na boisku w Widuchowej trzy punkty po wyrównanym spotkaniu zdobył
zespół gospodarzy , zdobywając zwycięskiego gola po ładnej akcji w
Warto podkreślić dobrą pracę sędziów tego meczu , a w
W Cedyni o wyniku meczu zadecydowała 10 . minuta ,
Czy ktoś z nas wierzy w zdobycie tytułu mistrzowskiego przez
Oni są w stanie zapłacić - oczywiście tylko w przypadku
zwycięstwa tej ekipy w całym mundialu - za każdą postawioną
Pani Teresa i jej towarzysze dostali druki firmy , w
Ale się nie przyznała m - mówi pani Teresa .
Wtedy im powiedziała m , że mają przecież ich ksero
Niemiecka supermodelka , 35-letnia Claudia Schiffer bierze udział w promocji
swego kraju na Wyspach Brytyjskich , w związku z finałami
- Mistrzostwa świata - to czas , by przedstawić Niemcy
we właściwym świetle , pokazać , że to kraj sympatyczny
, pełen humoru , mody , elegancji - powiedziała .
Piotr Pieleszek z Zachodniopomorskiego Urzędu Wojewódzkiego twierdzi , że złodzieje
z toalet kradną nie tylko papier , ale potrafią też
- A jak mieli śmy remont w urzędzie , to
Po prostu weszła cała ekipa w kombinezonach , która wyglądała
jak remontowa i zabrała wszystko - mówi Robert Karelus ,
Ksiądz Mariusz Zając , którego rodzice mieszkają obecnie w Chłopowie
( gm . Krzęcin ) u drugiego syna , po
raz kolejny pomógł rodzinom rybaków z Bangalore w Indiach ,
którzy w wyniku niedawnego kataklizmu tsunami stracili dorobek swojego życia
Jedna z nich straciła w tsunami ojca i męża .
Zadaniem pozostałych rybaków jest więc także utrzymanie rodziny swego nieżyjącego
Chłopcy w miarę szybko przyzwyczajają się do nowego systemu treningowego
Wycisnę z nich to wszystko , co się da .
Piłkarze grają teraz o nowe kontrakty na kolejny sezon .
Kto pokaże , że należy mu się miejsce w Pogoni
Ten , kto nie da rady , wróci do Brazylii
Zalewski przybył na dwa umówione przez Jana S . spotkania
Korupcyjna propozycja padła dopiero na obiedzie z prezesami Hydrobudowy .
- Umówili śmy się , że Zbyszek wyjdzie wcześniej z
obiadu , a ja miał em dalej prowadzić rozmowę -
- Pytał em się go wcześniej , ile mam wziąć
Radość piłkarzy Kluczevii po wywalczeniu awansu do czwartej ligi .
Ostatnia kolejka sezonu 2005 / 2006 w piątej lidze wyłoniła
trzeci zespół , który jesienią zagra w wyższej klasie rozgrywkowej
Największymi pechowcami tego sezonu są Polonia Płoty i Mieszko Mieszkowice
Oficjalne pismo w obronie swojej szefowej napisali nauczyciele , którzy
nie zgadzają się z zarzutem , że dyrektor szkoły stosuje
W sobotnim " Głosie " pisali śmy , że do
Wydziału Oświaty UM trafiło anonimowe pismo , w którym część
nauczycieli Szkoły Podstawowej nr 7 zarzuca swojej szefowej mobbing .
Na piśmie do prezydenta miasta podpisów nauczycieli nie było .
- Ale wysoki ten nasz prezydent , wiadomo że ludzie
o szerokich horyzontach są wysocy - podlizywał się swojemu pryncypałowi
opuszczając mikrofon prowadzący imprezę Krzysztof Kopacki , dyrektor Książnicy Stargardzkiej
Czyżby przypomniał mu się wyborczy slogan Pajora " rozjaśnić horyzont
Wcześniej była między nimi taka rozmowa : - Witaj Sławku
Przesłane przez Was informacje o występowaniu Bugajskiego przeciwko Stommie (
zresztą wbrew stanowisku jakie zajął w tej sprawie zarząd klubu
) zostaną wykorzystane do wytworzenia atmosfery izolacji wokół osoby Bugajskiego
i do postawienia propozycji przed zarządem krakowskiego KIK-u w określonej
sytuacji o usunięcie jego z zarządu jako osoby niepożądanej w
klubie ( IPN 08 / 61 , t . 3
Bo uważam , że zachowując całą konieczną dbałość o prawa
ludzi uwikłanych w kontakty z SB , nie możemy stawiać
ich praw wyżej niż prawa tych , którzy się nie
Bo uważam , że jeśli od dziennikarzy wymaga się (
gdy są publicystami , komentatorami itp . ) , by
mieli wyraziste poglądy , jest czymś w najwyższym stopniu dziwacznym
, gdy się im zakazuje głosić własne oceny na tak
nieobojętny moralnie temat , jak ludzkie postawy w PRL-u .
Później znowu jest dłuższa przerwa , aż do 19 września
Po tym spotkaniu Schiller napisał : Kandydat sam natychmiast przystąpił
Papp usilnie tłumaczy , że nie będzie współpracował , podaje
powody natury osobistej ( niemożność pracy twórczej ) i przy
Ojciec Joachim Badeni , dominikanin należący również do znanego i
bogatego rodu hrabiowskiego , powiedział mi , że wojna ,
ogołacając go z majątku , uwolniła go jednocześnie od nerwicy
Sam wyrzekł się dobrowolnie wszelkich dóbr tego świata i nigdy
Pozbył się balastu , nim ten balast odebrała mu zamieć
Listy Katarzyny do św . Rajmunda robią na mnie duże
Ona żąda od niego ( ode mnie ) wniknięcia w
Ofiarę Pana Jezusa , w ofiarę straszną , krwawą :
" Wykąp się we krwi ! ( VIII ) "
Grzech i wszelkie zaniedbania - to też cena Krwi .
" Dzisiaj rozpoczynam nowe życie " - zapisał w Tyńcu
Parsek ( pc ) - jednostka używana w astronomii definiowana
jako odległość , z której jedna jednostka astronomiczna ( tj
. średnia odległość Ziemi od Słońca ) jest widoczna pod
Promieniowanie tła ( promieniowanie resztkowe ) - mikrofalowe promieniowanie elektromagnetyczne
wypełniające całą przestrzeń Wszechświata , które jest pozostałością po Wielkim
Rewolucja naukowa na przełomie XIX i XX stulecia zburzyła stary
Mechanika Newtonowska została zastąpiona teorią względności i mechaniką kwantową ,
ale nadal nie było czym zastąpić dotychczasowego obrazu kosmosu .
Po stworzeniu szczególnej teorii względności , a potem ogólnej teorii
Newtonowska fizyka miała tak poważne kłopoty ze znalezieniem odpowiedzi na
te pytania , że pojawiły się nawet , nieśmiałe co
prawda , próby zmodyfikowania prawa grawitacji Newtona , tak aby
Jednakże takie doraźne poprawki zwykle nie znajdują uznania w oczach
uczonych i także tym razem próby te zostały szybko zaniechane
Nukleosynteza - proces powstawania jąder atomowych w wyniku łączenia się
Na wczesnych etapach ewolucji Wszechświata miała miejsce tzw . nukleosynteza
Jądra pierwiastków cięższych powstały w wyniku reakcji termojądrowych we wnętrzach
Oddziaływania fizyczne - oddziaływania , które określają dynamikę wszystkich procesów
Istnieją cztery podstawowe oddziaływania : grawitacyjne , elektromagnetyczne , silne
Może ta nazwa jest trochę nieszczęśliwa , bo nasuwa przypuszczenie
, że Einstein występuje przeciwko absolutności poznania , że poznanie
jest względne , ale zwróćmy na to baczną uwagę :
zasada względności , tak jak obowiązuje ona w fizyce ,
Mówi ona przecież , że prawa fizyki nie zależą od
wyboru układu odniesienia , że właśnie nie są względne .
Mogła by się równie dobrze nazywać zasadą bezwzględności , oszczędziło
Czy zdarza się w ogóle takie doświadczenie , które można
Czy nauki empiryczne są istotnie na takim doświadczeniu zbudowane ,
Trudno mówić o Husserlu , nie korzystając z różnych neologizmów
, od których mrowią się jego pisma , i nie
wspominając o zmianach , czasem radykalnych , jakie przechodził ów
żywot długi , nadzwyczaj pełen wysiłku i bezprzykładnie chyba na
Jak Kierkegaard widział stosunek między światem a wiecznością , ukazuje
W teatrze wybucha pożar , ale tak się składa ,
Nikt mu , oczywiście , nie wierzy , wszyscy się
śmieją , aż do chwili gdy giną w płomieniach .
Tak to koniec świata przyjdzie w atmosferze powszechnej wesołości .
Eseje powstały w różnych momentach , są różnych rozmiarów ,
Kiedy przystępował em do redakcji tekstu , zawsze dysponował em
taką ilością materiałów , iż mogły by stanowić podstawę do
Zawsze jednak brakowało czasu na skonstruowanie czegoś obszerniejszego i trzeba
Plan Monneta został przedłożony Schumanowi 28 kwietnia 1950 roku .
Po zapoznaniu się z tekstem minister uznał , że wymaga
Jego współpracownicy przystąpili więc ze współpracownikami Monneta do rewizji tekstu
Wersja , która w maju dotarła ostatecznie do wiadomości rządów
Podobnie jak inne książki Ryszarda Coudenhove - Kalergi Pan -
Europa przedstawia problemy polityczne w perspektywie tendencji i rytmów historii
, a problemy Europy na tle procesów ogarniających całą ludzkość
Inspiracja i historyczne znaczenie tej książki pozwalają wybaczyć autorowi jedną
czy drugą - pewnie wynikającą z pośpiechu - niezręczność ekspresji
, jedno czy drugie zatarcie różnicy między życzeniami a rzeczywistością
Tajne rozmowy na temat pokoju kompromisowego spełzły jednak na niczym
Wojna miała trwać do listopada 1918 roku i pochłonąć dalsze
Briand do końca życia nie przestał jednak myśleć o jej
Obawiał się , że rozdrobnienie polityczne Europy wschodniej i południowo
- wschodniej doprowadzi wcześniej czy później do opanowania jej przez
W Luksemburgu , siedzibie władz EWWS , Monnet steruje działalnością
stosunkowo niewielkiej administracji europejskiej , której kwalifikacje , entuzjazm ,
rytm pracy i zdolność innowacji przeszły do legendy i stały
się wzorem do naśladowania dla administracji europejskich powstałych później .
Troszczy się nie tylko o ogólny kierunek prac , ale
Powtarza , że suma tych ostatnich tworzy obraz całości .
Pudełko z resztką czarnej pasty Kiwi musiało być długo niedomknięte
, bo pasta wyschła i stała się tak twarda ,
Kilka niewielkich grudek spadło na podłogę , a kiedy próbował
em je stamtąd zgarnąć , rozmazały się , zostawiając po
Pomyślał em , że w skrzyni na balkonie powinien em
Czy dużo synów robotników i chłopów studiuje na uniwersytetach ?
Czy kobiety biorą u was udział w ruchu związkowym ?
W Polsce można otrzymać pożyczkę na budowę własnego domku ,
Czy produkty żywnościowe są u was w wystarczającej ilości ?
Obiecał , że zobaczy , co będzie mógł w tej
" Trudno powiedzieć " , " we właściwym czasie "
Matka mówiła , że chociaż ojciec nigdy niczego w życiu
nie załatwił - to jedno akurat , o co poprosił
Zapragnął em przypomnieć sobie całą opowieść o wieży Babel i
miał em właśnie otworzyć Biblię w przekładzie Wujka , gdy
przyszło mi na myśl , że dwadzieścia lat temu .
. . tak , dokładnie dwadzieścia lat temu , nieżyjący
już krytyk literacki , którego wtedy poznał em , ogłosił
nowe , współczesne tłumaczenie Genesis w książce zatytułowanej Bóg ,
Na szczęście tuż za nami szli Duda z córką ,
A kłótliwi byli jak najgorsza baba , toteż w przerwach
między śpiewami zawsze z kimś się kłócili , choćby z
Ta , choć stara panna i brzydka jak noc ,
Po tym pijaństwie widać bał się trochę ojca , bo
Chrząkał , dukał , potykał się jakby na wybojach .
Aż mnie każde słowo nożem dźgało , bo mi się
Już mu chciał em powiedzieć , daj , na nowo
Tak samo gdy na wojnę szedł em , cieszył em
się , że mnie żniwa ominą , bo akurat się
Ojciec skoro świt poszedł w pole z kosą , a
ja miał em za nim przyjść i w dwie kosy
A tu akurat Gunia przyniósł mi z poczty powołanie .
Późno już było , kiedy znalazł em się w obejściu
Pies od razu mnie poznał , zaczął skamleć , łasić
się do nóg , wziął em go za pysk ,
cicho , Burek , nie ma mnie tu , pies
jesteś , ale musisz to zrozumieć , i nigdzie mnie
I jak człowiek zrozumiał , zamerdał ogonem i powlókł się
Miała na sobie zieloną sukienkę w białe grochy , ładnie
Wydawało mi się , że jest drzewem zielonym , na
Ale znów ją złość poniosła , aż te płatki śniegu
Postrzelili go , ale jakoś dowlókł się do tego krzyża
Objął go rękami z wszystkich sił , miał potem pełno
drzazg za paznokciami i skórę na rękach zdartą aż do
łokci , bo w żaden sposób nie mogli go oderwać
I już prawie nieżywego powiesili na ramieniu tego krzyża .
Nie było go jak zdjąć potem i trzeba było krzyż
Nieraz aż się Stasiek w kołysce budził i na całą
izbę się rozdzierał , jakby mu się któreś z tych
I nie pomagało bujać go , jeszcze gorzej się darł
Musiała mu dopiero matka tę rozkrzyczaną gębę cyckiem zatykać .
A kiedy umierał , dał mi znak , że chce
mi coś powiedzieć , i wydusił głosem jakby już z
tamtego świata , żeby m dalej kopał , bo choć
jemu się nie udało , to mnie na pewno się
O , teraz by już wiedział , gdzie kopać .
Bo matka nie musiała się o nic pytać , rozpłakała
Ale tak już jest na świecie , że kobiecie płacz
A płacz wie wszystko , słowa nie wiedzą , myśli
nie wiedzą , nie wiedzą sny i Bóg czasem nie
Bo płacz jest i płaczem , i tym , nad
Jakaś wiedźma w nocnej koszuli do kostek , z łbem
jak wronie gniazdo , z krucyfiksem w ręce dawaj pomstować
na cały świat na nas , że to przez nas
, przez nas to wszystko , bo śmy się tu
gzić tylko przychodzili , łajdaczyć , bo śmy z wszystkich
maruszewskich panien kurwy porobili , Sodomę i Gomorę z Maruszewa
Razu jednego przyniósł gniazdo sikorek z małymi i posadził je
Stare by może uciekły , ale małe dorosły i zostały
Potem ktoś mu przyniósł z lasu wiewiórkę , też ją
Poszło się , to kikuty , ruiny , pusto ,
głucho i tylko gdzieniegdzie jakiś ocalały grób i ocalałe drzewo
A ptaki jakby wymiotło , najmarniejszego wróbla nie spotkał eś
I jeszcze długo potem , choć im już przecież nic
Czy , jak to ptak , żeby odwiedził swoje dawne
Ale nie sprawdziły się pocieszenia ojca i nie przyjechał ani
I matka dalej pisała , tyle że już po kryjomu
Zaszedł em kiedyś do stodoły , żeby koniowi siana udrzeć
, a pod tylnymi wrótniami , na końcu klepiska ,
widzę , klęczy matka przy taborku , okulary na nosie
Spłoszyła się , schowała rękę z obsadką pod fartuch i
A ja wlepił em wzrok w anioła i patrzył em
Ładne się zdarzały i dziewczyny we wsi , ale takiej
Czy może tylko przez to , że w tym stroju
A musiał em chyba mocno patrzyć , bo anioł też
Potem kicnął leciuteńko z konia jakby kot z przypiecka .
Zagniewany , rozżalony na ojca , matkę , Staśka ,
W milicji był em i pojechali śmy na wsie rewizje
Trzasnął drzwiami , aż się wapno z sufitu posypało .
- Cała Polska wiąże nadzieje z osobą ks . Prymasa
Jego działalność stanowi żywą weryfikację postawy Kościoła wobec porządku doczesnego
i widząc go z perspektywy eschatologicznej , pomaga światu być
Uświadamia mu jego sens , przeznaczenie , przestrzega przed deformacjami
Od pierwszego dnia objęcia przez Ks . Prymasa jego urzędu
obserwujemy jak kontynuuje prace swojego Poprzednika nad zachowaniem przez Naród
własnej tożsamości , nad tym , by śmy pozostali sobą
WSZYSTKIM uczestnikom konkursu redakcja " Słówka " dziękuje serdecznie za
Życzymy Wam , aby w następnych konkursach z kolei do
Mamy nadzieję , że wkrótce to nastąpi , ponieważ redakcja
przygotowuje następne konkursy , które być może znów zainteresują większość
4 . Konferencja podtrzymuje stanowisko rektorów szkół wyższych z dnia
6 grudnia br . w sprawach WSI Radom , WOSP
5 . Konferencja potwierdza , że prof . dr hab
. inż . płk Michał Hebda nie jest jej członkiem
" Uważamy - stwierdza list otwarty Senatu Akademickiego poznańskiej AR
- że droga ratowania Ojczyzny wiedzie nie poprzez uprawnienia nadzwyczajne
Taki rząd nie będzie musiał ubiegać się o nadzwyczajne środki
, one zostaną mu udzielone poparciem szerokich mas społecznych ,
w których tkwią niewykorzystane dotąd rezerwy patriotyzmu i ofiarności "
Obszerne forum z kolumnadą świątyni Jowisza , amfiteatr z palestrą
( szkołą zapaśniczą ) dom kapłanki Eumachii , dom bankiera
Locjusza ( Boże , jakiż metraż ) zachowane do dziś
w murze przy Strada dell Abondanza , odezwy wyborcze i
także same afisze teatralne sprzed dwóch tysięcy lat , bardzo
plastyczne w wyrazie i rachunku malunki w lupanarze i dziś
raczej tylko dla mężczyzn ) przeznaczone do oglądania które nieśmiałym
Przed drzwiami domów stały wozy , na które ludzie ładowali
W szpitalach zabrakło miejsc , więc rozwożono ich po prywatnych
Ofiarny patriotyzm jednych szedł w parze z paniką u drugich
POWIADAMIAMY społeczność akademicką kraju o ukonstytuowaniu się w dniu 9
grudnia 1981 roku w Poznaniu Konferencji Rektorów Szkół Akademickich w
Polsce , której zadania ustalono następująco : 1 . Konferencja
stanowi jedyne przedstawicielstwo wyłonionych w drodze wyborów władz szkół wyższych
w oparciu o projekt Komisji Kodyfikacyjnej z 11 czerwca 1981
NAJBARDZIEJ dramatyczny okres próby w życiu księdza Alojzego Kurpasa nastaje
W powiecie opolskim , najbliższym siedzibie Rejencji jest spora grupa
Należą do niej także dwaj bliscy sąsiedzi księdza Alojzego ,
proboszcz parafii Dobrzan Wielki ksiądz Mikołaj Knosała i proboszcz parafii
Konferencja domaga się także konsultacji na wszystkich etapach spraw legislacyjnych
Konferencja Rektorów wnosi o wprowadzenie na najbliższe posiedzenie Sejmu PRL
przedstawiciela Konferencji celem przedstawienia Sejmowi naszego stanowiska w sprawie sytuacji
Słowacki przyłączył się do ludzi , którzy nieśli rannego w
Ranny mamrotał : - Jesteśmy pobici , pobici . .
J . A . Samaranch znalazł również czas dla prasy
, odpowiadając na liczne pytania dziennikarzy podczas wieczornej konferencji prasowej
- Podczas całej wizyty w Warszawie , przy różnych okazjach
, moją powinnością stało się wykazanie , że cały sportowy
ruch międzynarodowy jest w stu procentach u boku sportowców polskich
w tych niełatwych chwilach , jakie przeżywa wasz kraj -
Często stosowanym sposobem w rozwiązywaniu wspomnianych trudności , i chyba
naprawdę pomocnym , było organizowanie się po kilka osób w
Nie wszyscy bowiem mieli podręczniki , albo dobrze prowadzone notatki
Posiadacze dobrych stopni nie zapominali o tym że niektóre koleżanki
lub koledzy nie mają ich dlatego bo często chorują ,
mają gorsze od nich w domu warunki odrabiania lekcji ,
Obecność w Polsce prezydenta MKOI jest dużym wydarzeniem dla polskiego
J . A . Samaranch złożył kurtuazyjną wizytę w Belwederze
, gdzie podejmował go zastępca przewodniczącego Rady Państwa , prof
Prezydent MKOI wziął również udział w posiedzeniu Prezydium PKOI ,
PO TRZECIE : - Trzeba rozpocząć niezwłocznie dialog z całym
narodem odwołując się do jego mądrości , poczucia odpowiedzialności i
Uczyńmy naród faktycznym podmiotem życia w Polsce , a nie
tylko zapleczem rozgrywających swoje partie sił politycznych , nie zawsze
" Nie będziesz wzywał imienia Pana Boga twego nadaremno "
A więc poszanowanie słowa przyrzeczeń . . . , słowa
To jest drugie przykazanie i ono obowiązuje nas także społecznie
Jeśli nie będzie szacunku dla dnia Pańskiego , jakże trudno
Strona polska - po prostu gospodarze - przygotowali się do
Konferencji starannie - opracowując temat " Kształtowanie postaw młodzieży przez
sport i dla sportu " , który w szczegółowym programie
Dzięki tej Konferencji mieli śmy okazję nietuzinkowego przeżycia sportowego ,
UNIWERSYTET WARSZAWSKI : Warszawskie szkoły wyższe zawiesiły strajki i przeszły
W Uniwersytecie Warszawskim zadecydowało o tym referendum , które odbyło
O godz . 14 . 00 studenci zdjęli z budynków
Liczymy na tak samo życzliwe zainteresowanie , jak to ,
Jesteśmy pewni jego życzliwości , gdyż sprawy ATK Ks .
Liczymy na to , że poprze nasze sprawy - statut
Z kolei chciał by m też zapewnić o naszym oddaniu
Podkreślano w niej m. in . wielką poczytność książek Jana Dobraczyńskiego
Mówiono też , że jego twórczość i popularność u czytelników
jest rezultatem wartości dzieła , jej źródła upatrywać można w
realistycznej propozycji widzenia losu ludzkiego oraz obecności bliskiego naszym czytelnikom
Pierwszą parafią , w której zaczyna pracę po święceniach uzyskanych
w roku 1902 , młody kapłan , jest Wołczyn pod
Kluczborkiem , potem przez kolejne dwa lata parafia Rachowice pod
Gliwicami , wreszcie od roku 1905 ksiądz Kurpas otrzymuje wikariat
w rodzinnej miejscowości " Śląskiego Mickiewicza " księdza Norberta Bończyka
Prof . Di Pazma narzucił nam straszliwe tempo zwiedzania .
W godzinę pokazał nam więcej niż można obejrzeć w trzygodzinnej
wędrówce po odkopanym spod ośmiometrowej warstwy skamieniałego popiołu wulkanicznego mieście
Cały czas mówił , przeważnie o mijanych obiektach a trochę
Przez pewien czas mieszkał w Krakowie , stąd znajomość naszego
O Pompei powiedział nam chyba wszystko co wiedział i co
Zabroniono im mieszkać w niektórych dzielnicach , chodzić niektórymi ulicami
W gettach nie mogą posiadać pieniędzy , z wyjątkiem specjalnej
Osobną grupę , najgorzej widzianą i najbardziej prześladowaną , stanowią
odszczepieńcy , ludzie pochodzenia niemieckiego lub noszący germańskie nazwiska ,
Na tym tle całkiem odmiennie jawi się odnaleziony w Szwajcarii
dziennik intymny , pisany przez Stempowskiego po francusku w okresie
od sierpnia roku do lutego i dopełniony w lipcu roku
zapiskami z odbytej dwa miesiące wcześniej ( wielce ryzykownej )
Nad głową ojca dyrektora od kilku tygodni gromadzą się czarne
O losach założyciela Radia Maryja już niedługo zadecyduje jego przełożony
, generał zakonu redem ptorystów , o . Joseph W .
Według " Rzeczpospolitej " , o . Tadeusz Rydzyk może
- Na całe szczęście okazało się , że większość poszkodowanych
odniosło niegroźne obrażenia - mówi Danuta Korcz z łódzkiego pogotowia
Ranni zostali przewiezieni do siedmiu szpitali w Łodzi i Zgierzu
Najpoważniej ranne zostały : 54-letnia kobieta , która ma uraz
Henryk Sadurski , inżynier metalurg , nie ma pracy od
Teraz będzie gorzej , bo niemal każdy pracodawca pyta ,
Moje szanse na znalezienie zatrudnienia będą równe zeru - mówi
Nie trafiał em w klawisze telefonu - krzyczał em sam
Udało się uniknąć przeniesienia ognia , nie było na szczęście
- Na zasadzie współpracy mamy zamontowany w komendzie terminal i
jak się coś dzieje , to przyjeżdża policja - zareklamował
się Sławomir Trofimiuk ( 36 l . ) , szef
- Czy to prawda , że w komendzie jest terminal
i jak mi się włączy alarm , to przyjedzie policja
- Tak , to jest prawda - odpowiedział oficer dyżurny
Jerzy Plewa , były wiceminister rolnictwa , będzie drugim ,
po komisarz Danucie Huebner , najwyższym polskim urzędnikiem w Komisji
Dziś zostanie zatwierdzony na stanowisko wicedyrektora generalnego w dyrekcji Komisji
Jerzy Plewa był głównym negocjatorem ds . rolnych w okresie
- Ta oazowa pieśń prowadziła mnie z Ojczyzny przed 23
Miał em ją w uszach , kiedy słyszał em wyrok
konklawe , nie rozstawał em się z nią przez te
Ona przyprowadzała mnie wielokrotnie tu - na krakowskie Błonia ,
- Jestem elektronikiem i lubię sobie pogrzebać w systemach -
tłumaczył policjantom , którzy przyjechali na wezwanie bohaterskich sąsiadów .
Wpadł na gorącym uczynku kilka lat temu , ale biegli
psychiatrzy uznali , że był niepoczytalny , i skierowali go
Gdy wyszedł ze szpitala , horror zaczął się od nowa
We wtorek w Annopolu , gdzie Wisła przekroczyła stan alarmowy
W nocy z poniedziałku na wtorek rzeka przybrała o prawie
W niżej położonych Puławach przekroczyła stan ostrzegawczy o 30 cm
Wzrost poziomu wody w rzece jest spowodowany spływem wód opadowych
Według jednych to kule płonącego gazu , inne mówią o
Są szanse , że odkrycia sprzed kilku tygodni ( patrz
Naukowcy weryfikujący swoje ustalenia będą mieli nie lada kłopot ,
bo jak dotąd udało się wykonać tylko kilkadziesiąt zdjęć i
Widać na nich piorun kulisty , który powstał w naturalnych
On : - Jestem dumny i szczęśliwy , że dojrzał
Nie wiem , ile piw musiał by m wypić ,
I jeszcze jedna sprawa - Agnieszka jest o mnie zazdrosna
Był pewien , że bawiący się w piaskownicy na jednym
z nowohuckich osiedli opóźniony umysłowo Marcinek ( 14 l .
Już na samą myśl Robert N . ( 42 l
Dzięki czujności mieszkańców bloku i szybkiej akcji policji siedzi za
Na trop polskich przestępców jesienią ub . roku wpadli krakowscy
Później okazało się , że to był handel ludźmi .
W tym tygodniu w obu krajach zatrzymano 29 osób zamieszanych
Kradli telefony komórkowe , sprzęt komputerowy i inne cenne przedmioty
Mózgiem grupy był Bartłomiej G . ( 27 l .
) , włamywacz recydywista , alpinista , nieobliczalny narkoman .
- Szkoda k... , że mnie złapali ście , bo
za tydzień by śmy zrobili taki numer , o jakim
- Zatłukł mojego męża , a po trzech miesiącach go
Chodzi z pieskiem po osiedlu , z żoną i synem
Człowiek , przez którego mój mąż nie żyje , mieszka
To Konrad K . , były policjant - mówi wzburzona
Poszedł em kiedyś do prezesa Dworaka i złożył em scenariusz
o Unii Europejskiej " Europo , ojczyzno moja ? "
Wydawało by się , że od niego można oczekiwać kultury
Ja na miejscu ludzi z telewizji był by m ciekaw
, co o Unii Europejskiej sądzi Jan Pietrzak , Rosiewicz
- Pani Salach kazała śledzić każdy jej krok i informować
Dlatego powiedziała m Elce , żeby się pilnowała , nie
chodziła na zwolnienia , nie spóźniała - opowiada koleżanka Janickiej
Z wojewodą nie udało się porozumieć nawet wiceprezydentowi Warszawy Andrzejowi
To samo spotkało Macieja Sankowskiego , rzecznika prasowego Zarządu Oczyszczania
Wszyscy dostali jedynie pisemny komunikat wydany przez wojewodę , że
Jakie widzi rozwiązanie " śmieciowego " problemu , na razie
Jest to jeden z najbiedniejszych krajów świata , gdzie do
Telefony prawie nie działają , a do tego ciągły problem
Czy o . Tadeusz Rydzyk ( 61 l . )
Jeśli zapadnie decyzja o skierowaniu go na afrykańską misję ,
Pułkownik SB Adam Pietruszka ( 68 l . ) skazany
w procesie o uprowadzenie i zabójstwo w roku 1984 księdza
Za nakłanianie swych podwładnych , Grzegorza Piotrowskiego , Leszka Pękali
i Waldemara Chmielewskiego do dokonania mordu został skazany w procesie
Za kratami spędził 10 lat i wyszedł na wolność w
Z informacji lekarskiej o stanie zdrowia Havla , która została
opublikowana w połowie grudnia , wynikało , że prezydent ma
skłonności do zapadania na wirusowe schorzenia górnych dróg oddechowych .
W grudniu 1996 roku Havlovi wraz z górnym płatem prawego
Według lekarzy opiekujących się prezydentem nie istnieje zagrożenie odnowienia się
Wczoraj Włodzimierz Olszewski złożył w Sądzie Lustracyjnym wniosek o lustrację
Znamy inny fakt : teczki znów wstrząsnęły życiem politycznym .
Jak długo jeszcze trupy z esbeckich szaf będą nas straszyć
Palę papierosy , ale to chyba nie jest dobry sposób
Jedną z ulubionych pani książek jest " Mistrz i Małgorzata
Matka Karolina ( Zofia J . , 55 l .
) , przełożona klasztoru i dwie jej pomagierki : siostra
Barbara ( Danuta K . , 47 l . )
i siostra Łucja ( Mirosława G . , 47 l
. ) oskarżone są o głodzenie innych zakonnic , bicie
O klasztornym piekle , zgotowanym przez trzy potwory w habitach
- Może kupisz coś ode mnie , mam wieczór kawalerski
i sprzedanie przedmiotów z koszyka jest moim zadaniem - tak
28-letni Jacek Jarosz , który jutro będzie mężem , zaczepia
Rezygnuje z oferowanych jej nieco znoszonych stringów , pisemek pornograficznych
Na ręku nosi pomarańczową bransoletkę z napisem " Nie zabieraj
Tam wiedzą , że potrzebne są na ziemi " .
Kiedy w 1998 r . zachorowała na grypę , nikt
nie przypuszczał , że jej życie jest w śmiertelnym niebezpieczeństwie
Jest niemal pewne , że miasto źle nalicza ci czynsz
Po pomiarach na Śląsku okazało się , że tylko nieliczne
Wielu lokatorów dostanie nawet kilka tysięcy złotych zwrotu nadpłaty .
Ale uwaga , twój lokal może też okazać się większy
Tymczasem w poniedziałek w Sztabie Generalnym zatwierdzono nowe normy z
Na obniżeniu wymagań skorzystają wszyscy , a najbardziej sztabowcy !
Wojskowi muszą biegać , wykonywać skłony i podciągać się na
- Nie ma radykalnych zmian - przekonuje płk Zdzisław Gnatowski
- Chcę , żeby śmy wpoili dzieciom zasadę Małego Księcia
o tym , że kiedy się rano obudzisz , posprzątaj
- Żaglowiec jest pięciomasztowcem - tłumaczy Zygmunt Choreń , twórca
- Będzie miał nietypowe ożaglowanie , którego efektywność będzie dwukrotnie
Na każdym maszcie ma znajdować się jeden prostokątny żagiel .
- On odbył z nią stosunek płciowy , zgwałcił ją
! - płacze Iwona W . , matka trzynastolatki .
- Agatka mówiła , że to ją strasznie bolało ,
Zrozpaczona matka nie może sobie darować , że nie odczytała
- No a co miała m zrobić , jak ja
Wita nas w dziurawych papuciach , przez które prześwitują odmrożone
- Ja nie dam rady pieszo do Brańska chodzić -
Chwilę później 80-letni wiadukt nad torami kolejowymi na ulicy Brzezińskiej
Codziennie wiaduktem jeździło wiele tysięcy samochodów przemierzających trasę Łódź -
Wiadukt nie był jednak w stanie wytrzymać obciążenia większego niż
Grzegorz Jakubiak ( 25 l . ) wręczył swej wybrance
Monika Kasprzyk ( 24 l . ) do tej pory
Prezes klubu sportowego Szombierki Antoni Kazirod pozwolił wsypać do niego
Stracił już za to posadę , ale kąpieliska nie uda
- Tak u nas jest , zamiast chronić basen przed
dewastacją , lepiej go zasypać i pozbyć się problemu -
- Pamiętamy o niej , darzymy zaufaniem i sympatią -
W ubiegłym roku , kiedy Zyta Gilowska wpadła do miasteczka
Za to , że miastu pomogła i o powiat walczyła
Za Zytą Gilowską staje też Renata Rochnowska , posłanka Samoobrony
Niejednokrotnie w Sejmie miała inne poglądy niż pani minister .
Gilowska mówiła jej nawet : - Renia , ty ,
To były największe , najdłuższe i zorganizowane najdalej od Europy
Był brytyjski lotniskowiec , amerykańskie fregaty , hiszpańska piechota morska
Daleko od swoich baz NATO może przeprowadzić dużą i błyskawiczną
operację - mówi Jaap de Hoop Scheffer , sekretarz generalny
Dla wielu Polaków Hiszpania miała być tą ziemią obiecaną .
Od 1 maja możemy tam bowiem legalnie pracować i zarabiać
Jeśli dniówka ma ponad 8 godzin , mamy dostać nadgodziny
Okazuje się , że dzik na smyczy lepiej radzi sobie
Znakomicie lokalizuje miejsca , w których kryją się szkodniki .
Leśnicy z Rzepina twierdzą , że zwierzęta są bezkonkurencyjne -
techniczne metody walki ze szkodnikami sporo kosztują i nie zawsze
Tak makabrycznego i niesamowitego wypadku policjanci ze Świecia ( Kujawsko-Pomorskie
Strażacy i policjanci wezwani na miejsce wypadku nie mogli wyjść
- Obstawia pan , że Bagsik wyjdzie z sądu oczyszczony
- Nie ma ludzi zdrowych , są tylko źle zdiagnozowani
No , ale gdyby Bagsik został skazany tylko za wręczenie
kilku tysięcy dolarów łapówki temu księgowemu , to była by
- Jak pan sądzi , zobaczycie się z Bagsikiem w
Zdaniem wicepremiera Ludwika Dorna istnieją przesłanki pozwalające przypuszczać , iż
strajki w co najmniej sześciu śląskich szpitalach są nielegalne .
Gdyby przypuszczenia się potwierdziły , w przyszłym tygodniu zostaną złożone
w prokuraturze zawiadomienia o popełnieniu przestępstwa - zapowiedział Dorn .
Na Śląsku i w Zagłębiu strajk trwa w 16 szpitalach
Pomysł oryginalny , ale czy dane właściciela kluczy nie dostaną
W czasach częstych włamań do mieszkań na próbę zostanie wystawione
- Nazwiska i adresy będą przechowywane w sejfie , będę
odsyłał klucze jako osoba prywatna , a listonosz nie będzie
nawet wiedział , co jest w dostarczanym przez niego pudełku
Daję dzieciom wiele swobody w naszym domku pod Warszawą .
- Zaproponował em więc , aby bank przekazał mi kwotę
, jaka była na moim koncie i jaką mogł em
Mam nadzieję , że do podobnych pomyłek już nie dojdzie
Poseł PiS Jacek Kurski ( 40 l . ) lubi
Jak nam zdradził , swoim oplem vectrą potrafi pędzić z
Jedna z najbardziej skandalizujących postaci Kościoła katolickiego , arcybiskup Emmanuel
Milingo , odszedł od kolejnej już kobiety i wrócił na
Kilka lat temu ten duchowny przyprawił o ból głowy Kościół
Pięć lat temu emerytowany arcybiskup stolicy Zambii , Lusaki ,
związał się bowiem z sektą Moona i w Nowym Jorku
Bez waszej pomocy by m sobie nie poradziła - Agnieszka
Kulig ( 36 l . ) , wdowa po słynnym
rajdowcu Januszu Kuligu ( 34 l . ) nie kryła
Po naszej interwencji PKP , które nie chciały wypłacić ani
grosza , dadzą Agnieszce Kulig i jej dwóm córeczkom 300
- Gdy widzę , jak mało pracują obecni parlamentarzyści ,
mam żal do siebie , że harowała m jak wół
Obecnie wykłada w Wyższej Szkole Bankowej w Poznaniu i kieruje
Od trzech dni jest również członkiem Rady Polityki Pieniężnej .
Do pracy naukowej wrócił również niedawny lider UP , RYSZARD
Te psy mogły by z powodzeniem konkurować z kangurami .
Potrafią wyskoczyć w górę nawet na wysokość dwóch metrów .
Wszystko po to , aby złapać freesbe , latający talerz
W sobotę i w niedzielę we Wrocławiu zorganizowano zawody latających
Liczyła się liczba złapanych krążków oraz długość lotu krążka i
U nas takie imprezy są zupełną nowością , ale na
Przyznał z dumą , że ma ponad 20 chętnych dziewczyn
- Miała ś szczęście , że dodzwoniła ś się .
Kilka dni po ukazaniu się ogłoszenia telefon dzwonił 24 godziny
Rzeczywiście , dodzwonić się do dyrektora było szalenie trudno .
Przekonała się o tym również Baśka , którą namówili śmy
Nadawała się do tej roli znakomicie : atrakcyjna , kokieteryjna
Sejmowi plotkarze nie mogli uwierzyć , że to tylko z
Wielu w wyobraźni już widziało siebie na ślubie roku .
Premier w eleganckim czarnym fraku , Jolanta Szczypińska w bieli
Gwiazdom tradycyjne imiona nie podobają się , bo są pospolite
Tak było w przypadku 5-letniej Jaśminy , córki Doroty Lanton
( 36 l . ) z " Klanu " .
- To imię pachnie kwiatami i wyróżnia córkę , która
Gdyby była Kasią czy Anią , była by zbyt pospolita
, to imię świetnie do niej pasuje - mówi aktorka
W Polsce jest jeszcze mało popularny , ale można go
- Jeszcze dziś ściągnę go z sieci - przekonuje Przemek
Przemkowi już kilka razy nauczycielka zabierała telefon , bo bawił
- Teraz będę bez problemu puszczać sygnały do kolegi w
Rośnie ujawniany przemyt na wewnątrzunijnej granicy z Litwą , maleje
na " uszczelnionej " granicy z Białorusią , która jest
zewnętrzną granicą Unii Europejskiej - tak podlascy celnicy oceniają dwa
lata od akcesji do UE na granicy w północno -
Z ich wyliczeń wynika , że od akcesji Polski i
Litwy , wykrywany przemyt papierosów na tej granicy jest o
20 procent większy , niż przed przystąpieniem obu krajów do
Pół wieku temu ojciec Łukasz Semik , karmelita , zaczął
odbudowywać ze zniszczeń wojennych kościół św . Katarzyny w Gdańsku
Pożar sprzed kilku dni 50 lat jego pracy zamienił w
- Zobaczył em płomienie trawiące dach św . Katarzyny .
Nie da się opisać tego , co czuł em .
To jakby płonęło mi 50 lat życia - opowiada ze
- Znam bardzo dobrze ks . Michała i wiadomość o
tym , że był agentem SB spadła na mnie jak
grom z jasnego nieba - zawiesza głos ks . Adam
Dokumenty IPN świadczą jednak przeciwko ks . Michałowi Czajkowskiemu .
Ks . prof . wykładający biblistykę na Uniwersytecie Kardynała Wyszyńskiego
przez ponad 20 lat był agentem bezpieki o pseudonimie Jankowski
Osobisty sekretarz Benedykta XVI , ks . Georg Gaenswein (
49 l . ) znów jest w świetle jupiterów .
Tym razem , tak jak dwa tygodnie temu przewidział "
- Cieszę się , że wreszcie doszło do pielgrzymki w
I naprawdę imponująca - powiedział do dziennikarzy zgromadzonych w Pałacu
Prezydenckim prałat Georg , gdy proszono go o komentarz .
Obecna lokatorka mieszkania na Bohaterów Getta od kilku lat .
- Tam coś musi być - mówi sąsiadka mieszkająca piętro
Tegoroczna maturzystka sopockiego ogólniaka chciała by po skończeniu szkoły średniej
Pod uwagę bierze takie wydziały jak politologia , pedagogika ,
- Najbardziej chciała by m się dostać na politologię -
Małgorzata Tusk , mama Kasi : - Uważamy z mężem
, że Kasia powinna robić w życiu to , co
- On czuje się już na tyle mocny , że
już nawet o własnych siłach poszedł do szkoły odebrać świadectwo
- W walce z rakiem stan psychiczny i nastawienie człowieka
A sam Wojtek utwierdza bliskich w przekonaniu , że wszystko
- Nigdy nie płacił em za informacje o zgonach -
zapewnia Witold Skrzydlewski , potentat w branży pogrzebowej w Łodzi
Przedsiębiorca zeznawał wczoraj przed sądem w kolejnym dniu procesu "
Nazwisko właściciela największej w Łodzi firmy pogrzebowej przewijało się w
Oskarżeni sanitariusze i lekarze twierdzą , że Skrzydlewski wypłacał im
Dla dr . Joe Townsenda i jego zespołu była to
Liczyła się precyzja , czas i niezwykły kunszt lekarzy ,
którzy przez wiele godzin mieli w swoich rękach życie tych
- Trzeba było odbudować wiele ich wewnętrznych organów - tłumaczyła
- Ale mamy nadzieję , że najgorsze jest już za
Tym , którzy tu pozostaną na następny turnus , pozostaną
obserwacje , badania pola magnetycznego , atmosfery i inne naukowe
To one niemal bez reszty wypełniają czas Polakom w tej
Internet dotarł i do tej opuszczonej przez ludzi części kuli
Anglicy upodobali sobie polskie kiełbasy , gołąbki , bigos ,
- Kawałek kiełbasy u Anglika będzie kosztował 1 funta .
Klient woli dopłacić i wybrać coś dobrej jakości - tłumaczy
Przypomnijmy - górnicy domagają się udziału w ubiegłorocznych zyskach kopalń
Ich zdaniem , do podziału jest co najmniej 180 mln
Tymczasem resort gospodarki nie zamierza przeznaczyć na ten cel więcej
Wczoraj prawie 40 tys . górników wzięło udział w 2-godzinnym
strajku , który ma być ostatnim ostrzeżeniem przed planowaną manifestacją
- Ale po dwóch latach organizm odrzucił przeszczep - z
Podłączyli śmy go do sztucznych komór , czekał na dawcę
Komory zadziałały , ale organizm był już zbyt wycieńczony .
Konflikt izraelsko - palestyński ma podłoże religijne , terytorialne i
Głównymi problemami jest nieuznawanie przez Palestynę państwa Izrael oraz obecność
Po ostatnich wyborach w Palestynie władzę objął skrajny Hamas ,
Losem tej matki i jej dziecka zainteresowały się nawet władze
Przed Laurą pojawiła się taka szansa , bo do akcji
ruszyli teraz amerykańscy marines , którzy wylądowali w Libanie i
- Potrzebne jest otwarcie zawodu - mówi Czesława Rudzka -
W połowie 2005 r . działały 594 kancelarie komornicze .
Ich liczba wzrosła zaledwie o 2,1 proc . w stosunku
do 2000 r . , natomiast spraw jest więcej aż
Komornicy niechętnie zatrudniają aplikantów , korporacja komorników dba o to
Ze względu na charakter sprawy , śledczy nie ujawniają szczegółów
Z ich ustaleń wynika , że Paweł B . przyjął
Łapówkę miała mu wręczyć w drugiej połowie lat 90 .
Z naszych informacji wynika , że wręczający korzyść to Marek
Żeby skutecznie leczyć żywych , trzeba się uczyć na martwych
Budowa ludzkiego ciała jest równie skomplikowana jak statku kosmicznego .
Jeśli nie pozna się dobrze wszystkich elementów , może dojść
do katastrofy - mówi profesor Jerzy Gielecki , kierownik Zakładu
To głównie dzięki niemu rozbito mafię paliwową , która przez
To on posadził za kratkami dziesiątki gangsterów i skorumpowanych urzędników
Krakowski prokurator Marek Wełna ( 40 l . ) nie
jest już szefem zespołu prokuratorów prowadzących największe śledztwo paliwowe w
Stało się to o czym marzyli ci siedzący w aresztach
Nawet dożywocie grozi sprawcy napadu z bronią na bank w
Zamaskowany bandyta wszedł do banku , w obu rękach trzymał
Najpierw strzelił w kierunku ochroniarza , na szczęście chybił .
Później strzałami w powietrze sterroryzował kasjerkę i zmusił ją do
Po śląskich miastach grasuje zboczeniec , który atakuje młode dziewczyny
Jego ofiarami mogły paść Agnieszka Marzec ( 15 l .
) , gimnazjalistka z Kalet , której zwłoki znaleziono w
lesie , i Asia Surowiecka ( 19 l . )
, studentka z Czechowic-Dziedzic , która zaginęła ponad miesiąc temu
Policja potwierdza , że zgłaszają się kolejne niedoszłe ofiary zwyrodnialca
Marek Wolski , burmistrz Jędrzejowa , zapewnia nas , że
Zaręczam jednak , że poseł pozdrowił tylko społeczność Jędrzejowa .
Słowo PiS ani partia nie padło - opowiada burmistrz Jędrzejowa
I dodaje : - Trudno , by burmistrz odganiał posła
Obecne temperatury , zwłaszcza na południu kraju , potwierdzają to
Mało tego , także sierpień nie powinien być wiele gorszy
Profesor nie lubi , gdy się go pyta , jaka
Można się oprzeć na statystyce , obserwacjach i wiedzy -
Sprowadzeni na miejsce strażacy i policjanci nie ukrywali zdziwienia .
Okazało się , że winne są skały , a konkretnie
Gdyby nie dziura , możliwe , że pewnego dnia zawaliły
Zbrojenie , załatanie i zabezpieczenie dziury będzie kosztowało około 30
A w programie partii jest m.in . obniżenie wieku dziecka
, z którym dorosły może się legalnie kochać , z
Innym pomysłem jest puszczanie filmów pornograficznych w biały dzień w
telewizji , wprowadzenie już do przedszkoli tzw . edukacji seksualnej
- PGNiG dogadał się z urzędnikiem nie patrząc na odbiorców
Rozumiem podwyżkę ceny gazu , bo wzrosła jego cena na
Ale podwyżka opłat za dostawę gazu to według mnie rozpieszczanie
monopolisty - mówi Andrzej Szczęśniak , ekspert z Centrum Adama
Cudem ocalała w wypadku Alicja Ch . leży w szpitalu
- Mała Alicja trafiła do naszego szpitala z urazem kończyny
To prawdziwy cud , że z tak makabrycznego wypadku wyszła
z tak niewielkimi obrażeniami - mówi Zbigniew Płoszyński , lekarz
Ok . 30 osób , w tym pracownicy i pacjenci
szpitali z Dusznik Zdroju i Nowej Rudy ( woj .
dolnośląskie ) , protestowało w piątek przed siedzibą Narodowego Funduszu
Manifestujący domagali się dodatkowych pieniędzy na oddziały specjalistyczne w miejscowych
Mieszkańcy Nowej Rudy podkreślali , że jeśli fundusz nie znajdzie
pieniędzy na szpital , to w praktyce oznacza to likwidację
- Podczas prac polowych na plantacji porzeczek doszło do eksplozji
niewybuchu z okresu II wojny światowej - informuje Ewa Jurkiewicz
W pewnym momencie najechał na zagrzebany niewybuch , który eksplodował
Mimo iż potężny wybuch rozerwał rozdrabniarkę i uszkodził ciągnik ,
Groźni faszyści są bezkarni , bo stronę założyli na amerykańskim
Jesteśmy w kontakcie z Amerykanami - mówi komisarz Zbigniew Urbański
Około 150 ludzi zostało rannych , gdy wczoraj w okolicach
Natanii , na północ od Tel Awiwu , pociąg uderzył
Podróżujący pociągiem relacji Tel Awiw - Hajfa pasażerowie wydostawali się
Ciężarówka wjechała na tory na przejeździe kolejowym , na którym
Ks . dr Robert Nęcek również był wyjątkowo oszczędny w
- Wizyta miała charakter kurtuazyjny i było to spotkanie w
- Nie była to w żadnym razie podróż do Canossy
Sekretarz Łapa społecznie działa w poradni małżeńskiej , ale z
- Normalnie zraniona kobieta wstydzi się , dusi to w
sobie , szuka porady u przyjaciółki , ale nie upublicznia
- Te zdjęcia mogą człowieka zniszczyć do spodu - dodaje
- W czerwcu pani doktor powiedziała , że choroba się
Trzeba usunąć oko , kość policzkową , dolną szczękę ,
oczyścić je z tkanek nowotworowych , a następnie zrekonstruować twarz
W USA jest szpital , który chce Łukasza ratować .
Moja kwestia to : " A żeby was wszystkich diabli
Kilka lat temu śmiał się pan głównie z polityki .
Takie było zapotrzebowanie , ale bardziej lubię żarty sytuacyjne i
" Katarzyna C . przedstawiała urzędnikom sfałszowane zaświadczenia lekarskie oraz
W toku śledztwa ustalili śmy , że urodziła dziecko w
marcu ubiegłego roku i korzystając z kompletu dokumentów potwierdzających ten
fakt , przedkładała w kilku zakładach ZUS na terenie kraju
Te zasiłki były jej wypłacane " - mówi prokurator Maria
Operacja chińskiego chłopczyka , który przyszedł na świat z trzema
Lekarze usunęli rączkę , która przylegała do jego piersi .
Skomplikowany zabieg przeprowadzono w jednej z klinik w Szanghaju .
Zdaniem lekarzy Jie-jie będzie musiał być poddany teraz długiej i
To jeszcze nie koniec jego zdrowotnych problemów , bo okazało
się , że maluch przyszedł na świat tylko z jedną
W jednym z pokoi policjanci znaleźli leżące w łóżku ciała
Anna ( 70 l . ) i Krzysztof F .
( 71 l . ) mieli roztrzaskane młotkiem głowy .
Na piętrze leżała nieprzytomna Ewa S . ( 43 l
Zabraniono mu dalszego prowadzenia prac badawczych nad inwigilacją Kościoła krakowskiego
- Decyzję kurii przyjął em w duchu posłuszeństwa wobec metropolity
krakowskiego , do którego mam i zawsze miał em szacunek
- Oczywiście tradycyjnie życzę panu prezesowi Jarosławowi Kaczyńskiemu wszelkiej pomyślności
A bardziej konkretnie końskiego zdrowia , dużej wytrzymałości i pilnowania
Stefan Niesiołowski ( 62 l . ) , senator PO
- Oni zawsze byli na miejscu , chętni do pomocy
- mówi Henryk Szymczak , komendant OSP z pobliskiej Czeladzi
- Tacy zawsze są podejrzani , palą , a potem
Komendantowi OSP z Wąsosza wszyscy mówili , że ma wśród
Przez dwa ostatnie tygodnie policjanci zaczęli podejrzliwie obserwować Staszka i
Oglądanie mundialu , a szczególnie meczów naszej reprezentacji , jest
Ogromne piłkarskie emocje wyzwalają hormony , które powodują zwężanie się
naczyń krwionośnych , a to prosta droga do zawału serca
Ofiar wśród kibiców na całym świecie są już tysiące .
Po latach nerwów , nadziei i łez Sąd Apelacyjny w
Warszawie zakończył głośną sprawę zabójstwa Daniela Jaźwińskiego w warszawskim butiku
Jeszcze nigdy w historii polskiego sądownictwa nie zdarzyło się ,
by sąd 2 razy uniewinniał od zbrodni zabójstwa , a
potem ostatecznie uznawał winę oskarżonego i skazywał go na 25
Podpisywał umowy z gminami , przyjmował bezpańskie psy z ich
Potem prawdopodobnie je usypiał - mówi Beata Wrzeszczyńska z fundacji
- Nie wiadomo , co stało się z kilkuset zdrowymi
Okazało się również , że motocyklista nawet nie hamował przed
Nie miał em czasu na reakcję - twierdzi Norbert ,
- Od początku był em przeciwny temu motorowi , ale
wszyscy jego koledzy mieli , a syn był zawsze rozsądny
Krzyś jeszcze kilka godzin wcześniej cieszył świadectwem z czerwonym paskiem
Jej mąż nigdzie nie pracował , ale nie mieli materialnych
Zawiadomiona przez koleżankę Teresy policja w mieszkaniu zastała tylko Krzysztofa
W pokoju przykryte kocem leżały zwłoki kobiety i dziecka .
Chodorkowski odbywa karę ośmiu lat pozbawienia wolności za przestępstwa gospodarcze
Trafił do izolatki , bo znaleziono u niego produkty żywnościowe
, otrzymane podczas widzenia z gościem , które ofiarował innym
Zdaniem obrońców polecenie osadzenia Chodorkowskiego w pojedynczej celi przyszło z
samego Kremla , który chce złamać byłego szefa koncernu naftowego
Chodorkowski podpadł władzom , bo krytykował prezydenta Putina i nie
Michał " Lonstar " Łuszczyński , znawca i najsłynniejszy polski
wykonawca muzyki country : - Pierwsze słyszę , że coś
Ale to , co wyprawiają , to już przechodzi ludzkie
Geje robią wokół siebie szum , żeby tylko się wypromować
Zachowują się jak jacyś ekstremiści , niszcząc piękną tradycję .
2 . Świadectwa pracy i dokumenty niezbędne do ustalenia uprawnień
( np . w przypadku pracy na pół etatu ,
zaświadczenie o dochodach brutto , w rozbiciu na miesiące pracy
3 . Dyplom , świadectwo ukończenia szkoły i dokumenty świadczące
o kwalifikacjach , np . świadectwa ukończenia kursu lub szkolenia
4 . Dokument o ewentualnych przeciwwskazaniach do wykonywania określonych prac
A przecież do niedawna Camilla była postrzegana jako zła kobieta
, odpowiedzialna za rozpad małżeństwa Karola z Dianą Spencer ,
Jednak gdy w zeszłym roku następca tronu wreszcie ją poślubił
Bo towarzyszyła mężowi we wszystkich zagranicznych wizytach i nie stała
- Ale nie wiem , czy nadaję się do prowadzenia
- Chociaż z drugiej strony , jak człowiek nie spróbuje
Prawa do zasiłku dla bezrobotnych ma każdy szukający lub podejmujący
się pracy zarobkowej na terenie kraju , a także za
Nawet wyspecjalizowane w ruchach religijnych centra jak Dominikański Ośrodek Informacji
Natomiast w Japonii Agon Shu postrzegany jest jako niebezpieczna sekta
Mają bardzo dużo pieniędzy , więc wkupują się w łaski
Później zamieszczają to na swojej stronie internetowej , stwarzając pozory
ważności swojej organizacji . - twierdzi Daiko Kanzen Osho ,
Wieczorem , przed tragedią w wynajmowanym przez nią mieszkaniu ,
Policja przesłuchuje świadków , zbiera informacje , zabezpiecza ślady .
- Nie możemy wykluczyć wersji , że ktoś wyrzucił dzieci
przez okno - twierdził obecny na miejscu zdarzenia Sokołowski .
- Zając już w czasach pogańskich uważany był za symbol
Oddawano mu hołd w czasie obrzędów ku czci Bogini Wiosny
Potem stał się elementem symboliki chrześcijańskiej charakterystycznej dla Wielkanocy -
wyjaśnia Elżbieta Kaczmarek ( 57 l . ) , etnograf
Pierwsi pojawili się tam pseudokibice Śląska , prawie 25 osób
Ustawka po kilku minutach została przerwana przez przejeżdżający tamtędy patrol
- Policjanci wezwali posiłki i sami zaczęli wyłapywać uczestników bójki
- Nikt poważnie nie ucierpiał , 28 osób trafiło do
- Mój syn Adaś wczoraj skończył 10 miesięcy , a
ja go widziała m tylko raz , zaraz po urodzeniu
- Wczoraj od redakcji " Super Expressu " pani Beata
Jest to jedyne zdjęcie Adasia , jakie ma jego rodzina
- Z miłych ludzi zmienili się w potwory ! -
Wygłodzona , śmiertelnie wystraszona kobieta godziła się na wszystko .
Kiedy przestępcy przewieźli ją do jednego z domków kempingowych w
Apetyt na mistrzostwo mamy coraz większy i nie możemy sobie
pozwolić na moment dekoncentracji , bo na pasach zawsze jakiś
wypadek może się zdarzyć - żartuje " Wdowiec " .
- Sami sobie zawiesili śmy wysoko poprzeczkę i teraz musimy
Gramy u siebie , przy pełnym stadionie , na pewno
jesteśmy faworytem i mam nadzieję , że poradzimy sobie z
- Przetrwali śmy wielką powódź , gdy było tu dwa
metry wody , ale teraz będzie trudniej - tłumaczy .
Z jednym z nich , Witkiem , rozmawiali śmy przez
Zbliża się południe , nie wiem , ile jeszcze zajmie
- Potrzebujemy ok . 45 tys . zł na protezę
Do tego rehabilitacja - mówi ze smutkiem Joanna Trzcionka ,
Po powrocie do Polski Gronowska wraz z mężem zaczęła walczyć
O tych dramatycznych wydarzeniach i staraniach Gronowskich , aby Adaś
Od 8 miesięcy o sprowadzenie Adasia starają się również nasza
Chłopiec przebywa w greckim przytułku prowadzonym przez organizację o złej
W Polsce są cztery ośrodki , w których przeprowadza się
transplantacje serca - w Zabrzu , Krakowie i dwa w
Trudniejsze jest przygotowanie pacjenta do takiej operacji , znalezienie dawcy
Przygotowanie jest trudne , bo większość pacjentów choruje na serce
wiele lat i do schorzenia podstawowego dochodzi niewydolność innych narządów
- Wygląda to , jakby ktoś walcem przejechał , jak
po linijce , kłos w kłos - opowiadała Zina Tarasewicz
( 73 l . ) , która jako pierwsza zauważyła
- Myślała m , że ktoś w szkodę wlazł sąsiadowi
Ale o mało zawału serca nie dostała m , kiedy
Zbigniew Religa zaapelował , by protestujący pracownicy służby zdrowia wrócili
Nasze żądania są jasne - domagamy się 30 proc .
Nadal nie wiemy , skąd rząd zamierza te 5 mld
Osoby , które nie otrzymały kart kibica i po mundialu
nie są im już one potrzebne , powinny napisać pismo
do PZPN , w którym - bardzo grzecznie - poproszą
Powodem jest fakt niewywiązania się przez związek z umowy mówiącej
, że karty kibica zostaną wydane kibicom wraz z biletami
- Czegoś takiego jeszcze nie widział em - opowiada naoczny
- Nagle jak spod ziemi wokół pojawiło się z 50
radiowozów , a wokół zaroiło się od policjantów w kominiarkach
Sebastian S . " Rakieta " ( 29 l .
) , najgroźniejszy śląski bandyta , oskarżony m.in . o
zabójstwo dwóch konwojentów w Sosnowcu , w piątek został deportowany
Towarzyszyli mu polscy policjanci ze specjalnego wydziału zajmującego się deportacją
Sytuacja jest nietypowa , nawet jak na warunki amerykańskie .
Kiedy zdarzy się , że dzieci zobaczą kochających się w
łóżku rodziców , może to dla nich być wielkim przeżyciem
- Nie sądzisz , że ponieważ jesteście mężczyznami , dzieci
przeżyły by tym większy szok ? - pytam trochę zażenowany
Ale teraz TVP jest podwójnie dotowana : z reklam i
Jeśli abonament będzie obowiązkowy , to programy powinny być bez
We wrześniu projekt prezesa TVP trafi do szefa Sejmowej Komisji
Czy w drugiej kadencji pani posłowania nie zauważyła pani ,
Kobiety niektóre pewnie też , to wszystko zależy od charakteru
Dociekał , czy lubi seks , bo on w tym
Bez owijania w bawełnę zaproponował na początek trzy tysiące złotych
Więc pan zażądał , by na następne , rozstrzygające spotkanie
- Zapewniła m go , że i niżej jest wszystko
Mały Michałek na normach obowiązujących mosty się nie zna .
Nie wie też , do kogo mieć pretensje za to
Ale jego tata nie ma wątpliwości : - Ile osób
musi zginąć , by ktoś zadbał o bezpieczeństwo na drogach
? - pyta , patrząc na swojego dzielnego synka .
- Dziwny był , ani nie pogadał , tylko to
Ryszard Kowalczyk , który Daniela K . zna od małego
Dzwonię do drzwi ciasnego , jednopokojowego mieszkania na poddaszu kamienicy
Dotyczy on prawdopodobnie ubezpieczeń tzw . starego portfela , sprzedawanych
przez Państwowy Zakład Ubezpieczeń w latach 1955 - 1991 -
Barbara Fałdzińska dostawała tak niską rentę , ponieważ nie została
" Super Express " dopilnuje , by otrzymywała porządne pieniądze
Sprytny oszust jest przekonujący , swym ofiarom proponuje pozostawienie obrączki
lub innej bezwartościowej rzeczy w zastaw i zwrot gotówki za
To z pewnością nie nasz kolega , a oszust -
broni dobrego imienia toruńskiej policji jej rzecznik Lilianna Kruś -
Policjanci z BSW w operacji " Spółdzielnia " od pół
Rezultaty są szokujące : od dwóch lat policjanci za łapówki
Arkadiusz P . ( 35 l . ) z Komendy
Głównej Policji , Rafał G . ( 35 l .
) - policjant z Sandomierza i trzeci funkcjonariusz , o
Stworzyli " spółdzielnię " od załatwiania pracy w policji i
Prezesie Balcerowicz , pomóż mi naprawić studnię ! ! !
Zbigniew Krężel ( 62 l . ) , rencista z
Syczyna ( Lubelskie ) , poprosił szefa NBP Leszka Balcerowicza
Mieszkający samotnie w starej drewnianej chałupie inwalida nie ukrywa ,
Drobno zmielonymi w niszczarce pięćdziesięciozłotówkami może sobie jedynie napalić w
Ostatnie upały sprawiły , że w Polsce niebezpiecznie wzrasta poziom
Sanepid ostrzega : nie przebywajmy zbyt długo na dworze .
Na baczności powinni się mieć głównie mężczyźni , ozon bowiem
Środowisko potrzebuje ozonu , jednak co za dużo to niezdrowo
Wielkie upały w powiązaniu ze spalinami sprawiają , że w
ostatnich tygodniach dramatycznie wzrosła ilość tego gazu w atmosferze .
Mieszkańcy Londynu przez miesiąc nie usłyszą dźwięków słynnego zegara Big
Bo odzywający się co kwadrans zegar przejdzie gruntowny remont .
Jego cztery tarcze mają średnice 7,5 metra , a długość
Zrozpaczony mężczyzna mówi , że do ministra Ziobry pójdzie o
Sąsiedzi z nim , bo dla nich to niepodobieństwo ,
Morderca żony i córki trafi do szpitala psychiatrycznego , lekarze
co pół roku będą sporządzać raporty dla sądu o stanie
Jeśli biegli uznają , że nie zagraża już nikomu ,
- Szybciej niż obeschną nam łzy - nie ma złudzeń
Skąd parlamentarzysta Platformy Obywatelskiej Jarosław Wałęsa ( 30 l .
On sam w jednym z wywiadów przyznał , że papiery
wartościowe zakupił za część ze słynnego już miliona dolarów ,
jaki Lech Wałęsa ( 63 l . ) otrzymał z
Na próżno było wyczekiwać w sobotni wieczór tłumów , które
by spieszyły z życzeniami i kwiatami na zakrapianą imprezę do
Politycy PiS ograniczyli się do telefonów z życzeniami i SMS-ów
Zgodnie podkreślają , że bracia Kaczyńscy nie lubią hucznych imprez
Nie byli zbyt zadowoleni - zdradza nam jeden z nich
RMF FM i " Super Express " rozpoczynają dziś wielką
Drodzy urzędnicy , nie marnujcie życiowej szansy - zgłaszajcie nam
Zgłoszenia potwierdzone przez przełożonego wraz z kserokopią dokumentu potwierdzającego wzrost
nadsyłajcie faksem do RMF FM na nr ( 012 )
Kawalerka na pierwszym piętrze , którą kupili jej rodzice ,
Tymczasem po miesiącu mieszkania zmieniła jej życie w koszmar .
Bo Scotland Yard postanowił przykręcić wysięgnik z kamerą zaledwie 30
Należę do osób , które o jednym na pewno nigdy
nie marzyły : o tym , żeby być znanym .
To nie jest coś , co było moim celem .
To produkt uboczny , z którego nie całkiem jestem zadowolona
Ma pani przyjaciółki do babskich rozmów o paznokciach , ciuchach
Sobota 13 maja na pewno nie była pechowym dniem dla
dwóch szczęśliwych graczy , którzy zdecydowali się zagrać w Dużego
Skusili się na najwyższą od dwóch lat kumulację i w
minioną sobotę wygrali po 6 mln 269 tys . 987
Kupony zostały wysłane na terenie oddziału rzeszowskiego i katowickiego -
Przed sądem chce też udowodnić , że miał pieniądze na
Urzędnicy zarzucają mu bowiem , że podpisał porozumienie ze strajkującymi
, nie mając ani grosza i naraził szpital na straty
- Poczekamy na wyrok - mówi wiceminister Jarosław Brysiewicz ,
Policjanci przyjechali na Naftową po tym , jak nad pobliskim
stawem znaleźli wiszące na drzewie zwłoki Janusza K . (
42 l . ) , jednego z lokatorów domu .
Gdy nikt nie reagował na dzwonek , włączyli syrenę .
Stanął w nich ubrany w piżamę , zakrwawiony 12-letni Łukasz
, wnuk gospodarzy , po chwili osunął się na ziemię
Czy były to pieniądze , które Rydzyk zebrał na ratowanie
Według różnych ?ródeł , T adeusz Rydzyk zebrał na ratowanie stoczni
od kilkudziesięciu milionów zł do nawet 100 mln dol .
- Powiedział , że nie da nam pieniędzy na "
przeżarcie " - wspominał Jerzy Borowczak , jeden ze stoczniowców
Czy polskie więzienia mają szansę stać się nieco mniej ponure
Jest na to szansa - w sobotę nominacje na I
stopień oficerski odebrały absolwentki Szkoły Oficerskiej Centralnego Ośrodka Szkolenia Służby
Więziennej w Kaliszu - w sumie aż 138 pań .
Większość z nich ma dyplomy psychologów , terapeutów , informatyków
, lekarzy i prawników , zdobyte na studiach cywilnych .
W Kaliszu uzyskały tylko oficerskie patenty będące przepustką do pracy
Rodzina , znajomi i sąsiedzi są w szoku , a
bulwersującą sprawę bada właśnie prokuratura rosyjskiego miasta Niżniewartowsk w zachodniej
W rękach śledczych jest mężczyzna , który wyrzucił swojego syna
z ósmego piętra , bo ten nie chciał mu dać
Mężczyzna próbował prosić w ratuszu o upust lub rozłożenie na
- Najpierw powiedziano mi , żeby m w ogóle nie
składał pisma w tej sprawie , bo takich jak ja
Kiedy postanowił em napisać do prezydenta , urzędnicy tłumaczyli ,
że nie mają prawnych możliwości , żeby mi pomóc -
Elwira Jurasz z bielskiej policji : - Apeluję do bohaterki
Informacja o srebrnym aucie może być cennym śladem w sprawie
, tym bardziej że przyjęli śmy kolejne zawiadomienie od dziewczyny
, która w identycznych okolicznościach została podstępem zwabiona do takiego
- Jeszcze niedawno najlepiej szła polska wódka i nasza kiełbasa
- Teraz Anglicy zajadają się polską kaszanką , pączkami i
Ale nie tylko " spożywka " idzie dobrze na Wyspach
Wie o tym najlepiej Sergiusz Kozubek prowadzący firmę wysyłkową Koni-Art
To wojna - mówi dr Edward Komenda , nadleśniczy z
- Złapali śmy na gorącym uczynku kłusowników i zaczęło się
Spłonął dom leśniczego , włamano się do domu komendanta policji
Ktoś inny dostał ostrzeżenie , że jeżeli się nie wycofa
- Po szturmie nikt z policji nie zgłosił się do
nas , a oskarżeni nie mówią nawet " dzień dobry
Dostali ordery za akcję . . . - łkały matki
zabitych antyterrorystów Mariana Szczuckiego ( 36 l . ) i
- Jak żył Jan Paweł II , Julka była jeszcze
To pierwszy papież , jakiego zobaczy - wzruszał się .
Kiedy papamobil zbliżał się do pomnika , wierni zaczęli bić
I tu - mimo oczekiwań - Benedykt XVI nie zatrzymał
Powinna pilnować dzieci - wściekał się Marcin ( 36 l
. ) , który stał w tłumie gapiów przed blokiem
Kobiecie i jej partnerowi przedstawiono zarzuty " nieumyślnego spowodowania śmierci
To nie są decyzje , które zapadają na skutek działań
prezydenta - mówił wczoraj Lech Kaczyński , po spotkaniu z
przedstawicielami środowiska naukowego , którzy domagają się zablokowania " amnestii
Prezydent zapowiedział , że będzie o tej sprawie jeszcze rozmawiać
Kiedy zatrzymywano Macieja R , w autobusie siedziało jeszcze siedmiu
- Nie mogę dalej jechać , zatrzymała mnie policja ,
mam 0,2 promila - kierowca zdążył jeszcze powiadomić telefonicznie swego
Tak naprawdę miał 1,8 promila , co oznacza , że
po pierwszym zatrzymaniu przez policję musiał zapewne jeszcze wypić jakieś
Szkoła zapewniała , że zajęcia odbywają się pod patronatem prezydenta
Tymczasem jednak urzędnicy nie mieli pojęcia o istnieniu brutalnego kursu
- Szkoła nawet nie występowała o uzyskanie patronatu - wyjaśnia
Tadeusz Mierzyński , dyrektor Szkoły Policealnej dla Dorosłych , od
wczoraj jest na urlopie , a jego pracownicy nie chcą
Fotoradary to urządzenia , których nie da się oszukać !
Policjanci zapewniają , że 99,9 proc . zdjęć robionych przez
fotoradary to zdjęcia czytelne , na których widać dokładnie numer
Fotoblokery w sprayu sprzedawane w wielu sklepach nie są skuteczne
Za to ci , którzy próbują oszukać urządzenie , narażają
- Jeszcze raz proszę państwa , zaczynamy , poszła kamera
- To dar od Boga , że trafiła m na
Przed rozpoczęciem zdjęć przez dwa tygodnie spotykali śmy się na
W 1971 - nie kryje wzruszenia Teresa Szatkiewicz ( 54
l . ) z Tychów , gdy odbiera jeden z
Była m pewna - dziwi się pani Teresa , słysząc
" Super Express " od dawna wspiera policję w walce
Ostatnio opublikowali śmy plakat z podobiznami najbardziej poszukiwanych warszawskich porywaczy
Za pomoc w ich schwytaniu wyznaczono bardzo wysoką nagrodę -
Pokazali śmy ich portrety pamięciowe , podali śmy nazwiska oraz
Mamy nadzieję , że publikacja talii pomoże szybko ująć najgroźniejszych
Premier w Radiu Zet ogłosił , że się nie ożeni
Prosto w oczy o plany matrymonialne zapytała Monika Olejnik (
50 l . ) : - Pojawiły się pogłoski na
temat uczuć , jakie pojawiły się w Sejmie . .
M . O . : - Czyli nie przyjdziemy z
Leszek Ciećwierz odpowiadał też za przetarg na budowę Centralnej Ewidencji
W 2003 r . " Super Express " ujawnił ,
że MSWiA podpisało ten ważny kontrakt wielomilionowej wartości z południowoafrykańską
firmą , której polskim przedstawicielem był międzynarodowy handlarz bronią ,
Jako przedstawiciel Cenzinu w 1991 r . Letowt próbował sprzedać
polską broń do RPA - kraju objętego wtedy embargiem ONZ
- Wiadomo już , że pomoc będzie potrzebna dla około
Gdyby śmy chcieli wypłacić tylko po tysiąc złotych , to
już jest 300 mln zł - mówi minister rolnictwa Andrzej
To o 200 mln więcej niż dotychczas deklarowane wsparcie .
- Zatrwożyło to mnie , bo w rodzinie nigdy żadnych
U nas , jak ktoś popełni przestępstwo , jest wyklęty
Niespodziewanie z pomocą może nam przyjść pomysł amerykańskich polityków ,
by z ruchu bezwizowego skorzystali nie tylko Polacy , ale
- Przed lipcowym szczytem najbogatszych państw świata w Rosji taki
A wtedy skorzystali by śmy i my - dodaje prof
W krakowskiej kurii gościł też szef Kancelarii Prezydenta Andrzej Urbański
Przyjechał , by przeprosić i otrzymać rozgrzeszenie za swoje słowa
: - " Jeden kardynał nie będzie decydował o politycznej
W tym tygodniu na prywatne rekolekcje do kurii przybył też
wicepremier Andrzej Lepper oraz Bronisław Wildstein , nowy prezes TVP
Lista Zaleskiego miała ujawnić 28 agentów SB w sutannach .
Księża - esbeccy agenci z krakowskiego Kościoła - odetchnęli z
Przed ich zdemaskowaniem w ostatniej chwili uratowała ich kuria ,
zakazując księdzu Tadeuszowi Isakowiczowi - Zaleskiemu ujawnienia listy 28 agentów
Wiadomo , że wśród nich byli przyjaciele kardynała Dziwisza .
Tak samo cieszymy się ze złotówki , jak i z
Oczywiście finansowo jest teraz lepiej niż kiedyś , gdy rodzice
Spotykamy się w restauracji , a nie w barze .
Chodzimy dwa razy w tygodniu do kina , do teatru
Kiedyś musieli za to płacić rodzice , teraz sami finansujemy
W środę do Jana Kwiatkowskiego , wujka Adama , zadzwonili
- To był szok , przecież my nie wiedzieli śmy
nawet , że Adam był w Belgii - tłumaczy Kwiatkowski
Zadecydował , że trzeba wezwać Artura , starszego brata Adama
Rodzina wyznaczyła mu zadanie - odnaleźć brata , dowieźć na
4 lipca 1946 r . z rąk mieszkańców Kielc zginęło
Powodem zamieszek była plotka o porwaniu polskiego chłopca , rzekomo
Choć dziecko szybko odnaleziono , kilkusetosobowy tłum napadł na mieszkańców
kamienicy przy ul . Planty 7 , w której jakoby
PiS chwali się również , że coraz więcej osób ma
Zapomina jednak , że bezrobocie w Polsce ( 16,5 %
A Polacy , jeśli znajdują zatrudnienie , to za granicą
Ale o fali emigracyjnej PiS już nie wspomina . .
W reklamówce nie mówi też o " tanim państwie "
( gdzie 3 mld zł z oszczędności w administracji ?
) , wstrzymanej prywatyzacji , prywacie przy obsadzeniu stanowisk w
państwowych spółkach i coraz gorszym wizerunku Polski za granicą .
Dwóch lumpów z Ostrołęki ukradło skarbonkę z pieniędzmi na leczenie
- To hieny , nie ludzie - mieszkańcy miasta nie
Prokurator rejonowy w Ostrołęce zezwolił " Super Expressowi " na
Olga Sobieszczańska ( 7 l . ) : - Mamusiu
, chcę , żeby ś była zawsze szczęśliwa i żyła
Wiktoria Gąsiewska ( 7 l . ) : - Obiecuję
Chcę , żeby mama jak najczęściej się uśmiechała i żeby
Adam Skorupski ( 6 l . ) : - Mamie
54-letni mężczyzna sprzedawał auta pozostawione w komisie , ale nie
Dziewięć osób , nie mogąc doczekać się pieniędzy za sprzedane
Funkcjonariusze zabezpieczyli na terenie autokomisu jeszcze kilkanaście innych aut ,
Włodzimierz Czarzasty ( 46 l . ) szefuje Stowarzyszeniu Ordynacka
, choć po aferze Rywina część działaczy była temu przeciwna
Robertowi Kwiatkowskiemu ( 45 l . ) byłemu prezesowi TVP
Po aferach Rywina i Orlenu kontrahenci zaczęli uciekać z jego
Wspólnik Kwiatkowskiego złożył w sądzie wniosek o likwidację firmy .
Pociąg relacji Konin - Wrocław stał akurat na pobliskiej stacji
Wtedy nadjechał pociąg - opowiada 15-letni Paweł , świadek wypadku
- Ciężarówkę aż podniosło do góry , rozerwało i odrzuciło
Ksiądz jest wierny swoim wartościom nawołując do tego , by
Ja po prostu nie rozumiem , dlaczego dotąd tego nie
Nadrzędną wartością jest prawda , szczególnie powinni o tym pamiętać
A może odezwał się księdza zbuntowany charakter i stąd całe
- Politycy mają świadomość pozycji Dziwisza w hierarchii Kościoła .
Widzą też , że Polacy w dużej części swoje uwielbienie
dla papieża Jana Pawła II przenieśli na człowieka , który
Niezależnie więc od tego , co tak naprawdę myślą o
Dziwiszu , liczą , że spłynie na nich publiczna łaska
papieża - tłumaczy prof . Janusz Czapiński , psycholog społeczny
Sprawa tajnych lotów CIA ujrzała światło dzienne jesienią ub .
Śledztwo Parlamentu Europejskiego wykazało , że od września 2001 r
. , ponad tysiąc razy maszyny CIA mogły lądować w
Już w grudniu ub . r . polscy politycy zaprzeczali
, jakoby w Polsce znajdowały się tajne więzienia CIA .
Przedstawiciele władz przyznawali się natomiast do wiedzy o przelotach amerykańskich
Bo też i czwarta na liście wyborczej pani była .
Na pewno było to błędem , co pokazał wynik wyborczy
Gdyby m była na pierwszym miejscu , to minimum dwie
osoby by były z naszego okręgu , a tak -
Kilka lat temu Salwocki siedział przed domem na ławeczce .
Z klatki wyszedł sąsiad i w pijackim amoku rzucił się
Wyrok nie zapadł , bo w trakcie procesu sąsiad zmarł
W ubiegłym roku w czerwcu okna w komunalnym mieszkaniu Salwockich
Kilka dni temu ktoś załatwił się pod ich oknem .
Tuż przed zakrętem , sto metrów od nich , opel
, którym jechało dwóch młodych krótko ostrzyżonych mężczyzn , raptownie
Kierowca wrzuca wsteczny i na pełnym gazie taranuje pieszych .
Niezgoda w ostatniej chwili uskakuje do przydrożnego rowu , inaczej
- Komora będzie gotowa do wszczepienia za jakieś półtora roku
W ciągu 2 min obie zrobiły je 38 razy .
Żeby Sylwia dostała w GROM-ie 3 , musiała by poprawić
Chociaż jako radny Mitkiewicz ma sporo obowiązków , nie przeszkadza
mu to w załatwianiu partyjnych spraw w Urzędzie Gminy Pragi
- Proszę przyjść do mnie o 13 . 00 ,
będziemy mieć trochę czasu na rozmowę - usłyszał em w
Razem ze mną miał być przyjęty inny kandydat , który
- Chłopaki z lubelskiego zespołu hiphopowego noszą takie krawaty .
Poprosił em tatę , żeby się zatrzymał - wyjaśnił za
Waldemar Gronowski ( 55 l . ) , legnicki darczyńca
roku , który przez wiele lat rozdawał najuboższym pieczywo ,
- Dostał em od fiskusa pocałunek śmierci - mówi .
- Gdyby m niszczył pieczywo , fiskus był by zadowolony
Wydawało się , że fiskus nie będzie dłużej gnębił Waldemara
Gronowskiego , legnickiego piekarza , który przez ponad 10 lat
W gorszej sytuacji są ci , którym KZGM wykrył powierzchnię
- Nie uśmiecha mi się to - mówi Irena Kozak
- Wyszło , że mam o 0,65 metra większe mieszkanie
- Jego przodków uratował mój dziadek w czasie II wojny
Uwierzyło jej pół Polski i ci , których zdaniem prokuratury
Na ławie oskarżonych zasiadł także syn Wiesławy G . ,
To również efekt poddawania takich produktów szybkiej obróbce termicznej .
- Pokarm dla psów ma mniej tłuszczu , soli i
jest o niebo bogatszy w proteiny , ale zawiera popiół
, co sprawia , że mogą wystąpić komplikacje żołądkowe -
Na festiwalu filmów animowanych Kan Kluay w tajlandzkim mieście Ayuthaya
Chociaż w tym kinie filmy ogląda się pod chmurką ,
Janusz Salomonik z Legionowa koło swojego letniego domu w Arciechowie
Stoją wszędzie na tarasie , w ogrodzie , przy oknach
Każdego dnia w każdym naczyniu topi się około dwustu os
Politycy chcieli ją zmienić tak , by burmistrzów , prezydentów
i wójtów wybierały rady gmin i miast , a nie
Jarosław Kaczyński powiedział w sobotę , że ma wątpliwości ,
czy poprzeć zmiany w ordynacji , choć przyznał , że
Prezes PiS podkreślił , że zmiany tuż przed wyborami mogą
być odczytane jako decyzja polityczna , a nie merytoryczna .
Mało brakowało , a miłość do zajączka Kamil przypłacił by
- Zajączek wypadł mu z balkonu , a on wtedy
Akurat na chwilę spuściła Kamilka z oczu i wyszła do
Po prostu podciągnął się na poręcz barierki balkonowej , stracił
równowagę i poleciał w dół w ponad trzydziestometrową przepaść -
- Krzyknęła m , że się pali - mówi .
- Wystraszyła m się , bo dym wychodził z mieszkania
Z ławki poderwał się sąsiad " babci " , Piotr
- Skoczył i pognał ile sił w nogach - wspomina
Do tej pory za abonament " Dobry wieczór i weekend
" w Tele 2 płaciła m miesięcznie 29,00 zł .
Od 1 maja będzie nowy cennik , więc postanowiła m
Powinna przestać obowiązywać od maja , tymczasem już w połowie
kwietnia usługę odłączono , a przecież abonament za ten miesiąc
- Pojechali śmy wszyscy zebrać słomę - mówi Stefan Kobus
- Ja wrócił em wcześniej , zrzucił em kilka kostek
słomy i jak usłyszał em , że krowy ryczą za
stodołą , to pomyślał em , że trzeba napoić i
Tuż przy studni z wodopojem pan Stefan znalazł porozrzucane klapki
Reklamowano ich jako " zaprzysięgłych wrogów " i tak też
W walce Floyda Mayweathera juniora z Zabem Judahem o mistrzostwo
świata IBF i IBO w wadze półśredniej musiała interweniować .
Przez 5 minut bokserzy nie walczyli , bo na ringu
- Złamał pan przepisy ruchu drogowego - mówi jeden z
- Powinien pan mieć zgodę na zajęcia pasa drogowego .
Pouczam pana , że brak takiej zgody może skutkować wystawieniem
Kolega Pawła Guzika podrzuca go do zaparkowanego tu " malucha
Piotr A . bije go pięścią , a jego kompan
- Ustalamy , czy lekarze pod wpływem alkoholu wykonywali swoją
pracę i czy narazili pacjentów na niebezpieczeństwo - tłumaczy Krzysztof
Jeżeli tak było , grozi im kara do pięciu lat
Wystarczy tylko postawić coś do jedzenia na stole już się
Całe gromady - mówi Jadwiga Sumiła ( 62 l .
Pani Jadwiga trzynaście lat temu kupiła w Arciechowie działkę ze
Przyjeżdża z Warszawy na każde wakacje z mężem , dziećmi
Nie musicie czuć się winni i nie chcę nagonki na
Zbrodnię popełnili ci dwaj źli chłopcy - powiedział " Super
Expressowi " Guy van Holsbeeck , ojciec zamordowanego Joego .
Jego 17-letni syn zginął 12 kwietnia na dworcu w Brukseli
z rąk równolatka z Polski romskiego pochodzenia , Adama G
. , który wraz z kolegą Mariuszem O . próbował
Policjanci jadący nieoznakowanym radiowozem spowodowali wczoraj po południu w Piekarach
Śląskich wypadek , w którym zginęła na miejscu starsza kobieta
, a jej 14-letnia wnuczka ranna trafiła do szpitala .
Ze wstępnych informacji wynika , że policyjny radiowóz wjechał na
Tam doszło do zderzenia z jadącym drogą z pierwszeństwem przejazdu
dostawczym samochodem marki Peugeot , który z kolei najechał na
Kiedy tylko nadarzyła się okazja - uciekł em stamtąd .
Ożenił em się , zdobył em prawnicze wykształcenie , mam
dorosłego syna , wnuka , od lat jestem na emeryturze
A to , co mi się przydarzyło - potraktował em
Przez tyle lat nigdy nikomu się nie przyznał em do
tego romansu , dopiero teraz , dla " Super Expressu
Największy producent komputerów osobistych , firma Dell , zrezygnowała z
W zamian chce inwestować w Polsce , w Łodzi -
My możemy się tylko cieszyć , w takiej fabryce znalazło
Trzy lata temu w Bratysławie Dell otworzył regionalne centrum handlowo
Jak wygląda ochrona polskich więzień , skoro bandyta może z
Ale tak po prostu , w trakcie widzenia z młodszym
Lech Kaczyński w czasie kampanii wspiął się na szczyty .
Może dlatego , że opadły emocje i adrenalina jest mniejsza
Spece od wizerunku doradzają Jarosławowi Kaczyńskiemu , żeby zapuścił wąsy
Wypuszczając ją na przepustkę , pozwolono , by znów zabiła
Teraz ona udusiła inne dziecko - Madzię , którą najprawdopodobniej
- Po 23 latach pracy na bloku operacyjnym zarabiam brutto
Na utrzymaniu mam czteroosobową rodzinę : siebie , dwójkę dzieci
Praca sprawia mi ogromną satysfakcję , ale nie pod względem
Tym bardziej że praca pielęgniarki operacyjnej wymaga dużych umiejętności i
Reporterzy RMF FM ostrzegają : nie tylko we Włoszech nas
W sidła oszustów - pośredników oferujących pracę Polacy wpadają także
- Prawda jest smutna : większość polskich firm , pośredniczących
w załatwianiu pracy w Hiszpanii i to tych legalnych ,
oszukuje klientów ! - ostrzegają Roman Osica i Paweł Świąder
, dziennikarze RMF FM , którzy tropią oszustów , oferujących
Donald Tusk będzie miał kontrkandydata w wyścigu o fotel przewodniczącego
Bachalski ( 43 l . ) wciąż się waha .
Wie , że w starciu z Donaldem Tuskiem nie ma
A jeżeli nawet Jola i Olek nie przyjadą do Kazimierza
na święcenie jajek , pojawią się tam zaraz po lanym
Trzydziestoletnia willa , choć niezwykle okazała , wymaga dużych inwestycji
Przez ostatnie lata był niedogrzany , więc pierwszą rzeczą ,
z którą para prezydencka będzie musiała się zmierzyć , jest
W domu trzeba wymienić dach , przeprowadzić remont łazienek .
50 proc . Polaków uważa , że Lech Kaczyński dobrze
wypełnia obowiązki głowy państwa , 27 proc . - że
Wyrobionego zdania w tej kwestii nie ma 23 proc .
38 proc . twierdzi , że Kaczyński sprawuje urząd gorzej
Co z tego , że ciężarówki podczas upałów nie mogą
Kierowcy się wycwanili i najróżniejszy towar wożą w tzw .
Tylko na jednej stronie internetowej poświęconej spedycji znaleźli śmy prawie
Partia , która powstała z buntu , w krótkim czasie
Nie ma wojska bez generała i nie ma generała bez
Poseł w liście do ministra pyta o możliwość postawienia Polańskiego
- Wprawdzie musimy poczekać na oficjalne stanowisko urzędników ministerstwa ,
ale w moim odczuciu nie ma możliwości , by pan
Polański stanął przed sądem , chociażby dlatego , że zgodnie
z polskim Kodeksem Karnym to przestępstwo uległo przedawnieniu - mówi
W odpowiedzi Donald Tusk już wykluczył poparcie dla wniosku o
Sprzeciw PO oznacza , że Jarosław Kaczyński musi wybierać :
albo PiS-owski rząd poda się do dymisji i wobec niemożności
wyłonienia nowego dojdzie do nowych wyborów , albo PiS będzie
Red . Barbara Doktór : Poprosiła m Diverse o zajęcie
Firma skontaktowała się ze mną , przedstawiając opinię rzeczoznawcy .
Ekspert uznał , że uszkodzenie wynika z niewłaściwego prania ,
mimo to firma zdecydowała się zwrócić panu Piotrowi pieniądze ,
Dzieci podziwiały miniaturowe , metalowe znaczki na szpilkach , medale
, zapałczane etykiety , proporczyki , kartki pocztowe , ex
librisy , papiery firmowe , jednym słowem wszystko , co
Trzech sprytnych chłopców szukało nawet syrenki w przedszkolnym akwarium .
- E , tu są tylko rybki , bez górnej
syreniej części - podsumowali obserwacje i wrócili do oglądania kolekcji
7 osób zostało rannych , gdy w piątek terroryści zaatakowali
Ranni to czterej polscy żołnierze , dwóch żołnierzy salwadorskich i
Do zdarzenia doszło o godz . 6 . 30 czasu
Konwój został zaatakowany w okolicach An Numaniyah w prowincji Wasit
Po odparciu ataku i ujęciu 10 terrorystów zawrócono konwój do
Prosił też , by mu dała coś , do czego
- Nie wiem , jak mnie omamił - sama sobie
Gdy dyrektor ni stąd , ni zowąd oświadczył , że
Na odchodnym umówili się po południu , bo miał jej
- Drętwieje mi ciało z prawej strony - mówiła cicho
- Czuję ogromny ból , to taka bezsensowna śmierć ,
wręcz głupia - płacze Iwona B . , matka chłopaka
Nie miał żadnych powodów , by targnąć się na swoje
Gdy miał problem , wszystko było po nim widać ,
Bardzo mi go brakuje . . . - urywa kobieta
Po ujawnieniu prowokacji dr Łukasz K . zamiast czerwienić się
ze wstydu , pozwał do sądu Janusza Miliszkiewicza , autora
książek o dziełach sztuki , który wytknął mu niekompetencję .
Dlaczego dr K . nie spytał mistrza , czy to
- Jeżeli ćwiczący źle dobiorą rakiety , piloci nie zniszczą
Wtedy mogą zaatakować " czerwoni " - tłumaczy ppłk dr
Gdy sztabowcy nie zaplanują odpowiedniej liczby polowych toalet , żołnierzy
I udowodnią , że o wygranej bitwie może zdecydować latryna
Raz w tygodniu przyjeżdżał żandarm i pytał , jak się
Gospodyni odpowiadała : " Gut , gut " , ale
ja wciąż się bał em , że córka może z
Raz w miesiącu , w niedzielę miał em dwie ,
Gospodyni miała dużo książek , spytał em , czy mogę
Głośno czytał em nazwiska autorów : - O , Schiller
- Rozumiesz się na tym ? - zdziwiła się .
- Nie lubię robić czegoś , czego mama by nie
akceptowała - dodawał Lech Kaczyński ( 57 l . )
Znajomi prezydenta twierdzą wręcz , że lubi w pracy otaczać
Drobne , zaradne i opiekuńcze szatynki zawsze miały u niego
Lubuscy policjanci rozbili grupę zajmującą się włamaniami do kościołów i
Gang działał w woj . : lubuskim , wielkopolskim i
Jego członkiem był 48-letni Piotr N . , który w
2001 r . skończył odbywać karę 15 lat za kradzież
W jego mieszkaniu i garażu policjanci znaleźli m.in . figury
- Pan prezydent pięknie mówi o rodzinie , wręcza medale
na 50-lecie pożycia małżeńskiego , a sam jak się zachowuje
- Nie wypowiadam się w osobistych sprawach prezydenta - mówi
- To może pan prezydent sam się wypowie ? -
- Taka rozmowa nie będzie możliwa - ucina rzeczniczka .
Misja polskich żołnierzy w Iraku to wciąż niebezpieczne zadanie .
W sobotę , niedaleko irackiego miasta Diwanija , w wyniku
Około siódmej rano patrol żandarmerii , złożony z trzech Polaków
Kiedy już dojeżdżali do centrum miasta , koło ich opancerzonego
Bomba poważnie uszkodziła pancernego hammera , raniąc jego pasażerów .
Ale ludzie na Śląsku już boją się o swoje córki
Zwłaszcza po zabójstwie Agnieszki Marzec , 15-latki z Kalet .
Dziewczyna po powrocie ze szkoły wybrała się nad staw .
Po dwóch tygodniach na jej rozkładające się zwłoki natrafił w
Rządzący chcą , by nowe renty z tytułu niezdolności do
- Nie mają gdzie zaoszczędzić , więc zabierają najbiedniejszym .
Szalony projekt zakłada , by osoby , które za dwa
lata przejdą na renty z tytułu niezdolności do pracy ,
Nie dlatego , że jestem przepełniony chęcią zemsty , ale
Za to , że wychowała degeneratów i za to ,
Ojciec zabitego uważa , że do rodziców należy wpojenie najbardziej
Ma nadzieję , że morderców i jego wspólników nie ominie
surowa kara , obojętnie , gdzie odbędzie się proces .
Aż trudno uwierzyć , że jeszcze kilkanaście dni temu ptaszki
ćwierkały , że zostawi stację Waltera i przeniesie się do
Nie zrobił tego , bo choć telewizyjne " Wiadomości "
zmieniły się , pamięta , że jest to stacja ,
w której nie można było dowiedzieć się o pijanym prezydencie
Kwaśniewskim w Charkowie czy kredycie Millera , który premier zaciągnął
Trzy szkoły ze Śląska dotarły do wielkiego finału konkursu "
Super Szkoła " , którego organizatorem jest " Super Express
Walka o główną nagrodę - najnowocześniejszą pracownię komputerową , rozgorzała
W kategorii miast powyżej 50 tys . mieszkańców o zwycięstwo
walczą uczniowie Liceum Ogólnokształcącego im . Juliusza Słowackiego w Chorzowie
, Zespołu Szkół im . Józefa Tischnera w Żorach i
Jeżeli do weryfikacji stawią się wszyscy pracownicy WSI , każdy
zespół będzie przesłuchiwał dziennie po 6 żołnierzy , mając na
W ich trakcie funkcjonariusz będzie pytany m.in . o to
, czy ujawniał tajemnicę służbową , czy werbował dziennikarzy oraz
Decyzja komisji będzie jak wyrok - bez prawa do odwołania
WSI ma dziś 1,8 tys . wojskowych , nowe służby
Niemal dwa promile alkoholu we krwi miał Robert J .
Gdy przyszedł do pracy w sobotę wieczorem , był jeszcze
Na szczęście drugi raz już nie wyjechał , dyspozytorka pogotowia
widząc , że lekarz jest pijany , wezwała policję .
150 tys . zł stracił lubuski oddział Narodowego Funduszu Zdrowia
wskutek oszustw zarzucanych 12 mieszkańcom Sulęcina ( Lubuskie ) .
Chodzi o fałszowanie i realizację refundowanych recept na drogie leki
( m.in . viagrę ) , które bez wiedzy pacjentów
Zarzuty postawiono m.in . stomatologowi i pracownikom apteki i pogotowia
Kamil Durczok ( 38 l . ) lubi mocne wrażenia
nie tylko na stoku czy w powietrzu , ale również
Nasi reporterzy , którzy jechali tuż za jego samochodem ,
Wydawca " Faktów " w miejscu , gdzie było ograniczenie
do 70 km na godzinę , pędził ponad setką .
Jestem Polakiem i tu jest mój kraj : moje morze
, moje cudowne Zakopane , gdzie najlepiej pisze mi się
książki , Hel , gdzie muszę być choć raz w
To była taka ucieczka z miasta , która zakończyła się
Korki tam takie , że nie sposób się wydostać .
- Dziecko z ciężkimi obrażeniami klatki piersiowej i jamy brzusznej
było w krytycznym stanie - mówi Rafał Woźniakowski , lekarz
- Ten plac zabaw to jeden wielki złom - łka
Jan Rokita , lider PO , zaapelował do ministra zdrowia
Zbigniewa Religi , aby porzucił pomysł rozwiązania problemów w służbie
zdrowia za pomocą podwyżek podatków i dodatkowych opłat od pacjentów
- Ilekroć pan minister będzie w stanie wykonać cięcia budżetowe
i przesunąć te pieniądze na służbę zdrowia , to będziemy
Na plantacji pod Gorzewem ( Wielkopolska ) sytuacja zupełnie jak
z innego świata - nie tylko nie brakuje chętnych do
zbioru truskawek , ale dostają za pracę znacznie więcej niż
Problem w tym , że zebranych tu ekologicznych owoców w
Dwaj ochroniarze jednego z kasyn w Moskwie zostali w sobotę
w nocy zastrzeleni przez mężczyznę , któremu zwrócili uwagę ,
Według relacji świadków , mężczyzna podjechał pod kasyno około północy
Kiedy podeszli do niego ochroniarze i poprosili o przestawienie samochodu
, wyjął pistolet i kilkakrotnie strzelił im w głowy .
Tam weterynarz przeprowadził sekcję , z której jasno wynika ,
Jeśli właścicielka nie odbierze Odiego , aby go pochować ,
pies trafi do specjalistycznej firmy , która go zutylizuje .
Ewa Chałubińska z Krajowej Rady Sądownictwa powiedziała nam : -
Czy istniały przesłanki , żeby wypuścić tego mężczyznę za dobre
Ale przeludnienie w więzieniach nie może być powodem wypuszczania bandytów
Proboszcz z podkrakowskich Starych Więcławic zamieszany w fałszowanie dokumentów .
Maria Uklańska ( 80 l . ) zmarła w styczniu
Dwa miesiące później , na podstawie sfałszowanego upoważnienia , ksiądz
Ale 25 lat temu Karol szukał żony , która była
by zaakceptowana przez królową Elżbietę i urodziła mu synów .
- Nie poślubię mężczyzny , o którym wiem , że
nigdy go nie pokocham , wszystko jedno czy będzie to
śmieciarz , czy król Anglii - wyznała w jednym z
Pięciu byłych górników z Wałbrzycha , którzy walczą o prawo
do emerytur górniczych , zawiesiło wczoraj protest głodowy do 7
Wszyscy mają nadzieję , że w tym dniu Sejm zajmie
Górnicy odmawiali przyjmowania nie tylko jedzenia , ale i leków
, które powinni brać w związku z chorobą zawodową .
- Do przesłuchania pozostali jeszcze świadkowie obrony - tłumaczy Łukasz
- Sąd obawiał się , że nie zdąży przesłuchać pana
- Pan minister zachowuje się jak dygnitarz partyjny , najzwyczajniej
- Kontaktu z Piotrem dużego nie mieli śmy , bo
my jesteśmy świadkami Jehowy , a on wyznawał satanizm .
Wieś patrzy na nas jak na zbrodniarzy , ale co
Ciotka Piotra T . opowiada : - Piotr dowiedział się
, że ma białaczkę , że został mu rok życia
Z dziewczyną mu nie wychodziło , więc zaczął czuć pociąg
To nie był facet , to ciota - mówi pogardliwie
To konkurencja , w której warto sprawdzić swoje umiejętności .
W sobotę w Bychawie rozpoczął się ogólnopolski festyn " W
Dwudniową imprezę zainaugurował mecz piłkarski między Granitem Bychawa a Cisami
Wszyscy , którzy zajrzeli na festyn , mogli zobaczyć również
Największą w Polsce szajkę rozpowszechniającą dziecięcą pornografię rozbili policjanci z
Wczoraj jednocześnie w kilku miastach Polski zatrzymano 10 osób podejrzanych
o rozpowszechnianie treści pornograficznych ( pedofilskich i zoofilskich ) w
Zarekwirowano 50 twardych dysków komputerowych , na których jest ponad
300 tys . zdjęć pornograficznych i 3 tys . filmów
Ich trzy koleżanki , Wanda ( 39 l . )
, Małgorzata ( 37 l . ) i Halina (
44 l . ) , wciąż są pod wodą .
- Jakiś pan w samej koszulce wskoczył do wody .
Kiedy wyciągnęli Wandzię na brzeg , z ust wypłynęła jej
Prześpią się w komórce , zjedzą kartofle z sosem i
- Rodzinę na Ukrainie zostawią , to im to nie
Pytany , czy poszedł by zbierać porzeczki po 100 zł
Sam wie najlepiej , co znaczy choroba i ból .
W zeszłym roku lekarz stwierdził , że ma świnkę .
Nie poznał , że ma do czynienia z zapaleniem węzłów
Życie Wojtusiowi w ostatniej chwili uratowali lekarze ze Szpitala Dziecięcego
Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie , ale o pełnym powrocie do
- Zakupy robię sam dwa - trzy razy do roku
W sklepie spędzam kilka godzin , dyskutuję , pytam ,
przymierzam i wychodzę z bardzo dużą ilością ubrań - zwierza
Wciąż nieznana jest rola dekarzy w powstaniu pożaru , który
Marek M . ( 47 l . ) i Adam
S . ( 35 l . ) zostali przesłuchani i
- Na razie nie stwierdzono , by ich praca w
kościele miała związek z pożarem - wyjaśnia Renata Klonowska ,
- Będę go namawiał do złożenia prośby o warunkowe przedterminowe
zwolnienie - mówi mec . Maciej Bednarkiewicz , który był
Ale niewykluczone , że wystąpią o to więzienne władze ,
bo - jak mówią - skazany spełnia wszystkie kryteria .
Rozmowie przysłuchuje się Bożena Budziak ( 52 l . )
Od razu nie spodobała mi się jego twarz - mówi
Jej wnuczka , dziesięcioletnia Marta , chodziła do klasy z
- Dziś przyszła do nas pani psycholog i próbowała wyjaśnić
Cała szkoła jest pogrążona w żałobie - opowiada dziewczynka .
Jego kariera zawodowa rozpoczęła się w warszawskim hotelu Marriott .
Ale ciągle go gdzieś gnało , stawiał sobie nowe wyzwania
Cztery lata temu trafił do Korei Południowej , gdzie odbywały
Jako ceniony cukiernik trafił od razu do jednego z pięciogwiazdkowych
- Czteroletnie szczupaki są mniejsze - tłumaczy Wojciech Sobota .
Być może ryba przeżyła czyszczenie stawu , wtedy może być
Rekordzistą Polski jest 128 cm szczupak ważący 24 kg ,
- Prawdopodobnie zdenerwowała się i dlatego zaatakowała - dodaje dziennikarz
- Dobrze się stało , że odpadł Paolo Cozza .
Całą Ę robotę odwalała za niego partnerka - ocenia Polański
Mistrzowi nie przypadł do gustu także aktor Rafał Cieszyński w
Tak się rumby nie tańczy - z politowaniem kiwał głową
We wsi Koszowatka na Pomorzu otwarto pierwszą w Polsce farmę
Jej właścicielem jest Szwed , Sune Haggmark , który przed
Zwierząt jednak obawiać się nie trzeba , zwłaszcza liczącego zaledwie
A i resztę mieszkańców farmy bez obawy można podglądać ,
a nawet karmić - wszystkie zwierzaki są bowiem oswojone .
Mariusz Kamiński zapewnia , że CBA nie stanie się policją
Cudownym lekarstwem ma być Centralne Biuro Antykorupcyjne , które zaczyna
Obrazek jak z czasów głębokiego komunizmu , tyle że jesteśmy
Teresa Kopała ( 53 l . ) z Kielc przyjechała
Kiedy z rodziną otwierała niewielki sklepik " Polsmak " ,
bała się , czy nie splajtuje i nie straci oszczędności
Teraz " Polsmak " to największy sklep z polskimi produktami
Kupuje tu nie tylko brytyjska Polonia , ale i rodowici
Bielan powołuje się na badania sprzed wyborów , które wykazywały
, że społeczeństwo miało by nie przyjąć scenariusza , według
którego jeden z braci Kaczyńskich był by prezydentem , a
Ile to już razy musiał tłumaczyć prezesowi , że nie
planuje żadnej politycznej wolty - mówi jeden z najbliższych współpracowników
Odechciewa się telewizor włączać , kiedy prezenter znowu ma nas
Każdy z niecierpliwością czeka już na wiosnę , na czyste
Do tej pory Jarosław Kret , prezenter z TVP ,
Pierwszy na ratunek pobiegł Kamil , 16-letni wnuk pani Janiny
Ale dopiero policjanci , którzy pobiegli po gaśnice samochodowe ,
Kamil , ratując życie babci , dotkliwie poparzył sobie prawą
Rodzina , znajomi , przyjaciele Józefa Z . ( 42
l . ) z Bełchatowa wciąż zadają sobie tylko jedno
pytanie : dlaczego ten spokojny , zrównoważony mężczyzna wziął butelkę
z łatwopalnym płynem , oblał się nim i podpalił ?
Józef Z . miał domek przy ul . Lipowej w
- Produkujemy coraz więcej serów , bo eksportujemy je do
Południowcom się opłaca , a polskie firmy zarabiają - mówi
- W okresie Wielkiego Postu nie wolno umieszczać w kościele
- Poza tym Jan Paweł II nie został jeszcze ogłoszony
- Nasz ambasador zażądał nie tylko wycofania obraźliwych spotów ,
ale i specjalnego posiedzenia zarządu firmy - opowiada Justyna Lewańska
Zapewnia , że naszemu przedstawicielstwu obiecano , że sytuacja więcej
Sprawa została jednak skierowana do niemieckiego Urzędu Prasy i Informacji
- Prócz tego specjalny list , niezwykle ostry w swojej
wymowie , otrzymał od nas również szef Media Markt -
W pewnym momencie Józef Z . stwierdził , że pójdzie
Pobiegł kilkanaście metrów wzdłuż ulicy i upadł na pobliskiej łące
To oczywiste - zapewniał wczoraj wiceszef Samoobrony , Krzysztof Filipek
Deklaracja partyjnego zwierzchnika Wójcika ma związek z działaniami Ministerstwa Sprawiedliwości
, które przed 2 dniami skierowało do Sejmu wniosek o
Niemiecki jezuita , prof . Heinrich Pfeiffer , ostatni badał
Święte Oblicze , jak nazywają relikwię , w maju tego
Nie ma wątpliwości : chustę podała Chrystusowi idącemu z krzyżem
Odciśnięte rysy twarzy są łudząco podobne do oblicza odbitego na
słynnym Całunie Turyńskim , jednej z najsłynniejszych relikwii chrześcijan .
Chusta św . Weroniki stanie się też tak sławna po
- Bardzo trudne jest przejście z naszych pontonów na opanowywany
A my błyskawicznie mamy między nimi przechodzić w kamizelkach kuloodpornych
, z kilogramami sprzętu na sobie , piłami mechanicznymi ,
Kłamstwa , ucieczki z domu , a nawet próby samobójcze
Uczniowie , którzy boją się pokazać rodzicom świadectwa , zdolni
Koniec roku szkolnego nie dla każdego ucznia wiąże się z
Są tacy , których myśl o powrocie do domu po
- W Mielcu wszyscy byli po służbie , większość po
W Niemczech , USA czy Wielkiej Brytanii widział em ,
jak umundurowani policjanci na różnych okolicznościowych imprezach też sięgają po
Trzeba jednak uważać na bonusy i ludzi , którzy je
W 1980 roku dopisał do Testamentu znamienne słowa : "
Również w ciągu tych rekolekcji rozważał em prawdę o Chrystusowym
kapłaństwie w perspektywie owego Przejścia , jakim dla każdego z
Rozstania się z tym światem - aby narodzić się dla
świata przyszłego , którego znakiem wymownym ( decydującym ) jest
- Dzięki kształtom i bardzo cichemu silnikowi samolocik jest bardzo
- Niech pan zrobi , żeby moja Kasieńka stanęła w
drzwiach i znowu mi zaśpiewała - pani Józefie , babci
- To nieprawda , że ona nie żyje - po
policzkach góralki z Leśnicy ( Małopolska ) ciekną łzy jak
Karol , który na oczach całego świata wiódł Dianę do
Jego serce należało do starszej , zdecydowanie brzydszej , wiecznie
To jej był całe życie wierny , to do niej
Z nią wziął ślub niedługo po tym , gdy Diana
Wszystko na to wskazuje : Tomasz K . , który
odsiaduje karę 15 lat więzienia za zabójstwo chłopca , może
Sąd Najwyższy uchylił wczoraj wyrok skazujący Tomasza K . (
Do więzienia w Starogardzie Gdańskim , gdzie przebywa , wysłano
- Jak długo jeszcze mamy tego żądać , czy mamy
czekać , aż stanie się tragedia ? - pyta Andrzej
- Dwa razy interweniował em w sprawie tego psa ,
karał em jego właścicielkę mandatem , gdy doszło do psiej
Przyznaję , że ten pies może być niebezpieczny - mówi
- Jeśli mieszkańcy bloku jeszcze raz się do mnie zgłoszą
Podczas godzinnej rozmowy jest rozluźniony , nie odbiera komórki ,
dzięki której umówili śmy się na wywiad ( rzadkość u
- W tym gabinecie rozmawiał em już z kilkoma pana
Nigdy by m nie pomyślał , że spotkam tu kiedyś
Odkąd miejsce Piotra O . w przyszpitalnej kostnicy zajął Zbychu
spod Żnina , stary kostnicowy z ciałami zmarłych miał do
- Chyba mu tych nieboszczyków brakowało - żartują ludzie .
Trutka na szczury w hamburgerze i cios młotkiem w głowę
, to sposoby Piotra O . ( 43 l .
) , pracownika przyszpitalnego prosektorium w Wągrowcu ( Wielkopolskie )
Wydawało by się , że widzieli śmy już wszystko ,
Obserwowali śmy , jak wprowadza się do swojej rezydencji ,
kupuje choinkę przed świętami Bożego Narodzenia , jak tuli nowo
narodzonego wnuka , szusuje na nartach , tańczy na studniówce
Udowodnił nam , że zna język angielski - wykrzykując w
Czego jeszcze nie robił nasz premier , który bije rekordy
Odpowiedzialny za werbowanie Polaków do " obozów pracy " we
Jacek T . ( 28 l . ) był zaskoczony
, gdy do jego mieszkania w bloku na Bemowie wtargnęli
Na stole miał rozłożone gazety z artykułami o nieludzkich warunkach
Ofiarą neofaszystów może być każdy , bo na zdjęciach są
też ludzie , którzy jedynie znaleźli się w pobliżu różnych
" Będziemy zamieszczać zdjęcia kolejnych osób " - zapewniają twórcy
Na witrynie umieścili też nazwiska ponad 500 znanych ludzi ,
którzy podpisali się pod protestem przeciwko zakazowi Marszu Równości .
- Sprawą zajmują się specjalne służby badające przestępstwa w Internecie
- Kopnęła m rower , który uderzył psa , wtedy
Mimo to , gdy pies aatakuje powtórnie , chwyta go
za sierść na szyi i , leżąc na plecach ,
Nie awanturował się , a mimo to z własnego łóżka
żona kazała go wywlec i zabrać do izby wytrzeźwień .
Do romansu z sekretarką nie przyznaje się , choć jego
żona przechwyciła miłosne SMS-y , które słał do Wioletty K
Sławomir M . - także zatrzymany przez policję - w
1995 r . trafił na równorzędne stanowisko w tym samym
Trzy lata później - kiedy Leszek Balcerowicz po raz drugi
został ministrem finasów - obaj panowie awansowali : Andrzej Ż
. na dyrektora departamentu systemu podatkowego , a Sławomir M
Kombinatorzy i oszuści związani z PZPN wreszcie się doigrali !
Dwa tygodnie po finale mistrzostw świata w piłce nożnej do
siedziby związku i współpracującej z nim firmy weszli funkcjonariusze Agencji
Prokurator przygląda się również opisywanej przez nas sprawie kart kibica
, za które kibice zapłacili , a które nigdy nie
Jan J . ( 75 l . ) , emerytowany
leśnik z Kraśnika ( woj . lubelskie ) , nie
poznał rano swej wymuskanej skody felicii : karoseria auta była
Strach pomyśleć , co mogło by się stać , gdyby
Najpierw z koleżanką wypili flaszkę , potem zamroczoną alkoholem rozebrali
- Widać tę dziewczynę w najróżniejszych pozach , po prostu
czysta ginekologia - opowiada osoba , która widziała zdjęcia .
Są w pubie " Impuls " na olsztyńskiej starówce .
Potem wychodzą , ale rozdzielają się - dwie koleżanki idą
w dół - na most św . Jana , gdzie
Tatiana z przyjaciółką ze stancji idą w górę : w
- Ale prokuratura umorzyła dochodzenie , bo " społeczna szkodliwość
tego czynu jest znikoma " - cytuje pani Konstanty .
Kiedy dowiedziała się , że Chrzanowski oskarżył jej syna o
- Tylko judo , komputer i spacery z psem -
W środy jestem przy Blaszaku w Aleksandrowie Kujawskim , a
we wtorki i w soboty przy Zdrojowej w Ciechocinku stoję
Ostrzę noże , nożyczki , sitka od maszynek do mięsa
- reklamuje swe usługi Jan Mikołajczak ( 58 l .
) ze wsi Przybranowo ( Kujawsko - Pomorskie ) .
Trochę tułał się po świecie , kilka lat przepracował w
Gdańsku , ale gdy wrócił w swe rodzinne strony ,
Mieszkańcy gminy Góra Kalwaria , którzy od poniedziałku rano blokowali
drogę dojazdową do wysypiska w Łubnej , przerwali wczoraj protest
Maciej Gielecki , wojewoda warszawski , obiecał im , że
Warszawscy radni twierdzą , że nie miał prawa tego zrobić
Jeśli jednak obietnica ta się potwierdzi , śmieci zasypią nas
- Ale to nie wszystko - mówi nam dr Janik
- Bo najciekawsze jest to , że imiona nadają sobie
od urodzenia i używają ich aż do śmierci - cieszy
Zajmuje się nimi przeszło 20 lat i w tym temacie
Dwóch mężczyzn , najprawdopodobniej bezdomnych , zginęło w pożarze pustostanu
Ogień zauważyli mieszkańcy kamienicy w nocy z poniedziałku na wtorek
Gdy strażacy ugasili już płomienie , znaleźli zwęglone zwłoki mężczyzny
Na czas akcji z kamienicy ewakuowano 10 osób , które
Według policji pierwszym " kartkarzem " w Świeciu był Krzysztof
Krzysztof W . wycofał się już z tego interesu .
Mimo kilkakrotnych wizyt nie zastali śmy go w domu .
Sam kupił em dwa , bo to miało iść na
Mecenas Irena Mikulska , adwokat Dominika : - Wyrok uważam
Trzeba rozważyć , czy nie była to obrona konieczna ,
Czy Dominik , broniąc się , mógł przewidzieć aż tak
To pokrzywdzony ( J . Chrzanowski - red . )
Ale po apelu w waszej gazecie uwierzyli śmy w ludzi
Ania lada dzień wróci do domu w małej wiosce Tolko
koło Bartoszyc ( woj . warmińsko - mazurskie ) .
- Już się nie mogę doczekać , kiedy uściskam moją
Trwa nieustanne bombardowanie Libanu i jednocześnie atak izraelskich sił lądowych
Zdaniem izraelskich generałów operacja armii tego kraju może potrwać nawet
Trwająca już od tygodnia operacja pochłonęła co najmniej 235 osób
, w tym kilkunastu mieszkańców Izraela , którzy zginęli od
W połowie maja w Ministerstwie Zdrowia przygotowano nowelizację ustawy o
Urzędnicy zaproponowali , aby na butelkach alkoholu o objętości powyżej
W ministerstwie do 1 czerwca czekają na uwagi o nowelizacji
Gdy projekt zostanie uchwalony , minister zdrowia określi , jak
Naukowiec żabami zajmuje się od ponad 40 lat , ale
nie krył zdumienia , że biały odmieniec wyszedł z jego
Żabą albinoską zachwycają się i pragną ją badać naukowcy z
Albinoska kumka jak najęta , co dotąd czyniły jedynie samce
Została skazana za zakłócenie ciszy nocnej na 200 złotych .
- Nie była m na żadnej rozprawie , o tym
, że została m skazana , dowiedziała m się dopiero
Aleksandrę S . dobrze pamiętają mieszkańcy kamienicy przy ulicy Szkolnej
Jeszcze parę miesięcy temu nie był pewny , czy wstanie
Andrzej Zaorski ( 64 l . ) w grudniu 2004
Ten świetny satyryk i aktor zniknął z życia publicznego .
Teraz , jak sam mówi , " pomału wraca "
Dzięki lekarzom , wsparciu rodziny i samozaparciu pokonał chorobę .
Ma jeszcze problemy z mową , ale już gra role
- Z budżetu Ministerstwa Rolnictwa przekażemy rolnikom 100 mln zł
- To za mało - twierdzi Wojciech Olejniczak ( 32
l . ) , minister rolnictwa w rządzie SLD .
- Będę się starał o więcej - ripostuje Lepper ,
Ruchliwą ulicą Kasprzaka w centrum Łodzi jedzie autobus linii 65
W środku kilkudziesięciu pasażerów , w tym grupa dzieci ze
- Jechali śmy na wycieczkę do teatru - mówi Adrian
To samo robi jadąca od strony ul . Drewnowskiej cysterna
Według najnowszych badań , w tym kraju jest więcej abonentów
Obecnie na stu Duńczyków przypada ponad 110 telefonów komórkowych .
To trzeci wynik na świecie , po Stanach Zjednoczonych i
- Współpracują z nią policjanci z naszych komend , Centralne
- Ostatnio ta specgrupa odzyskała setkę aut skradzionych we Włoszech
Ale pocieszające jest i to , że kradzieży jest mniej
W pierwszym półroczu tego roku złodzieje skradli o jedną trzecią
Janina Michaluk ( 81 l . ) podpaliła się na
oczach komornika , który chciał ją eksmitować z mieszkania .
Starsza kobieta nie mogła zrozumieć , czemu ma się wyprowadzać
Do mieszkania przy ul . Deotymy w Słupsku zapukał komornik
- Zaryglował em drzwi i powiedział em , że nie
wpuszczę - opowiada Andrzej Michaluk ( 54 l . )
Śnieg nie zniknął jeszcze na dobre z warszawskiego parku Skaryszewskiego
Jeszcze w piątek było w tym miejscu 12 centymetrów ,
Jak tak dalej pójdzie , to już za kilka dni
Dziś od 19 . 27 ta pani działa nielegalnie !
Mieszkańcy Głuchowa pod Warszawą ( pow . grójecki ) nie
- Od kilku lat , latem , woda jest tylko
w nocy , ale w tym roku brakuje jej nawet
wtedy - oburza się Mirosław Pleskot ( 26 l .
Władze gminy odsyłają mieszkańców do zarządców wodociągu i odwrotnie .
O matce przełożonej Karolinie , s . Barbarze i s
. Łucji - oskarżonych o bicie i głodzenie innych zakonnic
z klasztoru Sióstr Bernardynek w Brzezinach k . Łodzi ,
Dziś o s . Rafaeli , która uciekła z klasztornego
- Gdyby tego nie zrobiła , dziś leżała by w
ziemi tak jak siostry : Serafina , Cherubina i Bogumiła
Karolina ze swoją bandą by ją wykończyła - o Rafaeli
Trasa nr 7 ( Warszawa - Gdańsk ) , droga
- Niestety , na odcinku , gdzie jest prowadzony remont
drogi , wpadł w poślizg - mówi Magdalena Siczek-Zalewska z
Kilka godzin później wiceprezes PiS Adam Lipiński prostował : -
Zdrowy rozsądek nakazuje , by rozmowy zakończyły się bardzo szybko
W łonie PiS ponownie daje o sobie znać podział na
" starych " z Porozumienia Centrum i " tych z
Wiem co to jest drewno , wiem , gdzie leży
Afryka i co to jest ratyfikacja umowy , ale co
Nie mam pojęcia - przyznał Radosław Parda ( 28 l
Zatrzymanym przedstawiano zarzuty udziału w zorganizowanej grupie przestępczej i wprowadzenia
Jeden z kurierów , który miał wypadek motocyklowy , miał
na nodze specjalne metalowe rusztowanie , w którym przemycał kilka
Zatrzymani wczoraj przestępcy od roku działali na własną rękę .
Poseł detektyw pracował dla aresztowanego barona paliwowego ze Śląska ,
Ujawnili śmy , że od 2003 r . poseł jeździł
Odkrywamy , że Rutkowski pracował dla Ivo Valenty , czeskiego
aferzysty nr 1 , podejrzewanego . . . o handel
Za jego uwolnienie bandyci zażądali 300 tys . euro .
Ojciec ofiary uważa , że w sprawę zamieszani są policjanci
Przed przyjęciem do pracy sprawdza kierowców , wyrywkowo bada ich
Za prowadzenie pojazdu po pijanemu grozi mu do 2 lat
Jak by tego było jeszcze mało , możemy uczestniczyć w
aukcji dla dorosłych , czyli licytacji . . . kobiety
Kto da więcej , ten ma szansę spędzić godzinę z
Wszystko wskazuje na to , że strona powstała , kiedy
o Zycie Gilowskiej zrobiło się głośno w związku z lustracją
Adam Czernecki żyje tylko dzięki szybkiej pomocy wodnych policjantów .
- To był aniołek - Ewie Czerneckiej , mamie dziewczynki
Dodaje , że na Helu znajduje się rezydencja prezydenta RP
Według burmistrza nikt nie przyjeżdża do nadmorskiego miasta , w
- Na Helu nie ma komisariatu policji - wyjaśnia Wądołowski
Po wizycie na pogotowiu w Skoczowie i szpitalu w Jastrzębiu
pan Leszek trafił do Instytutu Medycyny Pracy i Zdrowia Środowiskowego
Tu spotkał Franciszka Wojtaszczyka ( 55 l . ) z
Okazało się , że mężczyznę również zaatakowała żmija , gdy
- Mamy tu mikroklimat , zwykle jest cieplej niż w
Dzięki temu i woda jest cieplejsza - mówi Grzegorz Jóźwiak
- Poza tym plaża jest bardzo szeroka , wygodna ,
- Mamy się czym pochwalić - uśmiecha się burmistrz .
Tylko tak trochę dziwnie mam na buzi - mówi nam
z uśmiechem Martynka Żukowska ( 9 l . ) .
Dziewczynka opuściła już intensywną terapię i razem z rodzicami przeniosła
Chirurdzy z dziecięcego szpitala w Prokocimiu razem z prof .
Scottem Barlettem z Filadelfii , który operował dziecko , nie
W marcu tego roku chłopak przeszedł operację w Międzynarodowym Centrum
Prof . Henryk Skarżyński ( 52 l . ) wszczepił
Dopiero po miesiącu mógł założyć specjalny procesor i uczyć się
Marek nosi procesor codziennie , ale na razie urządzenie nie
A wykonało 100 studentów ze wszystkich krajów członkowskich Unii ,
( 22 l . ) z Bytomia : - Odbiję
Mój chłopak obiecał mi , że weźmie mnie po mundialu
Marta Leszczyńska ( 24 l . ) z Warszawy :
Zażądam rekompensaty w postaci weekendu w SPA , miesiąca zmywania
Prezydent ma pod sobą 6 tys . urzędników , ośmiomiliardowy
budżet i 80 tys . osób zatrudnionych w instytucjach zależnych
Ma też wadę - nie jest związana z Warszawą .
Kilka miesięcy temu PO przeprowadziła w stolicy sondaż na temat
Wyniki nie dają byłej prezes NBP szans na zwycięstwo .
Tydzień temu na zebraniu mieszkańcy Jarosławska postanowili pozbyć się księdza
Pod petycją do arcybiskupa , domagającą się odwołania ks .
Próbowali śmy porozmawiać z księdzem , ale nie odbiera telefonów
Trzy osoby podejrzane o korupcję , w tym profesora ,
który przewodniczył komisji egzaminującej weterynarzy , zatrzymali warmińsko - mazurscy
Według śledczych , do wręczenia łapówki w postaci drogich prezentów
miało dojść w Olsztynie , gdzie 40 lekarzy weterynarii z
W ten sposób mieli oni zakończyć dwuletnie studia podnoszące kwalifikacje
Dawno nie było w polskiej telewizji programu , który budził
Część widzów wścieka się , że jury faworyzuje kiepskich tancerzy
Opinie niezależnego eksperta potwierdzają , że " Taniec z gwiazdami
Dym , krzyki przerażonych ludzi , uwięzionych w tunelu .
Było groźnie , strasznie , na szczęście obyło się bez
Nagle w pociągu metra , który łączy to ogromne miasto
z międzynarodowym portem lotniczym O'Hare , pali się jeden z
W tym czasie w kolejce było około tysiąca osób .
- Widziała m już różne rzeczy w życiu , ale
czegoś podobnego jeszcze nigdy - kręci z niedowierzaniem głową Stefania
Pielka ( 73 l . ) , sąsiadka Dariusza M
- Myślała m , że Oskar zgniótł tego mężczyznę ,
Ale także , wspólnie z żoną , która trzeźwieje w
Nic , tylko w piątek wieczorem spakować wiklinowy koszyk ,
- Lepiej nie zapomnieć jednak o parasolce , bo po
ciepłych przedpołudniach mogą zaskoczyć nas deszcze i burze - mówi
Dzięki temu amatorzy kąpieli słonecznych będą mogli się poopalać .
A słońce , wiadomo , najlepiej łapie w ruchu .
Wicepremier Andrzej Lepper ( 52 l . ) nie pierwszy
raz narzeka na brak konsultacji między ministrami i wicepremierami w
Jak twierdzi , nie zgadza się ze stanowiskami niektórych członków
rządu wypowiadanymi w imieniu całego gabinetu premiera Kazimierza Marcinkiewicza .
Liderowi Samoobrony przede wszystkim nie podobają się negocjacje z górnikami
zakończone fiaskiem , a prowadzone przez wiceministra gospodarki Pawła Poncyliusza
Lepper skrytykował też postawę wicepremiera Ludwika Dorna w sprawie zwolnień
Expose kolejnych premierów pełne są obietnic i ambitnych założeń .
Jerzy Buzek w swoim wystąpieniu 10 listopada 1997 roku też
obiecywał mieszkania , przezornie nie wymieniał jednak ich liczby :
Oznacza to zwiększenie inwestycji i uproszczenie prawa budowlanego - zapowiadał
Przedstawiciele wojska zobowiązali się do przedstawienia dodatkowej ekspertyzy o wpływie
Zadeklarowali , że w stacji znajdą zatrudnienie mieszkańcy Szypliszek .
MON wystąpi do NATO z prośbą o budowę drogi asfaltowej
Emeryt złożył pozew w Sądzie Okręgowym Warszawa we wrześniu ub
. roku , ale został on odrzucony ze względów formalnych
Wyrok znów był niekorzystny , ale emeryt się nie poddaje
- Mówią mi , że nie ma przepisu , który
Pytam , czy jest przepis , który tego zabrania ?
Stefan Niesiołowski ostrzega , że ciepłe słoneczne barwy żółtego ,
pomarańczowego i czerwonego bardzo przyciągają osy , pszczoły , trzmiele
- Zupełnie obojętne są dla owadów kolory : zielony ,
Kupując letnią sukienkę , ręcznik plażowy czy torbę warto o
Po naszej publikacji o tym , że kolej miga się
od wypłacenia odszkodowania , natychmiast zareagował ówczesny minister transportu Jerzy
Zaproponowane odszkodowanie pokazuje , że pan minister dotrzymał słowa .
Także w jej imieniu prosimy o równie uczciwe załatwienie sprawy
Zbyszek Nawrat do końca życia nie zapomni , jak pierwszy
- Nogi się pode mną uginały , ręce trzęsły -
- Na szczęście kazali mi wtedy tylko filmować eksperyment .
Celnicy z oddziału celnego na poznańskim lotnisku Ławica w czasie
rutynowej kontroli znaleźli w bagażu muszlę z gatunku Strombus gigas
Właścicielką bagażu była Polka , która wróciła do kraju z
Celnikom wyjaśniła , że muszlę kupiła w Acapulco za 20
Ponieważ nie posiadała pozwolenia na jej przewóz , muszlę zatrzymano
W Najwyższej Izbie Kontroli też zauważono wpadkę współpracowników głowy państwa
Do tego Lech Kaczyński siedział na tle flagi unijnej !
On występuje obok zawsze odpowiednio powieszonych flag - chwali Wawrzyk
- O Jadzi dowiedzieli śmy się przypadkiem - opowiada Andrzej
--Żeby do niej dotrzeć , trzeba było wyrąbać na nowo
Na dłuższą metę nie będziemy w stanie jej pomagać ,
- Jasiek ma silną wolę i nadzieję na lepsze jutro
, podziwiam go , bo cały czas jest uśmiechnięty -
Jasiek , Stanisław , Gosia i wielu innych bezdomnych nie
Cieszą się , że ktoś zdecydował się wyciągnąć do nich
Czy pan wie , właśnie miał em telefon , że
- Jest pan jednym z najdłużej pracujących trenerów reprezentacji w
W tym czasie wiele razy spotykał em się z Polską
Nie tylko dlatego , że wygrywali śmy , ale dlatego
Sejmowi plotkarze nie mogli uwierzyć , że to tylko z
Wielu w wyobraźni już widziało siebie na ślubie roku .
Premier w eleganckim czarnym fraku , Jolanta Szczypińska w bieli
Kamila Suwińska , dyrektor artystyczny festiwalu , na którym miał
Wiem , jak bardzo ludzie stąd chcieli usłyszeć zespół .
Gdy ogłosiła m , że grupa pojawi się na festiwalu
, dostała m mnóstwo telefonów , e-maili od zachwyconych ludzi
Przyznam , przez sekundę nawet nie pomyślała m , że
nazwa może się komukolwiek źle kojarzyć - mówi zdziwiona .
Jak długo jeszcze ? - zastanawiają się mieszkańcy i włodarze
Gród Kopernika to w ostatnim czasie najbardziej pechowe miasto w
Najpierw ptasia grypa , teraz wielka fala i powódź .
Ciążące nad miastem fatum to wymierne straty finansowe , liczone
Ponad 30 osób zginęło w wypadku metra w Walencji ,
a ponad 150 zostało rannych , w tym kilka bardzo
Jak podały miejscowe rozgłośnie radiowe , wykoleiły się dwa wagoniki
Według wstępnych opinii policji , która również zjawiła się na
miejscu , był to wypadek , a nie zamach terrorystyczny
Krakowska poetka Urszula Ciszek - Frankiewicz napisała 12 politycznych panegiryków
Do dziś nie dostała za nie pieniędzy , więc skierowała
Wczoraj warszawskim radnym udało się przegłosować jedynie trzy z zaplanowanych
Przy czwartym zerwali obrady i ustawili się w kolejce ,
Na tej podstawie otrzymają diety , od 1500 do 2000
Zawód przeżyły grupy protestujących warszawiaków , które licznie przybyły na
Reszta odeszła z kwitkiem , bo rada nie zdążyła rozpatrzyć
- To nieprawda - odpierał zarzuty Janusz Głód , dyrektor
- W szkole jest mniej uczniów , dlatego musiał em
Negocjacje rozpoczęły się dopiero po przyjeździe do szkoły zastępcy wójta
Czarnoksiężnik pojawia się dwa razy dziennie w oknie kamienicy na
Twardowski przy akompaniamencie muzyki wychyla się z okna , kłania
Zdaniem prof . Haliny Zgółkowej , językoznawcy , pisownia i
odmiana wyrazu Maria jest ustalona i nie ma mowy o
A jeśli ma jakieś wątpliwości - polecam słownik ortograficzny języka
- Według symulacji , 10 - 11 mld zł zamiast
do budżetu trafi do pracowników - tłumaczy Andrzej Szlachta ,
A ile konkretnie na tych zabiegach zyska przeciętny Kowalski ?
Według obliczeń Szlachty , wynagrodzenie Kowalskiego , zatrudnionego obecnie na
kwotę 1000 zł brutto , zwiększy się o 4 proc
W skali miesiąca Kowalski dostanie więc 20 zł więcej ,
Niemal kompletnie pijaną matkę czworga małoletnich dzieci zatrzymała wczoraj policja
Policyjny patrol udał się do mieszkania kobiety po alarmowym telefonie
sąsiadów , z którego wynikało , że dzieci pozostają bez
Badania wykazały , że kobieta miała 3 promile alkoholu we
Jeśli okaże się , że matka swoim zachowaniem naraziła dzieci
na bezpośrednie niebezpieczeństwo utraty życia lub zdrowia , może jej
W ostatni weekend w górach zginęło dwoje młodych ludzi :
TOPR-owcy ostrzegają przed bardzo trudnymi warunkami panującymi na szlakach .
25-letni Łukasz W . zginął w nocy z niedzieli na
poniedziałek w masywie Mięguszowieckiego Szczytu nad Morskim Okiem w Tatrach
Tylko kilka godzin mogli cieszyć się pięknem niezwykle rzadkiego kwiatu
W ich szkole zakwitła " królowa jednej nocy " .
- Czekali śmy na tę chwilę bite pięć lat -
- Od kiedy dostali śmy szczepionkę kwiatu , do końca
nie wiedzieli śmy , czy tym razem nasza " królowa
Dlatego ambasada za pośrednictwem " Super Expressu " chce pomagać
- Wasza gazeta od dawna robi świetne przewodniki dla poszukujących
Dlatego zapraszamy was do dalszej współpracy - dziękował nam z
- Badania zaczęli śmy na Florydzie ok . rok temu
I nie mamy teraz żadnych wątpliwości , bo wynik był
Zbigniew Dolina ( 29 l . ) , wykształcenie zawodowe
- Kucharzem był , pracował - słyszymy w salonie gier
Według Mariusza Kaczmarka , lubelskiego prokuratora , Dolina " był
W Centrum Naukowym Wielkich Jezior w amerykańskim Cleveland otwarto wystawę
Dzięki oryginalnym i śmiesznym urządzeniom , zwiedzające ekspozycję maluchy mogą
dowiedzieć się na przykład , skąd bierze się . .
. czkawka albo w jaki sposób rodzą się dzieci .
Rodzice nie będą już mogli wmawiać swoim pociechom , że
Równie szybko na drzwiach restauracji pojawiła się kartka : alkoholu
Właściciel restauracji nie wie , dlaczego kelner podał alkohol .
Ale oni też wypili , a nie powinni - tłumaczy
- To dobrze , że dzięki takiej współpracy Łódź zyska
sporo miejsc pracy , a łodzianie będą mieli możliwość wyboru
, gdzie chcą pracować - mówi Michał Słychań ( 34
l . ) , który w nowo otwartych zakładach Gillette
- Chciał em znaleźć lepszą robotę i taką mam .
O srebrnym samochodzie mówi też inna mieszkanka Czechowic , 20-letnia
- Szła m ulicą , kiedy obok mnie zatrzymał się
Boję się pomyśleć , co by się ze mną stało
, gdyby nie nadjechało z naprzeciwka inne auto i nie
Dla 19-letniego mieszkańca Środy Wielkopolskiej tragicznie zakończył się udział w
W czwartek po godz . 23 znalazł go brat .
Bezpośrednią przyczyną śmierci było zakrztuszenie się wydzielinami z żołądka ,
Do końca nie wiadomo jeszcze , czym zostały spowodowane .
Nieoficjalnie mówi się jednak o zbyt dużej ilości wypitego alkoholu
Aldona Widawska ( 41 l . ) i Tomasz Gorzkiewicz
( 37 l . ) , Polacy cudem uratowani z
katastrofy lotniczej w Irkucku , w piątek wracają do Polski
Ze względu na połamaną nogę Aldony będą jechać pociągiem ,
" La RepubBlica " : Kardynał Ratzinger , który nie
był entuzjastą bicia się w piersi za grzechy Kościoła ,
opowiedział się za tym , " by zwolnić i skorygować
Zgromadzeni w stołecznej archikatedrze duchowni odebrali to jako " wezwanie
, by nie być surowymi sędziami wobec księży , którzy
Dlaczego piękno dzikiej przyrody ma być zarezerwowane tylko dla ludzi
pełnosprawnych ? - zastanawiali się uczniowie integracyjnego Zespołu Szkół nr
3 w Lublinie i zbudowali za miastem " Rechotkę "
Wiedzie przez dzikie brzegi Bystrzycy , ma kładki dla wózków
Spotkanie z Ojcem Świętym otworzyło nowy rozdział w jego chorobie
- Czuję się coraz mocniejszy duchowo i fizycznie - w
walczącego z rakiem Wojtusia Rudnickiego ( 12 l . )
Zastrzyk energii dostał na spotkaniu z Benedyktem XVI podczas krakowskiej
My nie jesteśmy za tym , żeby tym ludziom zamykać
Ja by m powiedział : nie należy potępiać ludzi za
upadki , tylko bardziej preferować tych , którzy mają przykłady
Na kilkanaście dni przed rozpoczęciem mistrzostw świata Korea jest już
Ma szanse na zdobycie medalu , bo w tym kraju
Ta czteroletnia małpa uwielbia kopać piłkę i oglądać telewizyjne transmisje
A poza tym wiadomo , za kogo będzie trzymała kciuki
Telewizja państwowa usunęła z programu rysunkową wersję " Kubusia Puchatka
" , ponieważ występuje w niej . . . Prosiaczek
Pod rządami konserwatywnej Partii Sprawiedliwości i Rozwoju premiera Recepa Tayyipa
Islam zabrania jedzenia wieprzowiny ; muzułmanie uważają świnię za zwierzę
Początkowo zastanawiano się w telewizji nad wycięciem najlepszego przyjaciela Kubusia
Puchatka z kreskówki , ale okazało się , że Prosiaczek
występuje tam zbyt często , więc film zdjęto z programu
Zgodnie z nią zlikwidowany zostanie Sąd Lustracyjny i instytucja Rzecznika
Interesu Publicznego , lustracja przekazana zostanie w kompetencje IPN ,
a oświadczenia lustracyjne osób publicznych będą zastąpione zaświadczeniami IPN o
Bo Kościół jest święty , ale ludzie są grzeszni .
Macie prawo akcentować pewne zdania papieża , ale trzeba pamiętać
, że Benedykt XVI potraktował duchowieństwo w bardzo ojcowski sposób
Nie przenosił by m też wyrwanych z całości słów do
Ludzie zachodzą w głowę , dlaczego Daniel K . to
Tak samo jak jego rodzice - mówi zszokowana Anna Brzozan
, mama Klaudii , która w jednej ławce siedziała z
Platforma Obywatelska nie zastąpi lewicy w sprawach światopoglądowych , zaś
PiS nie jest dla nas alternatywą w sprawach społecznych -
przekonywał Wojciech Olejniczak , szef SLD na Radzie Krajowej Sojuszu
Rada przyjęła Konstytucję Programową partii - " Polska demokratyczna i
Wyraziła też zgodę , by SLD poszło do wyborów samorządowych
Jan Paweł II był w Fatimie , dziękując za cudowne
Na papieża rzucił się z nożem Juan Fernandez - Krohn
Ten były hiszpański duchowny nigdy nie krył wrogości do Jana
Własnym ciałem zasłonił papieża , sam został draśnięty nożem ,
Gdy Starowieyski ujrzał obraz , krzyknął : - Nikt się
- Eksperci skierowali obraz na aukcję - mówi Jabrzyk .
W katalogu nazwano go " Zjawa " , 1959 r
W marcu 2005 obraz poszedł za 9,5 tys . zł
Jarosław Wilk też nie chce oficjalnie rzucać oskarżeń na sąd
Tymczasem wiceprezes Sądu Rejonowego w Kędzierzynie , Anna Lipnicka ,
- Pani sędzia postąpiła zgodnie z prawem , bowiem obaj
Przechodzień , który pomógł bitemu policjantowi , już dostaje pogróżki
Zakończyła się właśnie budowa Tamy Trzech Przełomów na rzece Jangcy
Budowa pochłonęła oficjalnie 25 mld dolarów , a za dwa
Zdaniem wielu ekologów tama będzie największą klapą , bo muł
Zwierzę polubiło piwko i bez kufla nie daje się wydoić
Jak tak dalej pójdzie , puści moje gospodarstwo z torbami
- skarży się mieszkaniec Theberton , Tony Baskett , właściciel
Podchodząc do otwartego luku proszę nie patrzeć w ziemię !
Po 50 sekundach opadania , czyli przeleceniu 2 kilometrów ,
Czasza napełnia się 1,5 km nad ziemią . . .
Jego dryfujący jacht " Mathilde " w nocy z 3
na 4 maja odnaleźli polscy naukowcy na morzu na wysokości
Na pokładzie znaleziono rozłożoną mapę Bornholmu , rozrzucone narzędzia ,
Policja znalazła m.in . duński dowód osobisty wydany na nazwisko
- Prawdopodobnie 64-letni żeglarz zasłabł i wypadł za burtę -
Rodzice Krzysia wiedzą jednak , że błogie dzieciństwo kiedyś się
- Nie chcemy , by Krzyś czuł się źle ,
Dzieci mogły by go różnie traktować - tłumaczy pani Małgorzata
Dlatego 14 sierpnia maluchem zajmą się chirurdzy ze Szpitala im
Najpierw pod skalpel trafi szósty , najmniejszy palec u prawej
12-letnia Ania Szcześniak , chora na padaczkę , musi jeszcze
Dlatego operacja wszczepienia stymulatora nerwu błędnego musiała zostać przesunięta .
O dziewczynce , która dzięki Czytelnikom " Super Expressu "
Stymulator nerwu błędnego ( SNB ) kosztuje 50 tys .
Po kilku minutach białko zaczęło się ścinać , a żółtko
Wraz z kolejnymi minutami potrawa zmieniała się z płynnej w
Słabo wysmażoną jajecznicę ( a podobno takie są najlepsze )
Trwało to o wiele dłużej niż w warunkach kuchennych ,
ale za to nie uszczuplili śmy żadnych cennych surowców .
- Na razie mam ok . 1000 zł w plecy
Tu miała m blisko i dlatego korzystała m z usług
agencji - przychodząc do sklepu po zakupy , przy okazji
mogła m zapłacić rachunki - żali się Edyta Żurawska (
- Teraz czekam na rozwój wypadków i wynik policyjnego śledztwa
Może uda mi się odzyskać pieniądze - dodaje z nadzieją
- Nie wierzycie , to balonik dajcie , dmuchać będę
Winko odstawił em , bo mnie do grobu zaprowadzi .
W solenne zapewnienia sąsiada nie wierzy mieszkająca naprzeciwko pani Maria
- Tydzień temu koń go stratował i też tak mówił
Może on drobny , ale pancerny jest - mówi z
- Po co wdzierał się do cudzego domu ? !
Uważam , że stracił oko na własne życzenie ! -
Dziecko łapie ręką , ciągnie , wrzątek z wodą leje
- Takich dramatów można uniknąć ! - apelują lekarze .
W polskich domach dochodzi każdego roku do pół miliona wypadków
200 tys . maluchów doznaje poparzeń , z czego 200
Leczenie ciągnie się latami , a ślad zostaje na zawsze
Piotr Aniołkiewicz i Paweł Sulikowski zginęli w 1997 r .
Razem m.in . z bratem zwabiła ofiary do lasu pod
Powiedziała , że komórki zamówił u niej Bogusław Linda .
Tatiana Bogusławska , lekarz neurolog : - Objawy zapalenia opon
mózgowo - rdzeniowych mogą być podobne do tych występujących przy
Ale badanie płynu mózgowo - rdzeniowego wskazuje , co się
Powinien przynajmniej 3 tygodnie leżeć unieruchomiony w pozycji poziomej .
Sam Misztal nie ukrywa , że chce zamknięcia dyskoteki .
Tymczasem w ciągu 6 miesięcy policja interweniowała w dyskotece zaledwie
- Chłopy mający ponad 30 lat płakały jak dzieci ,
gdy nie mogły zadzwonić do domu - dodaje kapelan z
Specjaliści przekonują , że nie można się temu dziwić .
Kto widział , jak tryska krew z urwanej nogi ?
Dlatego tak ważne jest przygotowanie żołnierzy na widok zwłok i
W pięciu kąpieliskach na Warmii i Mazurach tego lata nie
Tak zdecydowali po przebadaniu jakości wody inspektorzy sanepidu w Olsztynie
Niedozwolona jest kąpiel i uprawianie sportów wodnych nad Zalewem Wiślanym
w powiecie elbląskim : w Suchaczu i Tolkmicku , a
w powiecie braniewskim - w Nowej Pasłęce ; w Jeziorze
Pierzchalskim w Pierzchałach oraz w Jeziorze Domowym w Szczytnie .
Pracownicy Lasów Państwowych apelują o zachowanie szczególnej ostrożności w lasach
Strażacy przypominają , aby w takich sytuacjach nie wchodzić do
lasów z papierosami , nie wyrzucać szklanych czy plastikowych butelek
Poza dostarczeniem wyżej wymienionych dokumentów , będziesz musiał wypełnić i
Nie tylko to , że był eś legalnie zatrudniony i
stracił eś pracę decyduje o przyznaniu zasiłku dla bezrobotnych .
Na to , kiedy go dostaniesz , ma także wpływ
sposób , w jaki rozwiązał eś umowę o pracę .
- Dopiero po 90 dniach dostaniesz zasiłek , jeśli w
ciągu 6 miesięcy przed rejestracją rozwiązał eś umowę za porozumieniem
- Był em pewien , że pod kołami znajdę rozszarpane
ciało - wzdryga się maszynista kierujący towarowym składem złożonym z
trzech lokomotyw i trzydziestu pięciu załadowanych do pełna węglem wagonów
Gdy na torach zobaczyli śmy człowieka , na hamowanie było
Jego zdaniem sama tematyka filmu , a także wątki polityczne
( bohaterowie filmu komentują poczynania władz Polski ) mogły sprawić
Krystyna Mierzwińska z redakcji filmowej Dwójki zapewnia , że za
- Dostała m informację , że film został sprzedany konkurencji
W maju minął rok od wystąpienia Zyty Gilowskiej ( 57
" Super Expressowi " przyznał jednak , że brakuje mu
- W polskiej polityce niewiele jest kobiet o takiej bojowości
Rzecznik przestrzega , że karanie mandatami kierowców , którzy posługują
się starymi prawami jazdy , może skończyć się sprawami sądowymi
- Pracujemy nad stanowiskiem - usłyszeli śmy w biurze prasowym
Zanim ministerstwu uda się opracować stanowisko , może zostać zasypane
Dziś rano przyszły dwie palety , w każdej piętnaście wiatraków
, ale wszystkie sprzedały się do godziny dziesiątej - mówi
- Dziś zniknął ostatni - tłumaczy Adrian Domagała z RTV
Gdy karetka zabierała chorego , jego ciało było już sine
Sekcja zwłok wykazała , że przyczynami zgonu były zakrzepica żyły
udowej , zator tętnicy płucnej i niewydolność krążeniowo - oddechowa
Dzień po śmierci matka powiadomiła prokuraturę o popełnieniu przestępstwa przez
W ruch poszły petardy , butelki z benzyną i kije
Bitwa trwała jeszcze kilka chwil , aż w końcu ogień
Takie wydarzenia w tych rejonach zdarzają się dość często .
Słonie indyjskie żywią się głównie owocami , a te ,
gdy są sfermentowane , w dużych ilościach działają jak wino
Żaden sprzęt mechaniczny nie jest w stanie zastąpić kobyły Celiny
Celina wejdzie w największą gęstwinę po ścięte drzewa i przeciągnie
Klacz ze swoim właścicielem , Piotrem Sobkowiakiem z Chynowej w
Zgodna współpraca koni i ludzi - to w Chynowej wieloletnia
W październiku ub.r . policjanci z Warszawy zatrzymali za posiadanie
narkotyków Jacka P . ps . " Ślepak " ,
w szczecińskim półświatku uważanego za prawą rękę " Oczka "
Wcześniej w ręce policji wpadł inny bliski współpracownik Marka K
. - Rafał Ch . ps . " Czarny "
Jest on oskarżony m.in . o działanie w gangu wymuszającym
Pod koniec stycznia podpisała m umowę z Tele 2 ,
jak wielu czytelników , sądząc , że to umowa z
Jak tylko się zorientowała m , że tak nie jest
Mimo to potem dostała m pismo powitalne od Tele 2
W połowie marca dostała m nagle rachunek na ponad 100
- Kiedyś z prezydentem Aleksandrem Kwaśniewskim leciał em do Wilna
A on , że cała delegacja prezentuje się jak ekipa
z zakładu pogrzebowego - uśmiecha się kpt . Marek Drapała
Rodziny , które zdecydują się kupić na kredyt własne M
Sejm przyjął ustawę o finansowym wsparciu w nabywaniu mieszkania .
Skomplikowanej operacji dziecka podjęli się lekarze z Dziecięcego Szpitala w
Czeka ich bardzo trudne zadanie , bowiem w takich przypadkach
Kardiochirurdzy są zgodni , że taki przypadek , kiedy dziecko
ma niezasklepiony mostek i serce znajduje się na zewnątrz ciała
Niestety , wyniki takich operacji nie były do tej pory
najlepsze , bo najczęściej serce posiada wady niedające się już
Pod koniec listopada ub.r. , na prezentacji firmy Fortuna ,
Po powrocie do domu stwierdził em , że nie stać
Mimo to do dziś nie dostał em zwrotu gotówki .
- Macie dwa dni na uwolnienie naszego chłopaka - oświadczył
- Każdego , kto choćby zrani Szalita , spotka śmierć
Jeżeli żadna ze stron nie ustąpi , spór może się
Jarosław Kaczyński ( 57 l . ) , prezes PiS
Już dawno pisali śmy , że zagorzałemu przeciwnikowi jaskini rozkoszy
nie wypada tolerować burdelu " Paradise Club " po drugiej
W środowy wieczór o godz . 19 przy ul .
Mickiewicza w Warszawie z policyjnego autokaru wychodzą uzbrojeni po zęby
Wszystko dzieje się 100 metrów od domu lidera PiS-u i
- Przez jakiś czas znajdowała się w prokuraturze i nie
Prezes PiS podkreślił , że w sprawie lustracji zdania nie
Kazimierz Pałucha z Jasienicy po dziewięciu latach sporu wygrał z
Teraz Jasienica będzie musiała usunąć część wodociągu , który bezprawnie
- Można wygrać z każdą władzą , jeśli się ma
- Nic o tym nie mówił - twierdzi były minister
Czy komornik poprzestanie na aucie byłego ministra , skoro śledczy
Może zająć np . sprzęt rtv , a nawet hipotekę
- Mam mieszkanie , niech zajmuje - rzuca były minister
W chińskiej miejscowości Liaocheng na świat przyszedł prosiak o .
To cudo natury czuje się dobrze , a swoje przyjście
Na szczęście matka świnki nie widzi niczego niezwykłego w swoim
Zadowolony jest też właściciel gospodarstwa , który dzięki śwince zdobył
- Co dwie głowy to nie jedna - mówi zadowolony
- Te zamki to liczyła m przez całą noc -
Zamki przemycała kobieta handlująca na bazarze Różyckiego w Warszawie .
Poupychała je pod siedzeniami w pociągu relacji Praga - Warszawa
MP5KA4 to odmiana legendarnego , niemieckiego pistoletu maszynowego MP5 .
W Polsce różne odmiany " empe " mają m.in .
Najprostsza wersja MP5 kosztuje ponad 10 tys . zł .
Polski pistolet maszynowy Glauberyt można kupić cztery razy taniej .
Nigdy wcześniej " tak " nie był em z kobietą
W środku czuł em lęk , jak spiszę się jako
Nie ukrywam , że tę obawę łagodziła nieco świadomość ,
Czuł em się wyróżniony , że właśnie ze mną postanowiła
Twierdzi , że jego żona wypatrzyła z balkonu , że
Dlatego zbiegł na dół , jakieś dzieci pokazały mu Wójcickiego
Sychowie mają już dwie córeczki : Julię ( 6 l
. ) i Jolę ( 3 l . ) .
- Żartuję , że nasi chłopcy będą " samochodziarzami "
Chociaż nasz samochód jest tak duży , że mógł by
Pomogła " Baraninie " , wiedeńskiemu gangsterowi , który zlecił
Teraz Joanna N . ( 35 l . ) odpowiada
Prokurator Jacek Nieszpaur z wydziału " PZ " Prokuratury Okręgowej
Tak się pocieszamy , bo gdyby rzeczywiście zaczęło się prześladowanie
To i tak nie jest zawód pozbawiony stresu i ryzyka
, a na mercedesy to my nie zarabiamy - tłumaczy
20 osób ewakuowano w nocy z czwartku na piątek z
W usuwaniu usterki brały udział jednostki policji , straży pożarnej
Specjalistom udało się wprawdzie zamknąć dopływ gazu do budynku ,
Zza kamiennej podpory mostu , kilkanaście metrów od brzegu słychać
Jerzy Szeląg trzymając się filaru mostu i podtrzymując kobietę kilkanaście
- Jak dziś pamiętam dźwięk , jaki wydawały te traktory
Takie bul , bul , bul ! - opowiadała zachwycona
Choć w muzeach takie manewry są niedozwolone , dla posłanki
Także Andrzej Lepper wykorzystał wczorajszą wizytę , by przypomnieć sobie
To właśnie on zjechał jubileuszowym nowiutkim ursusem z taśmy produkcyjnej
Rzeczywiście nie był em w stanie obejrzeć po raz pierwszy
Poczuł em po raz kolejny przypalanie papierosami , wykręcanie rąk
Wtedy coś we mnie pękło , ale myślał em o
innych katowanych , o których nikt nic nie wie ,
i postanowił em otwarcie zaapelować do duchownych o ujawnienie swojej
Został wystrzelony z odległości kilku kilometrów , ze składnicy złomu
- Podczas przepiłowywania taczki musiała polecieć jakaś iskra - opowiada
- Pewnie leżało to gdzieś obok i pod wpływem ciepła
Nie miał em pojęcia , że tutaj na złomowisku może
Nasza reporterka nie musiała stać w kolejce do dworcowej kasy
Kiepsko miał natomiast jej kolega - nikt go nie przepuścił
Po wczorajszym teście na drodze ( autostopem zabierają się głównie
Po pół roku tortur Bernadetta Datka wyglądała jak śmierć .
- Zagrozili , że mnie zabiją , jak coś wygadam
" Wycieńczona z braku pożywienia " - uznali lekarze .
To rodzice opowiedzieli dziewczynie , co wyprawiali z nią koledzy
Kiedy zgłosili do prokuratury , że ich córka została zgwałcona
- Może to była zemsta za zawiadomienie prokuratury - zastanawia
Słyszała , że rodzina chce wyjechać z Tarnobrzega , by
Bezkarnie czuł się w USA Darek Chwedczuk , który brylował
w tamtejszej prasie , opowiadając , jak to woził samego
Agenci FBI już go zatrzymali , i gdy wróci do
Polski prokuratorzy postawią mu zarzuty napadu na policjanta , kradzieży
Wcześniej odesłano do Polski Krzysztofa D . z Sokółki ,
skazanego na 15 lat za zabójstwo , który uciekł do
USA , i Mirosława P . z Białegostoku , podejrzanego
Spekulacje mógł by uciąć prezydent Lech Kaczyński ( 57 l
Czy będzie to Władysław Stasiak , czy inny , nieformalny
faworyt , obecny wiceszef MON Aleksander Szczygło ( 43 l
- Szef BBN będzie mianowany między 10 a 15 sierpnia
Wtedy też okaże się , czy komendanta Bieńkowskiego zastąpi Siewierski
Pan Korwin - Mikke upiera się , żeby ludzie pędzili
Uważa , że jazda polskimi drogami jest niebezpieczna i dlatego
Gdy słyszę takie rady , to ja nie chcę do
Te rozgrywki i podchody nużą mnie , a ostatnio i
- Przejebała ś sobie ! - krzyczał rozjuszony i straszył
Przerażona dziewczyna pobiegła do ciotki , która mieszka za ścianą
, i w sekrecie opowiedziała , co robił jej tata
Kobieta opowiedziała to swojemu mężowi , bratu Włodzimierza W .
A ponieważ zawiązała się koalicja rządowa , sprawa wydaje się
Ryszard Kalisz ( 49 l . ) kreślił wczoraj czarny
scenariusz funkcjonowania instytucji , którą określał mianem " policji politycznej
" , " zbrojnej formacji " , posuwając się nawet
Młodszy inspektor Ryszard Szkotnicki , komendant powiatowy policji w Mielcu
: - Nie ja zlecił em wykonanie tego filmu .
To film z obchodów święta policji , a reszta jest
Jestem zadowolona , ale chciała by m , żeby jak
Nie będzie postulowanego przez PiS samorozwiązania Sejmu , bo nie
Najbardziej prawdopodobnym scenariuszem jest zatem powstanie koalicji rządowej PiS -
Politycy PiS w nieoficjalnych rozmowach przyznają : - Stracili śmy
- Właśnie zdał maturę , świetny sportowiec , judoka .
Marzenia legły w gruzach , bo jest karany - płacze
- Nagle znalazł się w brutalnym świecie dorosłych - o
chłopaku mówi Maria Rytwińska , jego wychowawczyni z Zespołu Szkół
W Polkowicach na Dolnym Śląsku trwa ocena szkód i szacowanie
strat po wstrząsie , który miał miejsce w niedzielę w
Wiceburmistrz Polkowic Stanisława Bocian skierowała w tej sprawie protest do
KGHM , uznając za " niedopuszczalne , aby działalność spółki
On : - Mój menedżer skutecznie się nimi zajął .
Ona : - Sama nie wiem dlaczego , ale mam
Gdyby coś było nie tak , gdyby wywinął jakiś numer
Prędzej powie , że już mnie nie chce , niż
Ale nie w Las Vegas , gdzie właściciele jednego z
klubów nocnych postanowili wstawić do męskiej toalety pisuary w kształcie
Bywalcy klubu , mieszczącego się w jednym z kasyn ,
Teraz przychodząc do " Nocnej Wisienki " będą mogli najpierw
pooglądać sobie tańczące panienki na scenie , a później w
Lada dzień na polsko - rosyjskich przejściach granicznych pojawią się
Ich zadaniem będzie egzekwowanie należności za niezapłacone mandaty , którymi
Rekordziści zalegają z 20 mandatami na sumę kilku tysięcy złotych
Teraz wylegitymowani na granicy , jeśli nie zapłacą , mogą
Skończył się karnawał , czas balowania i ogólnej wesołości .
Czy wielki post jest jeszcze okresem ciszy , skupienia i
Ponad 700 pożarów wybuchło tylko w lipcu w polskich lasach
Z powodu ostatnich upałów już rano wilgotność ściółki nie przekracza
Najwięcej pożarów wybuchło w środę w województwie mazowieckim - 49
, w lubuskim - 25 , a w łódzkim i
Od początku roku strażacy gasili lasy 5 tys . razy
Jarosław Szczepański , rzecznik TVP , przygotowuje się do odejścia
Przerzucił już numery z telefonu służbowego na prywatny i rozgląda
- Nikt o mojej przyszłości w TVP ze mną nie
- Nie umiał em ocenić , czy widzę małego chłopaka
Przez warstwę wżartego w skórę brudu nie można było dostrzec
Przesłanką tymczasowego aresztowania musi być zagrożenie karą co najmniej ośmiu
Dla mnie osobiście ta sprawa jest przerażająca i z pewnością
prokuratura będzie się domagała dla sprawcy surowej kary , ale
W tym przypadku sprawdził by się system 24-godzinnych postępowań przed
Dzięki takiemu sprawca mógł by już teraz siedzieć w więzieniu
Przyjechali do Polski , zaopiekowali się Oskarem i zabronili jego
Włodzimierz Czupinka ma w ręku prawomocny wyrok sądu , że
Mimo to może nie zobaczyć już syna , bo dziadkowie
Sylwester i Nowy Rok przypadają w niedzielę i poniedziałek .
Wystarczy więc między Bożym Narodzeniem a sylwestrem wziąć trzy dni
urlopu , by w środku zimy zafundować sobie 10-dniowe wakacje
- Jest szansa , że w lipcu trafi do Sejmu
Wówczas proces legislacyjny będzie zakończony jeszcze przed świętami - przewiduje
- Odebranie imienia będzie moralną karą dla Cracovii - uważa
radny Nidecki , który przed rokiem głosował za jego nadaniem
Spektakl nienawiści i agresji pod szyldem papieża przeraził go .
- Dość szargania świętości , ten obiekt nie jest godzien
Mateusz Koper ( 17 l . ) i Michał Kowalski
z Niedrzwicy Dużej pod Lublinem podczas zakupów w Lublinie znaleźli
portfel z 3500 zł i od razu odnieśli kasę na
Mundurowi odnaleźli właściciela zguby , człeka chytrego , jak się
Psycholodzy rozróżniają dwa typy kłamstw : białe i czarne .
- Białe są wtedy , gdy chcemy chronić kogoś lub
Np . gdy chwalimy nową spódnicę przyjaciółki , która naprawdę
- Takie kłamstwa są wręcz pożądane , bo sprzyjają budowaniu
" Trzeba unikać aroganckiej pozy sędziów minionych pokoleń , które
żyły w innych czasach i innych okolicznościach " - mówił
Po tej wypowiedzi papieża zapytali śmy księdza Tadeusza Isakowicza -
Zaleskiego , gorącego zwolennika lustracji , jak odebrał te słowa
Związek Zawodowy Pielęgniarek i Położnych na Podkarpaciu podejmie dziś decyzję
o strajku - zapowiada przewodnicząca związku , Halina Kalandyk .
Pielęgniarki chcą się włączyć do strajku lekarzy , bo nie
W siedmiu podkarpackich szpitalach od środy trwa strajk lekarzy domagających
Pracują jedynie lekarze dyżurni , a do szpitala przyjmowani są
Sędziowie nie dali się nabrać na jego nędzne sztuczki .
- To była zbrodnia usiłowania zabójstwa - grzmiał sędzia Jarosław
- Sposób działania oskarżonego , niezwykle brutalny w stosunku do
bezbronnego dziecka , pozwala przyjąć , że działał z zamiarem
Wyrok 25 lat stosuje się w przypadku szczególnie drastycznych przestępstw
Ważne jest , by zwrotu kosztów zażądać na piśmie .
Musisz to zrobić nie później , niż do momentu zamknięcia
Zasądzenie kosztów od strony przegrywającej obejmuje nie tylko opłaty sądowe
, ale i wynagrodzenie adwokata oraz koszty dojazdu do sądów
na rozprawy , na których twoja obecność była konieczna .
Część wydanych " na sąd " pieniędzy można odzyskać ,
Po ostrej wymianie zdań chłopak wszedł do środka , niestety
Pierwszy cios , który później okazał się śmiertelny , został
Po kilkunastu minutach chłopak odzyskał przytomność i udało mu się
Wydobyli śmy dopiero połowę z tych , które zostały pomordowane
Zbigniew L . , właściciel przytuliska w Krzyczkach koło Nasielska
, brał pieniądze od gmin na utrzymanie psów , a
Przerażające cmentarzysko odkryli w zeszłym tygodniu obrońcy praw zwierząt .
Zbigniewa L . i Annę C . , kierowniczkę schroniska
Cała czwórka dyskutowała wczoraj o programie naprawy finansowania służby zdrowia
- Osiągnęli śmy porozumienie w 95 procentach - mówił po
spotkaniu zadowolony Religa , przyznając , że punktem spornym między
nim a wicepremier Gilowską pozostaje tzw . ustawa pielęgnacyjna (
chodzi o zwiększenie o 1,2 proc . składki na zdrowie
Znaczy to , że rząd zgadza się na propozycje ministra
Religi , żeby śmy płacili za wizyty u specjalisty i
Przed światłami kierujący ruchem zatrzymał tira , a za nim
Jadący za nią inny tir - marki Scania - nie
zatrzymał się , uderzył w samochód osobowy i zepchnął go
Na miejscu zginęli dwaj mężczyźni podróżujący skodą : 37-letni kierowca
Ta specjednostka nosi bowiem imię legendarnych skoczków spadochronowych Armii Krajowej
Od 1941 do 1944 r . do Polski zrzucono ich
Po wojnie w polskich więzieniach siedzieli prawie wszyscy , którzy
Tylko czeka , aż zrobi się ciepło , zazielenią się
Wtedy będzie mogła z radością oddać się rowerowym szaleństwom .
- Każdą wolną chwilę chcę spędzić na świeżym powietrzu !
- Dlatego nie mogę się doczekać pięknej słonecznej pogody .
Ja przez całe ferie jeździła m na łyżwach - przyznaje
Ale to ona ponosi winę za wypadek , bo była
Prawie promil alkoholu miała w wydychanym powietrzu Aleksandra Jakubowska kiedy
Do wypadku doszło wczoraj po południu w podwarszawskiej Podkowie Leśnej
Radar emituje impulsy fal radiowych , rozchodzących się z prędkością
3 . Gdy pojazd zbliża się do policjanta impulsy przebywają
Bardziej niż samo kręcenie filmu , Lech Kaczyński zapamiętał słowa
- Chciał by m , aby śmy się spotkali za
Ja będę wtedy starym człowiekiem z laską , a ty
Taka głupota zdarza się rzadko , teraz objawiła się w
22-letnia Aleksandra O . , opiekując się dwuletnią córeczką ,
Nie wiadomo , jak długo wcześniej piła i dlaczego nikt
Siedząca w wózku 2-letnia Paulinka zwróciła dopiero uwagę policjantów .
- Nie jesteśmy razem od lat , ale mieszkamy razem
Jakiś wyciąg z konta albo chociażby to , że mąż
To tu , w dużym białym domu , z żoną
Cena nie będzie wygórowana - obiecuje Józef Urbański , dyrektor
Agencja chce pozbyć się ogierów , bo są schorowane .
Zainteresowany kupnem koni jest Michał Bednarek , hipoterapeuta z Poznania
Ale będę walczył o życie tych koni - mówi .
A z tych dotyczących prezydenta , których mnóstwo pojawia się
Jeśli są zabawne , to i ja , i pan
Krąży na przykład taki : " Jakie jest najmniejsze państwo
" Wysokie obcasy " zatytułowały reportaż o pani : "
Zarówno ja jak i moi koledzy czujemy , że wino
Zapewnia werwę , większą odporność na choroby , reguluje trawienie
, obniża poziom cholesterolu - przekonuje Roman Grad ( 51
l . ) , prezes Stowarzyszenia Plantatorów Winorośli i Producentów
Po otrzymaniu 12 punktów Czech traci prawo jazdy , a
obcokrajowiec nie będzie mógł przez rok prowadzić pojazdów na terytorium
Za naruszenie tego zakazu cudzoziemcowi grozi grzywna do 30 tysięcy
Te zasady już obowiązują i jeżeli chcemy uniknąć kłopotów ,
Robert Różycki , dyrektor fabryki , przyznaje , że zamontowanie
- Temperatura pod nim dochodzi do 40 stopni - mówi
- Ale tak jest tylko przez dwa , trzy miesiące
Tłumaczy , że pracownicy pracują tak intensywnie , bo muszą
Niemcy nie chcą mówić o liczbie policjantów podczas mistrzostw .
Policji pomagać mają cywile obserwujący zdarzenia w miastach , gdzie
Na stadiony nie wejdą osoby podejrzane , z tzw .
czarnych list , w tym przesłanych stronie niemieckiej przez polską
policję ( znalazło się na niej blisko 500 polskich pseudokibiców
Liczba żołnierzy wchodzących w skład siódmej zmiany Polskiego Kontyngentu Wojskowego
Główną część 900-osobowej zmiany stanowić będą żołnierze 16 . Pomorskiej
Dywizji Zmechanizowanej w Elblągu , którą dowodzi gen dyw .
Kilka dni temu pisali śmy o niezbyt eleganckim wyglądzie naszego
Własnym oczom nie wierzyli śmy , kiedy wczoraj prezydent Lech
Kaczyński ( 57 l . ) kroczył na spotkanie ze
Marynarka nie zapięta , ze spodni wystawała koszula , a
Rozumiemy , że ostatnie zawieruchy w Pałacu Prezydenckim przysparzają prezydentowi
Wiemy , że stylisty pan prezydent nie ma , ale
Ponad 20 kg amfetaminy zarekwirowali policjanci w dwóch weekendowych akcjach
Najpierw wpadł 35-letni Tomasz P . , szef gangu samochodowego
Kiedy policjanci wchodzili do jego mieszkania na 10 . piętrze
, 2 innych przestępców wyrzucało kilogramowe torby z amfetaminą przez
W mieszkaniu było 12 kg amfetaminy , a w garażu
Parlament Europejski nie zgodził się na wysłuchanie europosła Bogdana Golika
We wtorek komisja prawna odrzuciła prośbę adwokata Golika , który
poprosił parlament , by jego klient mógł przedstawić na jego
Chodzi o zdarzenie z grudnia 2005 , kiedy to francuska
Dwa samochody : volkswagen golf i peugeot zderzyły się czołowo
między Kobierzycami i Cieszycami na odcinku " ósemki " na
Droga krajowa , która prowadzi z Wrocławia do polsko -
czeskiego przejścia granicznego w Kudowie , przez kilka godzin była
Ukąszenie przez pszczołę w język , gardło czy krtań może
Trzeba się w takiej sytuacji ratować i natychmiast zacząć ssać
lód lub pić zimne napoje , jadąc do lekarza .
W przypadku użądlenia w inne miejsce na ciele , wystarczy
- Interes społeczny przemawia za tym , by pokazać notorycznych
złodziei , którzy po wyjściu z komendy policji wsiadają do
tramwaju i znów kradną - mówi prokurator Piotr Kosmaty ,
Na pierwszy ogień poszedł Henryk Strząbała ( 50 l .
Mimo że na koncie ma już osiem wyroków , nadal
Chodzą oni czyści , a teraz dostali dach nad głową
Anna Czech , dyrektorka miejscowego szpitala , a zarazem szefowa
fundacji " Kromka Chleba " , po stworzeniu łazienki dla
- Sami włączyli się w prace remontowe , pomagali nam
- Pomagali policjanci , kolejarze , wojskowi , siostry zakonne
Wystarczy mi czterech - zadeklarował prezes NIK Mirosław Sekuła (
51 l . ) po poniedziałkowej publikacji " Super Expressu
Ujawnili śmy , że szef instytucji , która strzeże gospodarnego
Wśród doradców są skompromitowani : Władysław Majka , b .
dyrektor generalny Urzędu Komitetu Integracji Europejskiej , bohater negatywnych raportów
NIK , i Lech Bylicki , b . dyrektor warszawskiej
Niemieccy policjanci zatrzymali wczoraj w Karlsruhe 30-letniego Dawida O .
Bandyta figurował na top liście Komendy Głównej Policji jako jeden
Siwiutka pulchna kobieta o dobrotliwym spojrzeniu bardzo się zdziwiła nagłym
Starą szopę Elżbieta S . zamieniła na fabrykę narkotyków .
Potężna matryca , która tam stała , jednorazowo produkowała 2,5
Obok maszyny leżało trzy tysiące gotowych działek narkotyku oraz duże
Produkcja " babci " miała swój własny znak firmowy .
Posłanki z PiS " przy wodopoju " pojawiły się już
W pierwszym rzędzie dumnie pierś wypinały Monika Ryniak ( 46
l . ) i Jolanta Szczypińska ( 49 l .
- Tylko ta druga może liczyć na stałe miejsce wśród
To w końcu wieloletnia przyjaciółka szefa - zdradza jeden z
Dzięki cudownym mruczkom leczy maluchy i dorosłych , chorych na
- One naprawdę pomagają ! - mówi Mirosław Wende (
Gucio , Misiu , Niunia , Ruda , Dzidzia ,
Pusia , Petra , Sunny - osiem dumnych kociaków przechadza
Kapelan hutniczej Solidarności ks . Tadeusz Isakowicz - Zaleski zapowiedział
, że ujawni , ilu księży miało założone teczki personalne
Uważa , że nie ma możliwości , by akta SB
dotyczące ks . Czajkowskiego ( według publikacji w " Życiu
Warszawy " ks . Czajkowski był agentem ) można było
Młody mężczyzna wychylił się z pędzącego pociągu i uderzył głową
Krzysztof C . ( 25 l . ) , student
z Elbląga , wracał ze znajomymi z wakacji w górach
Chrzanowscy są przekonani , że Agnieszka - choć jej nie
znaleźli , a do domu wróciła dopiero następnego dnia -
- Kłamie w żywe oczy ! - oburza się Karina
- Nie spocznę , dopóki syn nie zostanie oczyszczony !
- Kobieta pełna ciepła , z łatwością zawierająca znajomości -
mówi o Kaczyńskiej posłanka PiS Jolanta Szczypińska ( 49 l
- Nie trzeba dobrze znać Kaczyńskich , by przekonać się
, że jest dla nich najważniejszą osobą w życiu -
A Cymański przypomina , że nieraz był świadkiem , gdy
obecny premier urywał się ze spotkań , by zadzwonić do
mamy - poradzić się , czy po prostu zapytać ,
" Kod da Vinci " to wytwór wrogów chrześcijaństwa ,
Jestem przekonany , że grzechem jest oglądać ten film i
Kościół wzywa do bojkotu dzieł godzących w osobę Jezusa oraz
w istnienie i misję kościoła - mówi nam biskup tarnowski
Powiedział nam , czego oczekuje się od księdza , katolika
Choć w jego pielgrzymowaniu po Polsce nie zabrakło emocji ,
miłych gestów i niespodzianek , to i tak najważniejsze są
Słowa papieża , które przez kolejne dni pielgrzymki trafiały prosto
W pewnym momencie Łukasz mocno nadepnął na hamulec , samochód
się zatrzymał , a chłopak wyskoczył i zatrzasnął komandora w
- Wiedział em , że nie będzie się mógł stamtąd
Tymczasem komandor zatrzaśnięty w samochodzie wydzwaniał z telefonu komórkowego do
Pielęgniarki , które jechały do pracy , wpadły samochodem do
Renata Polakowska ( 42 l . ) , która siedziała
z tyłu , wciąż nie może dojść do siebie .
Pretekstem do medialnych spekulacji na temat rezygnacji Gilowskiej była wczorajsza
Rada Gabinetowa - spotkanie rządu pod przewodnictwem prezydenta Lecha Kaczyńskiego
A ściślej - brak zgody prezydenta na proponowane przez wicepremier
Zakładają one zwiększenie podatków dla środowisk twórczych i akademickich .
- Pan prezydent uważa takie rozwiązanie za niedobre - wyjaśnia
Ośmiu chorych z jednostki wojskowej w Skwierzynie leży w szpitalu
Już w sobotę został przeniesiony na oddział zakaźny - informuje
Rodziny chorych na koszt wojska zakwaterowano w hotelu w Gorzowie
Nasi rodacy mieszkający w Belgii palą się ze wstydu .
Bo właśnie wyszło na jaw , że dwóch nastoletnich bandziorów
z Polski z zimną krwią zadźgało nożem 17-letniego Belga .
23 lutego Joanna Zaniewska - Janusz z Zielonki dowiedziała się
od policjantów , że od strony rzeki słychać przerażający skowyt
Gdy tam razem dotarli , zobaczyli półżywego czarnego pekińczyka ,
Ani kobieta , ani policjanci nie zastanawiali się długo .
- Każdy zrobił by to samo - mówią funkcjonariusze Piotr
- Po przebadaniu alkomatem okazało się , że Aleksandra J
Prokurator , który będzie prowadził sprawę , postanowił zwolnić podejrzaną
do domu ze względu na to , że jest jedynym
opiekunem dziecka - powiedział nam Mariusz Sokołowski z warszawskiej policji
Prokuratura Okręgowa w Katowicach wystąpiła do sądu o aresztowanie Krzysztofa
Zarzuca mu pranie brudnych pieniędzy , płatną protekcję i udział
Według prokuratury , śląskiemu baronowi paliwowemu Henrykowi M . wystawił
Zarejestrował w urzędzie skarbowym fikcyjną pożyczkę na kwotę 500 tys
Kazimierz Marcinkiewicz ( 47 l . ) każdą wolną chwilę
Trzeba przyznać , że najpopularniejszy polski premier równie dobrze jak
W czwartek przed południem Marcinkiewicz żegnał się z pracownikami swojej
- Postawa ojca Przemka pokazuje , że uczciwych ludzi ,
którzy mają dość bezczelnych łapówkarzy , w Polsce nie brakuje
- mówi poseł Mariusz Kamiński ( 41 l . )
W ten sposób odniósł się do publikacji w " Super
Expressie " , w której opisali śmy , jak pan
Jarosław , ojciec ucznia kieleckiej zawodówki , złapał na łapówkarstwie
Adam Struzik , marszałek województwa mazowieckiego , przekazał z kasy
województwa 20 mln złotych na Świątynię Opatrzności Bożej w Wilanowie
W zamian kuria proboszczem tego kościoła uczyniła jego starszego brata
Schody do kościoła były mniejsze , a teraz są większe
- mówi Henryk Lipiński ( 65 l . ) z
Prawie 3 tys . osób wzięło udział w sobotnim "
Marszu Równości " w Warszawie , zorganizowanym pod hasłami obrony
Bezpieczeństwa uczestników demonstracji strzegło ok . 2 tys . policjantów
Pod hasłami : " Każdy inny , wszyscy równi "
, " Stop homofobii " , " Trwajcie mocni w
tolerancji " , a także " Prezydencie Kaczyński - gej
jest twoim bratem " , uczestnicy marszu ruszyli spod gmachu
Czy z Bazaru Różyckiego znikną swojskie przekupki , proponujące zgłodniałym
A może po prostu przeniosą się do nowoczesnego centrum handlowego
, które w 2000 roku ma stanąć na miejscu starego
Tylko , czy w ekskluzywnych wnętrzach znajdzie się miejsce dla
- Jak można posądzić notariusza o sfałszowanie testamentu ? !
Sąd nad sprawą spadku pochyla się już drugi rok .
I dodaje , że brat nie musiał wszystkiego jej przepisywać
- Kupił jej mieszkanie , na konto wpłacił 80 tys
Pan Jerzy odlicza dni do 28 maja , na kiedy
Na głowę włoży obozową czapkę na tę okazję uszytą ,
taką samą , jaką nosił przez 3 lata w Auschwitz
- O , tak będę wyglądać - starszy pan spokojnie
W wyprawie do Oświęcimia towarzyszyć mu będzie żona Gizela (
Talibowie , którzy kilka lat temu dostali łupnia w Afganistanie
Pod kontrolą tych islamskich fanatyków , mających konszachty z samym
Talibowie chcą wzorem dawnego Afganistanu wprowadzić w Somalii szariat ,
Od początku maja w jeziorach , rzekach i morzu utopiło
się już 196 osób , w tym 19 dzieci .
Najczęstsze przyczyny tragedii to według policji przecenianie własnych możliwości i
Tylko w miniony weekend utonęło 15 osób , w tym
W sezonie letnim w 2005 r . utonęło 325 osób
Rok w rok na jego akcję " głosują " miliony
Tylko w styczniu tego roku WOŚP zebrała 30,6 mln zł
Dzięki Jurkowi Owsiakowi każdy noworodek przechodzi przesiewowe badania słuchu .
1315 dzieci cierpiących na cukrzycę ma przy sobie pompę insulinową
Dzięki WOŚP 64 mln zł trafiło do 650 polskich szpitali
On - człowiek prawy i . . . frywolny .
- Zmagał em się z przeciwnikami politycznymi , a teraz
zmagam się z własną żoną , która jest moim największym
wrogiem i rozsyła Internetem moje intymne zdjęcia z sypialni -
mówi Edward Gwizdała ( 45 l . ) , wójt
gminy Jawornik Polski ( Podkarpackie ) , członek PiS-u .
Prawo to nie najlepsza strona działaczy i posłów Samoobrony .
Tym razem sprawa jest poważna , bo Renata Beger ,
studentka politologii , dostała pierwszą dwóję z dokumentacji urzędowej i
Choć posłanka spędziła nad książkami noc , egzaminu nie zaliczyła
Posłanka Beger ma w tej sesji aż 6 egzaminów .
- Przez 40 lat płacili śmy składki na służbę zdrowia
, a teraz , kiedy jej naprawdę potrzebujemy , wypinają
Szpitala nie stać na to , żeby wozić pacjentów -
mówi Józef Fulczyk , z-ca dyrektora Szpitala Klinicznego w Zabrzu
- Co innego , gdyby ta pani nie miała jednej
Na terenie schroniska i w jego okolicach jest jeszcze więcej
Podejrzewamy , że zabijano je w brutalny sposób , nawet
młotkiem , wszystko wykażą sekcje zwłok - mówi Krystyna Sroczyńska
Policjanci sprawdzają teraz dokumentację schroniska , którą przez trzy lata
- Jeśli tylko odpowiada mu nasz program , to jak
Nie eksponujemy go szczególnie , by nie robić niepotrzebnej szopki
Na razie nie ustalono , dlaczego tysiące ryb z jeziora
miejskiego w Wyrzysku ( Wielkopolska ) padło w miniony piątek
Do badań pobrano próbki wody z jeziora i tkanek martwych
Dopiero po ich zakończeniu będzie wiadomo , co zabiło ryby
Waży dobrze ponad tonę i z trudem mieści się w
- Nie sprzedała by m jej za żadne skarby świata
- mówi 40-letnia Jane Haw , dumna właścicielka największej krowy
Nasze polskie mućki nie mają szans z nią się równać
Funkcjonariusze CBA będą mogli kontrolować firmy , gromadzić dane osobiste
, w tym tzw . wrażliwe - dotyczące np .
To pierwsza instytucja , która będzie mogła dokonać lustracji majątkowej
Przeciwnicy uważają , że może być groźnym narzędziem w rękach
Wyciągamy z ziemi kołek i zasypujemy dziurkę , jaka po
Niepostrzeżenie wracamy do domu i nad ranem obwieszczamy światu odkrycie
Gdy w 2001 r . został wiceministrem w rządzie SLD
- posłowie opozycji wytykali mu m.in . , że podległy
mu wywiad skarbowy nie kontroluje rafinerii sprzedających jako pełnowartościowy wysoko
Jesienią 2004 r . posłanka PiS Barbara Marianowska doniosła na
Inspektorzy NIK zarzucali Ciesielskiemu , że nie kontrolował likwidacji przemycanych
Kiedy jestem z nim , jest mój i koniec .
Na początku nie było mowy , żeby spotykał się z
Chodzi po mieście , że jesteś tylko bankietowym sportowcem .
On : - Nikt nie ma prawa tak mówić .
Zajął em przecież drugie miejsce na zawodach Pucharu Świata .
Udało nam się jednak nieoficjalnie dowiedzieć , że Kaczyńscy pojawią
A Maria Kaczyńska zgodziła się objąć patronat honorowy nad lipcowym
Przez ostatnie 10 lat przyzwyczaili się do obecności prezydenckiej pary
Aleksander i Jolanta Kwaśniewscy byli jedną z największych atrakcji turystycznych
Górnicze związki zawodowe domagają się , wbrew stanowisku resortu gospodarki
Związkowcy z Sierpnia 80 zapowiedzieli , że nie opuszczą siedzib
W budynkach Kompanii Węglowej i holdingu znajdowało się wczoraj 40
- Mogę potwierdzić wątek konfliktu między pracownikiem a pracodawcą -
W mieszkaniu Ani niczego nie zmieniono od chwili jej śmierci
Na podłodze leżą porozrzucane zabawki , na stole stoi zdjęcie
Przez 4 lata poszukiwany był przez sąd w Cieszynie ,
Policjanci znaleźli przy nim notes z danymi 80 kobiet .
Komunia , podczas której matki prześcigają się w strojeniu córek
Przed kościołem dzieci liczą na sobie falbanki , zamiast skupić
Część dzieci z napięciem czeka na ten dzień , boją
Raz w roku , w Boże Ciało , maleńki Spicymierz
koło Uniejowa ( Łódzkie ) staje się miasteczkiem kwiatów .
Po południu kościelna procesja wyrusza w drogę po bajecznie kolorowym
Raz w roku do miasteczka ściągają turyści z całego kraju
Wszystko za sprawą mieszkańców , którzy przed Bożym Ciałem układają
na drodze procesji kościelnej długi na półtora kilometra i szeroki
W słowackich Tatrach piorun uderzył w parę polskich turystów .
Śmierć na miejscu poniosła 36-letnia kobieta , która z mężem
Polkę próbowali ratować słowaccy turyści oraz wezwani na pomoc ratownicy
- Mieli co prawda jednego ojca , ale on bardzo
szybko zmarł i tak naprawdę przestało ich cokolwiek łączyć .
Mąż chyba zawsze czuł się trochę w cieniu swojego wielkiego
Z dumą powtarzał , że Leszek Miller z tak biednego
domu zaszedł tak bardzo wysoko - mówi Agnieszka Miller .
Grażyna Chalińska , mama Justyny , zemdlała , kiedy dowiedziała
Mięśnie były porozszarpywane , kości zmiażdżone - mówi Justyna .
Często śniło się jej , że biegnie za oderwaną ręką
- Za co mnie Bóg tak pokarał , że mi
Młodzi poznali się , gdy przed czterema laty Mikołaj Rey
z zamku Montresor nad Loarą we Francji przyjechał do Krakowa
- Choćby ście wszystko mieli , i daj Boże żeby
tak było , ale gdyby brakło miłości , brakło by
wszystkiego w małżeństwie - mówił ksiądz infułat Bronisław Fidelus ,
Można podejrzewać , że mając podwójny nos , będzie zbierał
Na razie jednak ten mały dziwoląg wzbudza sensację w jednym
Ma od sześciu do ośmiu tygodni i jest rasy mastiff
Weterynarze nie są jeszcze zgodni co do tego , jak
Wielu obawia się , że będzie skazany na typowe pieskie
Ponad 1600 osób wzięło wczoraj udział w 24 . maratonie
Zwycięzcą został Kenijczyk Richard Rotich , który przebiegł 42 km
i 195 metrów ulicami miasta w dwie godziny 18 minut
Ostatni zawodnicy maratonu przybiegli na metę nawet kilka godzin po
Ocalały obrazy Antona Moellera , dwa dzieła z XVII wieku
, jedno z nich to " Ostatnia Wieczerza " .
Malowidła ścienne , w tym malowidło z XV wieku przedstawiające
Strażakom udało się też ocalić obrazy Izaaka van den Blocke
Andrzej Ptaszkiewicz jako pracownik Biura Rozwoju Miasta decydował o przebiegu
Wcześniej jako naczelnik Wydziału Urbanistyki i Architektury podpisywał pozwolenia na
- Dotarli śmy do mapek , na których na miejscu
Krzysztof G . przyznał się przed sądem do zamordowania staruszki
Biegły seksuolog stwierdził , że mężczyzna ma skłonność do gerontofilii
- cierpiący na tę dewiację czują zadowolenie seksualne tylko w
Sąd zdecydował , że przez najbliższe 25 lat zwyrodnialec może
Krzysztof G . wstał i powiedział : Dziękuję i przepraszam
Kardynał Ratzinger był w Polsce osiem razy : 1979 r
. uczestniczył we mszy św . odprawianej przez Jana Pawła
1980 r . - jako arcybiskup Monachium odwiedził m .
1981 r . - był na pogrzebie kardynała Stefana Wyszyńskiego
1983 r . - przewodniczył pielgrzymce mężczyzn i młodzieńców .
- Dla pasażerów zmiana oznacza tyle , że zamiast do
starego tramwaju , wsiądą do nowoczesnego niskopodłogowego autobusu - podkreśla
Jestem beneficjentką FPNP , składała m wnioski o pomoc socjalną
, ale je odrzucali , twierdząc , że mam za
Jak to możliwe , przecież ledwo wystarcza mi na węgiel
Mam 81 lat , przeszła m udar mózgu i korzystam
Jego przyszły szef Mariusz Kamiński ( 41 l . )
Ale ten niewysoki , niezdradzający emocji , mówiący cichym głosem
mężczyzna ( współzałożyciel Ligi Republikańskiej , pomysłodawca ujawniania deklaracji majątkowych
Wkrótce stanie się postrachem nieuczciwych posłów , urzędników , biznesmenów
Jest tylko jedna obawa , której dziś się nie przewidzi
- czy ten poseł PiS nie wykorzysta CBA do walki
Kręci pani kołem " Wielkiej gry " od 1975 roku
Programu nie ma w nowej ramówce , ale tę decyzję
Wszystko musi się kiedyś skończyć , ale ważna jest jeszcze
Nie było żadnej sensacji , obyło się bez skandalu ,
bo generalnie nasi południowi sąsiedzi są w tej materii niezwykle
I choć czeski prezydent Vaclav Klaus , prawicowiec i narodowiec
, do ostatniej chwili był zdecydowanie przeciwny ustawie legalizującej związki
osób tej samej płci , to znalazło się jednak wystarczająco
- Współpracował em z SB - ujawnia Roman Wrocławski ,
b . zapaśnik , mistrz świata z 1982 roku i
- Mam jednak czyste sumienie , na kolegów nie donosił
em , a dzięki grze z SB żyło mi się
- Jestem ekskluzywnym służącym , który wozi bogatych Amerykanów -
Tego było za dużo ojcu Floyda - Mayweatherowi seniorowi ,
który wyskoczył z narożnika i rzucił się w stronę Judaha
Do niego doskoczył sekundant Judaha ( zarazem jego ojciec Yoel
Dopiero po 5 minutach zamieszanie zostało opanowane przez policję .
Według prokuratury w sierpniu ubiegłego roku podejrzani zaproponowali Markowi G
Mimo że Marek G . pieniędzy nie zobaczył na oczy
, Andrzej J . i Albert B . zaczęli domagać
się od niego prowizji w wysokości 150 tysięcy euro i
Andrzej J . został schwytany w momencie , gdy odbierał
- Może kobieta wybierała się do pracy za granicę ,
Być może dlatego krewni nie wiedzą jeszcze , jaki spotkał
ją los - mówi " Super Expressowi " jeden z
- Prosimy o informacje wszystkie osoby , które mogą pomóc
w ustaleniu tożsamości tej kobiety - apeluje młodszy inspektor Dariusz
Dominik nie miał pojęcia , że to tata Agnieszki .
- Odepchnął mnie i wpadł do mieszkania - opowiada .
Chciał em go wypchnąć z mieszkania , ale naparł na
Złapali śmy się w przedpokoju i zaczęli śmy szarpać .
Pół roku temu " Fakty " miały 25 - 30
proc . udziałów w rynku widowni , co oznacza ,
że na 100 włączonych telewizorów w 30 leciały " Fakty
- Całemu TVN-owi przybywa widzów , dzięki różnym programom ,
sukces przyniósł m.in . " Taniec z gwiazdami " -
- Ten wyrok tylko utwierdza ludzi w przekonaniu , że
dla braci Kaczyńskich kwestie moralne przestały mieć jakiekolwiek znaczenie .
A przypomnę , że startowali w wyborach pod hasłem odnowy
Proponując Leppera na stanowisko wicepremiera , mogli się spodziewać ,
że sąd utrzyma wyrok skazujący , a mimo to go
powołali - mówi prof . Jacek Wódz , socjolog .
Steve zaklina się , że po każdym dyżurze szykuje ekstra
Ale czasami żal ściska za serce , jak widzę wpatrzonego
we mnie psiaka , który ocieka dosłownie śliną , licząc
, że coś mu skapnie z mojego lodowego deseru .
- Dymisja jest przyjęta , a podpiszę ją po powrocie
z Litwy - mówi nam prokurator krajowy Janusz Kaczmarek .
W swoim piśmie jako przyczynę rezygnacji prokurator Wełna podał powody
Jednak nieoficjalnie mówi się , że prawdziwa przyczyna leży gdzie
indziej : prokurator od dłuższego czasu nie mógł dogadać się
Maciej Łopiński , minister w Kancelarii Prezydenta Lecha Kaczyńskiego ,
Kaczyński obiecał Kwaśniewskiemu wsparcie w boju o stanowisko sekretarza generalnego
- Prezydent Kaczyński od dawna powtarza , że był by
to wielki zaszczyt dla Polski , gdyby nasz rodak pełnił
Pani Teresa ( 49 l . ) podkreśla , że
póki narciarze trzymali się wyznaczonych tras i nie jeździli jej
" po głowie " , a na stoku nie było
Szlag ją trafił w grudniu ub . roku , kiedy
wokół jej domu powstały " dzikie trasy " narciarskie .
Wójcik od czasu , kiedy został przyłapany na jeździe po
Z naszych informacji wynika jednak , że sam też siadał
- Nawet do Sejmu przyjeżdżał samochodem - twierdzi nasz informator
Po zatrzymaniu były trener pokajał się i zaangażował w kampanię
Nigdy jednak nie zadeklarował , że jeśli prokuratura postanowi o
- Nigdy nikt nie zarzucił mi korupcji - mówi Kobyliński
- Nie zależy mi na ukaraniu tych ludzi , tylko
Mariusz Smoliński , rzecznik prezydenta Słupska , tłumaczy , że
- Wszelkie zmiany w planie zagospodarowania miasta zatwierdza rada miejska
Stanisław M . , ojciec Dariusza , kierowcy ciężarówki ,
nie może uwierzyć , że jego synowi nic się nie
Ciężarówka , którą jechał , jest kompletnie rozbita , a
Przed samymi torami widać drogę w odległości kilku kilometrów .
Teraz za wpisy w księgach wieczystych obowiązują opłaty stałe ,
np . za wpis do księgi wieczystej działki o wartości
Przed obniżką ten sam wpis kosztował by ponad 10 tys
Kiedy Mitkiewicz zaczął roztaczać przede mną wizję mojej przyszłej działalności
partyjnej , przez chwilę poczuł em się prawie wszechpolakiem .
- Pan radny jest dzisiaj bardzo zajęty - mówi sekretarka
U żadnego nie wykryli choroby psychicznej , która tłumaczyła by
U Moniki Sz . , domniemanej przywódczyni grupy , lekarze
stwierdzili jedynie " nieprawidłowy rozwój osobowości , brak uczuć wyższych
Wszedł na zielone boiska raju - tak o Kazimierzu Górskim
powiedział ks . Adam Zelga , który podczas mszy żałobnej
w Katedrze Polowej Wojska Polskiego w Warszawie wygłaszał homilię .
Na uroczystość tę przybyli : prezydent Lech Kaczyński , premier
Kazimierz Marcinkiewicz , prymas Józef Glemp , który celebrował mszę
Ale oprócz oficjeli , rodziny , trenerów , działaczy i
piłkarzy z teamu Orłów Górskiego , przybyli też kibice .
Zaczęła rozumieć , że wojna jest nieszczęściem dla zwyczajnych ludzi
Pomyślał em nawet : z nią to jeszcze mógł by
Odparł em : - Ty jesteś Niemka , ja Polak
- Trawianka azjatycka w Wiśle miała nie wytrzymać sezonu .
Na końcu haczyka wisiała potężna pirania - mówi Mieczysław Kropidłowski
- Nie wyobrażam sobie , żeby dzieci dalej mieszkały w
miejscu , gdzie działo się to wszystko - mówi Iwona
- Agatka jest teraz u swoich chrzestnych i nie chcę
I teściowa się rzuca , że krzywdzimy jej syna ,
- Jeśli podaje takie informacje , to powinien ujawnić ich
Z tego co wiem , nie mamy w Polsce dowodów
na obecność esbeków na placu św . Piotra w dniu
Gdyby śmy uzyskali od sędziego Imposimato potwierdzone informacje , to
Nie ma też dowodów , by Pietruszka był agentem KGB
Do zarzutu o związki Zyty Gilowskiej ze służbami PRL nic
Ani jej osobowość , ani charakter , ani odwaga mówienia
Tak ją widzą ci , którzy ją znali : wychowani
na jednej ulicy , w jednej szkole , w podłych
Kiedy kolega pokazał w zeszłym roku Rafałowi ulotkę o pracy
przy zbiorze owoców w Italii , nie wahał się .
W lombardzie zastawił telewizor i wieżę , by mieć na
Chciał zaoszczędzić na mieszkanie i ślub ze swoją dziewczyną .
Klub Scena , należący do reżyserującego serial Jerzego Gruzy ,
jest popularnym miejscem spotkań warszawskich gwiazd kina , reżyserów ,
Tu właśnie Małgosia próbuje poznać kogoś , by wkręcić się
Otaczają ją znane postacie , dziwaczni artyści , transwestyci ,
Jest taka choroba , na którą od wieków szukano lekarstwa
Opisu rządzących nią mechanizmów nie znajdziesz , Czytelniku , w
Weź raczej do ręki tomik poezji i nie zawiedziesz się
Bez trudu odnajdziesz ją też w teatrze , powieści ,
Wiedza zatem w ułamku tylko dociera do nas ze świata
Organizm nie dowiaduje się niczego nowego w zetknięciu z antygenem
Mówiąc językiem biologii molekularnej : nie można narzucić DNA informacji
o syntezie przeciwciał ; ta wiedza już jest w nim
W minionych dekadach to pacjenci często pisali o medycynie ;
pacjenci lub pasjonaci medycyny , jak na przykład nasz wielki
eseista Jerzy Stempowski , znawca - amator farmakologii oraz procedur
medycznych , udzielający nieraz , w swych pięknie napisanych listach
, porad zdrowotnych albo przynajmniej ze znawstwem i melancholią komentujący
Z kaplicy w nowej części cmentarza trumna wyjeżdża na platformie
Jedzie na przygotowane dla niej miejsce , w długim szeregu
Paul Broca , lekarz paryski , zachował mózgi swoich pierwszych
Po utrwaleniu ich w formalinie przekazał je do muzeum w
W 2007 roku neurolodzy amerykańscy wyciągnęli je z muzeum i
Ośrodek mowy zajmował obszar przez niego określony , większy nieco
niż w wersji uproszczonej , przekazywanej przez jego następców .
Ha-Nocri : " Prawdą jest to przede wszystkim , że
boli cię głowa i to tak bardzo cię boli ,
Ale twoje męczarnie zaraz się skończą , ból głowy ustąpi
" Przyznaj się - zapytał cicho po grecku Piłat -
Działo się to w stanie wojennym , nazywanym też "
W Solidarności przygotowywali śmy kontrmanifestację pierwszomajową , na przekór WRON-ie
W piosenkach ulicznych śpiewano o " zielonej wronie " ,
ze względu na kolor wojskowych mundurów , w których występowali
zarówno jej przywódcy - twórcy stanu wojennego , jak i
" Specjalny numer " należał już do gabinetu premiera .
- Sprawdzę w komputerze , ale o żadnym proteście nie
Komputer premiera wykazał rzeczywiście brak szukanego przez nas protestu .
- Ostatnie pisma ze spółdzielń pochodzą z czerwca i października
Polskie przepisy nie zabraniają tworzenia finansowych piramid , a akces
Postępowania w sprawach o oszustwo dotyczące piramid są zwykle umarzane
, bo nie sposób udowodnić zamiaru oszukania nowo wciąganych uczestników
Piramidy nie są grami losowymi , a więc nie można
Przy próbie wszczynania spraw o oszustwo każda ofiara , która
wprowadziła by choćby jednego uczestnika , musiała by równocześnie wystąpić
Otwarcie pierwszego sklepu firmowego w Czeladzi nastąpi 17 stycznia br
W Europie firma posiada ponad 70 sklepów , głównie w
W Centrum Handlowym w Czeladzi na powierzchni 4,5 tys .
metrów kw . sklep meblowy zaprezentuje meble kuchenne , sypialnie
, komplety wypoczynkowe , wykładziny , artykuły do wyposażenia wnętrz
Głośna stała się już pierwsza z " polskich spraw "
zakwalifikowanych do rozpatrzenia przez Trybunał Praw Człowieka w Strasburgu ,
Cokolwiek polskie sądy miały by do powiedzenia na swoją obronę
, siedmioletnie oczekiwanie na wyrok jest kpiną z praworządności .
Innym przypadkiem sądowego łamania praw człowieka w Polsce są wysokie
koszty sądowe , uniemożliwiające w praktyce sporej części Polaków dochodzenia
spraw na legalnej drodze ( np . sprawy rozwodowe )
Dzisiaj za ciepło płacimy ( trzyosobowa rodzina , 60 mkw
. , według cen urzędowych ) - 203 zł ,
z czego 128 zł to centralne ogrzewanie , a 75
Opłaty te mogą wzrosnąć w I kwartale 1998 roku o
dalsze 8 procent z tytułu podwyższenia stawki podatku od towarów
Inspektor Witold Gierałt , rzecznik stołecznej policji , zapewnia ,
- Goście hotelowi mogą czuć się bezpieczni - zapewnił rzecznik
- Zresztą , jak dotąd nikt nie wyprowadził się z
Były prezydent Lech Wałęsa oświadczył , że otrzymał od najwyższych
przedstawicieli " obozu komunistycznego " informację , iż płk Ryszard
Kukliński został wysłany przez nich do USA jako komunistyczny agent
W opublikowanej przez " Życie Warszawy " rozmowie z Andrzejem
Boberem L . Wałęsa powiedział , że informacja ta wzbudziła
L . Wałęsa zarzucił płk . Kuklińskiemu , że popełnił
błąd polityczny , ponieważ " poddał się za czasów Kwaśniewskiego
Najczęstszym z nich jest wytwarzanie przez mikroorganizmy specjalnych enzymów ,
tzw . beta-laktamaz , które niszczą pierścień betalaktamowy antybiotyków czyniąc
Wśród wszystkich przebadanych antybiotyków było tylko pięć , dla których
ponad 90 proc . szczepów każdego gatunku wykazywało wrażliwość .
Były to : augmentin , cefuroksym , ciprofloksacyna oraz ofloksacyna
Cztery miesiące później znów zatęsknił za ciepłem krajów śródziemnomorskich .
Poleciał na ń w towarzystwie małżonki i zgodnie z obyczajem
W październiku państwo Perssonowie gościli w Nowym Jorku , a
W tę ostatnią podróż udali się specjalnie wynajętym samolotem norweskim
- Chyba od łopaty . . . - rzuca z
sali 50-latek z przyklejonymi na czole włosami " pożyczonymi "
Pojawienie się kwoty 1200 dolarów , z którymi trzeba wejść
Ale jak płacimy , to się okaże na końcu -
- Na wstępie proszę o nieprzerywanie naszego spotkania , bo
na 95 procent pytań , jakie Państwu przyjdą do głowy
Wyjść i tak nie można z powodów opisanych na wstępie
Goran Persson , premier Szwecji , napisał niedawno książkę .
Wyjaśnił w niej , że został wychowany w bardzo purytańskim
domu , w którym wpojono mu szacunek dla takich cnót
Naukom wpojonym przez rodziców - pisał - pozostał em wierny
przez całe życie , jako człowiek i jako polityk .
Szatański plan powstał , być może , w siedzibach AS
Te drużyny zgromadziły dotąd po 12 pkt . i dziś
Remis daje awans obu zespołom , zwycięstwo jednego z nich
To będzie albo najciekawszy , albo też . . .
W 1995 roku spółkę zarejestrowano pod nazwą , której członem
Współwłaściciele włożyli w modernizację przedsiębiorstwa sporo grosza - zainwestowali 1,2
Zostawszy posiadaczami większościowego pakietu akcji Niemcy zamierzali przystąpić do drugiego
Rosjanie uznali , iż ich partnerzy dostarczyli do Psebaju już
Wydaje się , że póki co , najlepiej opanowali te
przepisy ludzie , którzy przed laty potrafili dwadzieścia lat procesować
Dziś , kiedy przegrywają we wszystkich możliwych instancjach , odgrażają
się " i tak pójdę z tym do Brukseli "
Albo " do Strasburga " , " do Hagi "
czy gdzieś tam , zależnie od poziomu uświadomienia konkretnego pieniacza
Jutro rozpocznie się największa zimowa impreza folklorystyczna w Beskidach -
XXX Wojewódzki Przegląd Zespołów Kolędniczych i Obrzędowych " Żywieckie Gody
W czwartek o 14 . 00 w Starej Chałupie przy
ul . Piastowskiej w Milówce miłośnicy folkloru będą mogli zapoznać
się ze zwyczajem skubania pierza i podziwiać młodych ludzi ,
Prezydent Borys Jelcyn jest przeziębiony , ma wirusową infekcję dróg
oddechowych i pozostanie w sanatorium w Barwisze przez 10 -
Prezydent , u którego pierwsze objawy przeziębienia pojawiły się podczas
wizyty w Sztokholmie , nie leży w łóżku , ale
lekarze zalecili mu , by nie wychodził na powietrze .
Uchwała samorządu przyjęta w gorącym okresie pomiędzy I a II
turą wyborów prezydenckich stała się " kartą polską " w
Komentatorzy powszechnie uważają , że zaszkodziła ona jednemu z głównych
Jego przeciwnicy zarzucali mu wtedy , że swoimi wypowiedziami na
temat dwujęzyczności w rejonach , gdzie mieszkają mniejszości , sprowokował
- Co na to wszystko minister sprawiedliwości Hanna Suchocka ?
- Myśli podobnie jak ja , i dała temu dowód
Jedyna krytyczna uwaga ze strony minister Hanny Suchockiej , dotyczyła
niezręczności niektórych moich sformułowań , tego , że nie nauczył
Jednak uważam , że moje wypowiedzi wcale takie niezręczne nie
ZRSM i Krajowa Rada Spółdzielcza zaprotestowały wobec rządowych zamiarów .
W specjalnym oświadczeniu i liście złożonym na ręce premiera RP
spółdzielcy wyliczają , iż ogrzewanie najwięcej będzie kosztować tam ,
- Już teraz w takich miejscach ceny ciepła przekraczają jego
- Gdy państwo wycofa się z dotacji do ciepła ,
Wczoraj rano na placu św . Piotra stanęła bożonarodzeniowa choinka
Świerk ma ponad 30 metrów wysokości i ścięto go pod
koniec listopada w ogrodzie zakopiańskiej Księżówki , skąd Karol Wojtyła
najpierw jako kleryk , a po latach nawet jeszcze jako
Dziś , gdy jeden z najbliższych współpracowników pani Ciller -
Selcuk Parsadan - został skazany na sześć i pół roku
więzienia za oszustwa finansowe na rzecz Partii Słusznej Drogi ,
Zwłaszcza że Parsadan zeznał na procesie , iż wykonywał tylko
Lubię pisać , ale na ten kierunek poszła m również
z innego powodu - jeśli mój stan się pogorszy ,
to będę mogła pracować przez Internet i pisać o wyjazdach
Wprawdzie wszyscy mówią , że choroba się zatrzymała ( ja
też tak myślę ) , ale są dni , kiedy
mam problem , żeby przejść trzy metry po mieszkaniu .
Dwadzieścia godzin szli śmy przez tundrę , w poprzek Kanin
Najpierw się wspinali śmy po skalnych półkach na plateau Kamienia
Potem brodzili śmy olenimi tropami , w chlipkich błotach ,
omijając martwe jeziora ze słojem wiecznego lodu na dnie .
Nad jednym z nich znaleźli śmy ślady po czumach ,
I ja - Mar dla swoich - lat czterdzieści .
Ni to korespondent , ni pisarz , czasem uczony ,
innym razem kiep ( w zależności , kto pyta i
po co ) , zazwyczaj niemy , zwłaszcza przy pierwszym
kontakcie , żeby cudzoziemskim akcentem uwagi na siebie nie zwracać
Niekiedy warto zachować pozycję cudzoziemca w świecie , o którym
Dzięki niej możesz utrzymać dystans , trzeźwość oceny , lekkie
Ona zwalnia z lojalności , pozwala płynnie przechodzić z pierwszej
osoby do drugiej , a nawet trzeciej , daje luz
przy użyciu nazwisk , to prawdziwych , to wymyślonych .
Można wpisać kilka losów w jedno życie albo rozbić jedno
Rzecz jasna , potem bywają nieporozumienia , czasem pretensje ,
Z posiołka wychodzimy ulicą Siewierną , uważając na pijanych motocyklistów
, mijamy przystań , skład paliw i wchodzimy w las
Z lewej strony otwiera się widok na zatokę morską ,
odciętą groblą z kamieni , którą zbudowano w XVI wieku
, z inicjatywy igumena Filipa ( Kołyczewa ) , tworząc
tym samym zamknięty zbiornik słonej wody , by bracia mieli
zawsze świeżego dorsza na stole , niezależnie od pogody na
Nie wolno nam przymykać oczu na żadne nadużycia ze strony
Inna sprawa , że są ludzie , dla których całym
życiem jest szukanie na każdym kroku jakiś potknięć i błędów
naszych kapłanów , krytykując każde ich posunięcie - taka postawa
Gdy Apostołowie pobiegli do grobu Chrystusa , nikogo tam nie
My dziś pobiegli śmy do Jego grobu , a On
O dniu radosny i pełen Chwał , dziś Jezus Chrystus
Pieniądze , które oni mają pochodzą z darowizn to dlaczego
Zawsze na 100 księży trafi się " mijający się z
powołaniem " , a poza tym do kościoła nie chodzisz
po to by " podziwiać " księdza , ale po
Z tego co wiem to piją niektórzy , mający tzw
Natomiast Ci którzy mają nadzieję na życie na odrodzonej rajskiej
ziemi , tylko uczestniczą w tzw . Pamiątce śmierci Pana
Jezusa { nie zmartwychwstania } , rocznica raz w roku
Klaudia , słowa Pana Jezusa wypowiedziane w Ewangelii według Jana
są skierowane do Apostołów w pierwszym wieku , a jedynym
Formy { całkowicie niebiblijne } zwracania się do Duchowieństwa Katolickiego
są i wymagane i praktykowane przez sam kler , a
Wszystko to nie ma podstaw w Biblii , są to
Kochanie , wyśmiała by m takiego faceta . . .
Który będąc księdzem chce uwieść kobiete . . . a
potem spowiada ludzi , odprawia msze . . . .
Ale chyba każdy ma własny rozum tak ? . .
Taki ktoś jest nieuczciwy , i nigdy nie jest tak
że wina jest tylko po stronie jednej osoby . .
Szukała m na forum , ale nie mogła m się
dokopać tego tematu , jestem pewna , że był poruszany
Interesuje mnie sytuacja księdza , ktory występuję z kapłaństwa ,
czytała m ostatnio książkę Kapłan Kotowskiego i po lekturze zaczęła
Czy on może później uczestniczyc w życiu kościoła , przyjmować
Są idioci , ale znam księdza który jest naprawde świetnym
Jak kiedyś odwoził nauczycielkę do domu całe miasto o tym
Więc nie oskarżajmy ludzi za coś czego nie jesteśmy pewni
Kto chce ten daje , kto nie chce , niech
W niektórych krajach przyjęto takie rozwiązanie : Wierni płacą podatek
na kościół , państwo przelicza te pieniądze , zabiera podatek
Nikt się nie czepia , kto chce ten płaci ,
Posiadam również kilkadziesiąt gotowych już prezentacji z ramowym planem wypowiedzi
Jeżeli Twojego tematu nie posiadam napiszę prace specjalnie dla Ciebie
Jestem studentem politologii i udzielę cennych rad , wskazówek potrzebnych
Moje wyniki z zeszłego roku to : poziom podst .
: 80 % i rozszerzony 77 % , więc całkiem
Te korepetycje odbywają się online ( gg ) , ale
Cena bardzo niska , tylko 15 zł lecz nie za
Sprzedam pracę maturalną na temat : PRZEDSTAW WIZJE APOKALIPTYCZNE W
NA PODSTAWIE ANALIZY WYBRANYCH DZIEŁ WYKAŻ RÓŻNORODNOŚĆ UJĘCIA WSKAZANEGO MOTYWU
Do prezentacji dołączam oczywiście bibliografię , ramowy plan wypowiedzi oraz
Korzystała m tylko z jednej powieści , reszta to wiersze
, obraz i film , więc przygotowania i czytania nie
Praca na ok . 15 minut , wyjątkowo trafnie skomponowana
Mam do sprzedania pracę maturalną , poprawianą przez polonistę :
Praca zawiera bibliografię , plan pracy , cytaty oraz obrazy
Dołączę również pytania które dostała m do pracy oraz mnóstwo
materiałów pomocniczych z których korzystała m przy pisaniu jej .
Sprzedam wzorcowa praca maturalna pt : " Motyw wędrówki w
Praca jest przekrojem przez najważniejsze dzieła literatury polskiej i światowej
od starożytności po czasy współczesne , zawiera również odnośniki do
Mam do sprzedania prezentację maturalną " Motyw winy i kary
Prezentację pisała m samodzielnie , została oceniona na 20 pt
. i uznano ją za najlepszą prezentację w szkole .
Do pracy dołączam bibiografię i ramowy plan prezentacji , na
życzenie także materiały pomocnicze , które zgromadziła m w trakcie
Więcej informacji w sprawie prezentacji pod meilem : lile@vp.pl lub
Mam do sprzedania prezentacje na temat : " Motyw miłości
Przedstaw na podstawie wybranych utworów literackich " oraz plan prezentacji
Zainteresowanych proszę o kontakt mailowy : marcoos_87@wp.pl Pozdrawiam foksumok !
Witam , Odsprzedam moją zeszłoroczną prezentacje , pt . "
Oceniona na 20 / 20 = 100 % :-) izaa83@interia.pl
Tanio , szybko i profesjonalnie napiszę prezentację maturalną na każdy
W zestawie plan wypowiedzi , bibliografia , prezentacja multimedialna na
Piszę już drugi rok i kazda z moich prac była
temat : " Wizja Sądu Ostatecznego , na przykladach róznych
Nie daj się nabrać na tanie i masowo przygotowywane prezentacje
do zakupienia przez internet , które okazują się być żywcem
Moja praca była najlepsza w szkole , jest w pełni
Zapraszam na stronę www.motywsmierci.glt.pl lub pisz na goury@o2.pl Gratis dołączam
20 przykładowych pytań komisji , które na pewno się pokryją
Witam , Mam do zaoferowania prezentację maturalną " Zanalizuj język
Otrzymała m dzięki niej 20 p / 20 p .
Bibliografia , plan ramowy , materiały pomocnicze , wypowiedź pisemna
( plus posiadam książkę , dzięki której można się dowiedzieć
A w te wakacje planuje przebić sobie pępęk albo nos
To fajna sprawa . . . ale jak dla mnie
to tandeta miec kolczyk w brodzie czy w takich miejscach
Ja mam w lewym uchu 2 kolczyki [ jeden standart
, a drugi na chrząstce ] i 3 kolczyki w
W przyszły czwartek idę robić tragusa ;P tylko nie wiem
jak ktoś przebijał to proszę o wrażenia etc . !
A ja mam w pępku i mi się tam podoba
Na wiosnę zrobię sobie może dziurkę w uchu , w
chrząstce dokładnie i jeszcze jedną normalnie w płatku . .
A ja bardzo bardzo chciała by m mieć we brwi
Myślę o tym poważnie , ale obawiam się . .
To najpierw zmontuj sobie taki " na niby " .
A w nosie też mi się podoba ale tak hm
A z resztą nie mogła by m mieć bo mam
bardzo wrażliwy nos i gdy tylko dotknę go to robi
Ja też miała m taką gulkę , ale ona była
z ropą czy czymś tam i nie bolała zbytnio ,
W ogóle ta 3 dziurka mi się nie chciałą goić
, dopiero niedawno się zagoiła bo ją popsikała m pare
Bo ja składała m zamówienie na oficjalnej stronie , wysłała
m niedawno list do brata Dody , ale mam jeszcze
prywatny adres jej rodziców , ale tam mi głupio pisać
I dlatego jestem ciekawa skąd Ty masz , bo chciała
by m wiedzieć czy mam co liczyć na jej graf
A nie ukrywam , że mi bardzo zależy na jej
Mój nauczyciel i wychowawca zabrali mnie na jakiś kretyński mecz
Oczywiście mnie głowa zaczęła boleć to tata po mnie przyjechał
jedyny pozytyw to to , że moja siostra ma dzisiaj
Mi Sławek Borowiecki napisał na nk , że wyśle mi
Bo nie ma czasu iść na pocztę . . .
Takie coś dostała i co , mam sobie wydrukować ?
Imieniny - dzień radosny , Pełen kwiatów , zapach wiosny
, Wszyscy złożyć chcą życzenia Zdrowia , szczęścia , powodzenia
Niech Ci słońce zawsze świeci I niech czas radośnie leci
Niech odejdą smutki , złości I powróci czas radości !
Te życzenia , choć z daleka , Płyną jak wzburzona
rzeka I choć skromnie ułożone , Są dla Was przeznaczone
No i udało mi się wziąć " kilka " podpisów
Z każdą z osób , której wzięła m podpisy mam
A więc u mnie przez weekend nic - wiadomo .
siedzę w domu i boli mnie strasznie brzuch - nie
nie cierpię feela , ( za chwilę chyba wyskoczy z
mojej lodówki ) i już nie mam pojęcia do kogo
Aha i moje oceny to jakieś sześć piątek , kilka
Nie będę pojawiała się już na forum ale może jeszcze
Mój . . . Jennifer Lopez , Agnieszki Popielewicz ,
Dostał em niedawno autograf od Matta Le Blanc ( ze
Chciał by m dostać od Snow Patrol . . .
Sorry za offtopa , ale mam wielki problem , bo
mam na jutro napisać bajkę pokazującą pożytki płynące z czytania
książek , a kompletnie nie mam żadnego pomysłu , więc
Dajcie jakieś nowe maile , bo nie ma już do
A tak poza tym , Tobie nie kończą się jeszcze
wakacje , bo jakoś tak dziwnie napisała ś . .
No do mnie przyszedł Wieleba , Płoszajski i Video (
W sumie to i tak teraz są wakacje i pewnie
Chociaż prawdę mówiąc już połowa sierpnia nie długo i powinni
Do Wenta miała m adres z jego oficialnej , polskiej
Moja koleżanka dostała od niego ( niestety po około roku
Ja lubię Natalię , dlatego zapytała m czy jest możliwość
Singla nie dostała m , tylko płytę i DVD .
Dostała m , bo naprawdę lubię Natalię , a nie
tylko dlatego , że rzucam się na wszystko co wysyłają
Nie lubię różowego , myślę , że każdy spotkał się
z takową słodką laleczką , ja miała m taką w
klasie , nie dość , że blondynka lubiąca różowy to
jeszcze mega fanka Dody , ale nie o tym mowa
Oj , mnie telepie jak widzę paniusię ubraną całą na
Prawie wszystkie moje koleżanki kochają różowy , ja nie lubię
No macie rację blondynka cała w różowym to śmiesznie wygląda
Też będzie taka pusta głupia czy co tam jeszcze ,
jak juz mówiono wcześniej o blondynkach . . . ?
Dajcie już spokój z tymi farbowanymi blondyneczkami zrobionymi na różową
wiadomo , że niewielu osobom się to podoba . .
osobiście lubię różowy ale z umiarem i od czasu do
po prostu z wyczuciem z wyczuciem kobitki a wszystko będzie
no ale " niestety " nie wszystkim róż pasuje .
ja lubię ten kolor tak jak każden inny . .
No tak ale kupują jakieś tanie , aby był "
efekt " opalenizny , a wycodzi nie ra same wiecie
Ale czasem może się wydawać , że odcień jest dobry
, a potem jak się okazuje pieniądze poszły w błoto
A lalka Barbie wiadomo - pusto ma w głowie .
PeeS . Ten post nie mial na celu nikogo obrazić
Napisala m tak jak uważam i tak jak sądzą ludzie
Ten kolor jest po prostu boski ( mój ulubiony )
a i mam jeszcze pytanko czy osoba która założyła ten
temat nie słucha przypadkiem rock'u ( nienawidze tej muzy )
To były tylko przykładowe argumenty , które szybciutko wymyślala m
A panowie maja w tej kwestii bardzo duże naczenie .
bo chyba każda z nas chce im się podobać ,
a z moich osobistych doświadczeń wiem , że takie panny
wzbudzają zainteresowanie panow , ktorzy traktuja ja jak słodką idiotkę
prosiła by m o jakąś sensowną wypowiedź jak to jest
Bo nie popieram takiego stylu , gdy laska idzie w
różowej mini , r . bucikami na obcasie , różową
bluzeczką po pempek i np . Jakimś takim ( oczywiście
A jak chcesz to się tam ubieraj tak . .
Z tego co mi wiadomo grzech zaistniał w momencie kiedy
Skąd w takim razie wzięło się zło w wężu skoro
PS . Warto zauważyć , że wiele z takich sprawozdań
Np . naukowcy udowadniali , że mury Jerycha mogły runąć
, podobnie jak owym koniem trojańskim Troi było prawdopodobnie trzęsienie
pojawisz sie i znikasz , i znikasz . . .
Nie dziwię Ci sie wersja , nie dziwię Shalom !
Dziwne . . . a fakt , że sam Jezus
Chrystus nakazał św . s . Faustynie namalować swój obraz
pt , " Jezu ufam Tobie " jest bez znaczenia
A co Ty możesz wiedzieć o katolicyzmie " wolny chrześcijaninie
Wybrał eś drogę łatiwiejszą , gdzie 0 odpowiedzialności , konsekwencji
Dobra , jest idealnie spójna tylko my , biedni impotenci
A tak na serio : to jest Twoja , subiektywna
Ja po wertowaniu , czytaniu wielu tematów nie czuję ,
Bo w Starym Testamencie pisze że np . Abraham czy
Izaak miał po kilka żon , a przecież w Kościele
Bo jeszcze nie znalazłąm na to odpowiedzi w piśmie (
o ile ona sie tam znajduja , a raczej pewnie
Jak możesz kochać Boga którego nie widzisz nie kochając bliźniego
ładnie nawiązał eś do Łazarza i przepaści potępiając mnie i
ale odpowiem Ci przypowiescią o celniku w światyni i faryzeuszu
A jakie masz dowody na to , że Bóg istnieje
Zupełnie nie rozumiesz na czym polega wiara . . .
. wiara nie polega na szukaniu dowodów i spisków .
Istnienia Boga nie da się udowodnić . . tak samo
Szczerze to nie mam pojęcia , dlaczego drugie przykazanie zostało
( uwaga ! ) nie wyrzucone , a " podciągnięte
W każdym razie - to nie chodzi o to by
Wtedy owego tekstu nie było by też w BT jak
Dodaj pomówienia i brak tolerancji i umiejętności dyskusji daniela .
Ale ja w odrónieniu do Was dodatkowo muszę znaleźć tą
Więc dla dobra ogółu jak chcecie pomóc proszę o stosowanie
Popatrzmy sie oczami jego przeciwników jak i jego uczniów .
Widzicie różnice czy tylko ja ja widzę i paru innych
Mat . 21 : 12 - 17 i Jana 2
Powiem Ci Awersja , że ja sama miała m ten
dylemat , i czasami do tej pory przed uczestniczeniem w
Jezus nie kazał nam się oczyścić i dopiero przyjść on
czeka na nas takimi jak jesteśmy , to jego rola
Ostatnio nie przystąpiła m do wieczerzy ze względu na swoje
Wiem , że to obszerny temat ale czy mogły by
ście przybliżyć choć w paru zdaniach problematykę świątyni niebiańskiej (
mam nadzieję , że nic tu w nazwie nie pomyliła
Będę bardzo wdzięczna za podanie konkretnych cytatów z Biblii (
oczywiście wystarczą mi same " namiary " , bo wklejanie
Nie mam nic przeciw rozwinięciu tematu , muszę uregulować swoje
sprawy z Panem a raczej Jego prosić o pomoc by
Tak że spokojnie możemy kontynuować , jeśli tylko masz pytania
Kaznodziey'a . . . bardzo dobry post . . .
Agar : Po pierwsze to chciał by m się zapytać
czy uważasz , że Twój kościół ma dar prorokowania ?
Jeśli tak to na jakiej podstawie . . . .
Proszę mi ten zakaz uzasadnić w świetle Słowa Bożego .
Nie wyraziła ś się pogardliwie , mimo znacznych różnic w
Natomiast niektóre osoby były zwłaszcza w stosunku do Ciebie bardzo
Co jest dla mnie bardzo dziwne , bo dają one
świadectwo o sobie , że niewiele mają wspólnego z Bogiem
W takim razie skoro tak bardzo dbasz o swoje ciało
. . . to nie rozumiem co takiego złego jest
Akurat jestem w branży . . . może mi wyjaśnisz
Szczerze mówiąc zbaraniał em . . . . codziennie zjadasz
Już pisał em o sposobach postępowania po gwałcie w kwestii
Czyta się cały temat netka jak się jest poważnie zainteresowanym
podjęciem dyskusji w tym temacie a nie wrzuceniem swojego nie
Wiem jak to się robi i aż coś mi się
w środku przewraca jak o tym czytam , oglądam zdjęcia
Zresztą wolała by m nie żyć niż być dzieckiem którego
Tyle że osoba poddająca się aborcji musiała by najpierw porozmawiać
z psychologiem ( to się wydaje chyba oczywiste , nie
wiem jak to jest w innych krajach w których jest
Powinna być też zbadana jej sytuacja finansowa , jeśli jest
w stanie zapewnić dziecku opiekę i po prostu wpadła to
Nigdy nie masz pewności czy akurat facet z którym się
spotykasz nie odejdzie od Ciebie , kiedy zajdziesz w ciążę
Zapłodnieniu z gwałtu można zapobiec farmakologicznie w przeciągu 2 dób
Nic więc nie usprawiedliwia w moim odczuciu typowej aborcji "
Ale cóż , różni ludzie , różne poglądy . .
Ja jestem katolikiem i choć bardzo się staram podążać zgodnie
Gdyby co w niej było przestarzałego , to pewnie były
by to szczegóły , jak msza po łacinie , ale
Jakoś mi poglądy Darka i po prostu ja zalatuja fanatyzmem
Dla mnie kwestia aborcji powinna być oddzielona i rozpatrywana oddzielnie
To sprawa matki i dziecka , sprawa jego ojca .
Powód : - nie można narzucać zdania ( nawet jeśli
większości pozostałym ) i ubierać tego w prawo - rośnie
Moim zdaniem obecny stan prawny dość dobrze określa kiedy aborcja
Pomyślcie o tym że to dzicko kiedy jest zabijane w
MaksiKaz , Tym razem bez rzucania butelek , ale wytłumacz
mi jak ma się decyzyjność rodziców w kwestii poczęcia do
Jeśli swój sprzeciw wobec aborcji w takich przypadkach tłumaczysz kwestiami
wiary , to może uwzględnij , że w takim wypadku
to nie Bóg był sprawcą tego poczęcia , tylko Jego
Aborcja jest zabronia ale istniej podziemie aborcji , wystarczy otworzyś
całe strony ogłoszeń " ginekolog - tanio " , "
Nasz rząd twierdzi , że jeżeli zelegalizuje aborcję to wszystko
osobiście twierdzę , że to nie jest dobry pomysł .
A dla lekarzy nieprzestrzegających prawa wlepiała by m wysokie wyroki
Kaznodzieya a co z kobietą od której mąż się odwrócił
właśnie przez to że została zgwałcona , facet ma blokade
, dotykał ja inny mężczyzna , nosi dziecko innego (
są takie przypadki ) , albo kobieta jest sama nie
ma męża , nie ma chłopaka który był by wsparciem
Bo ciągle piszesz o idealnych przypadkach , mąż sie zaopiekuje
a tak jak Ci pisała m nic nie jest tutaj
Ja też jak już będę miała trochę więcej latek to
sie zdecyduję na takigo małego brzdąca . . . .
Nie wiem co powiedzieć o tej dziewczynie czy ona myślałą
, że ludzie są tacy głupi że jej w to
Mam do was pytanko troche głupie ale potrzebuje widomości dlaczego
aborcja MAŁA BY NIBY BYĆ LEGALNA I JAKIE BYŁY BY
Ja jestem przeciwna aborcji i nie jestem za tym ,
Aborcja jest zawsze zagrożeniem życia dla dziecka i matki ,
innymi słowy aborcję wykonuje się po to aby zabić dziecko
, a konsekwencje dla matki moga być bardzo poważne ,
PS Wstrętne jest to , że dziecko śmiertelnie chore ,
No wiesz , bo trochę się wkórzam jak ktoś mi
Jestem przeciwna aborcji chociaż uważam że powinna być zezwolona w
Jeżeli zlegalizowało by się aborcje dla wielu osób była by
Tak samo jestem przeciwna eutanazji ale to już inny temat
Jestem za aborcją w przypadku poczęcia , którego " powodem
Nie popieram aborcji tych gó*niar , które były na tyle
głupie i niedojrzałe , aby nie powiedzieć facetowi , żeby
Ja jestem za aborcją tylko wtedy , gdy poród zagraża
To ja może sprecyzuję , co uważam za przypadek kiedy
W wypadku zagrożenia życia , trwałego uszkodzenia / upośledzenia czynności
Ale moim zdaniem oddanie do domu dziecka jest równie złe
Skąd by ś wiedział czego chcesz gdyby ś się nie
Żeby móc docenić życie trzeba je poznać , prawda ?
Otóż ciągle trwają dyskusje czy dwie połączone komórki to już
Jakie fakty masz na myśli mówiąc o gimnazjalnej wiedzy ?
Ale człowiek to istota żywa zdolna do samodzielnego życia a
niestety kilkunastotygodniowy płód nie jest do tego zdolny . .
Naukowcy powinni ustalić kiedy człowiek to człowiek ja niestety nim
nie jestem ale kto wie co przyniesie przyszłość chcę iść
na medycynę więc jak się dowiem czegoś więcej to Cię
Oby mi się udało . . . . . .
Możecie mi wierzyć lub nie , ale gdyby to ode
Do was chyba nie dociera , że żadne protesty waszego
Bo KAŻDA KOBIETA , jeżeli będzie chciała usunąć ciążę to
ją usunie , bez względu na ciebie , TredowataAsiu ,
Zwłaszcza jak ktoś pisze że " Jestem za , ale
nie w przypadku , kiedy ciąża była planowana " .
Ja na miejscu Pana Giertycha wprowadził by m zakaz rodzenia
Nie było by może przez to głupich córek i skończył
No wiesz we dwójkę tak dziwnie , do takiej dyskusji
najwyraźniej nikt tu już głosu nie zabiera . . .
Moje drogie - temat o aborcji już istnieje ! !
No ja o tym wiem . . . . ale
ktoś chyba powinien coś z tym zrobić . . .
Do 13 tygodni to nie dziecko , tylko płód .
Mam nadzieję , że przeczytała ś dokładnie mój post ,
napisała m , że opowiadam się za aborcją do 13
Owszem , dziecko nie popełniło żadnego błędu , więc ma
Panuje ciasnota umysłowa i ludzie nie są w stanie przełknąć
A mi chodziło o życie tych dzieci np . w
domach dziecka lub w jakiś patologicznych rodzinach gdzie brak im
Nikt nie może nikomu narzucać czy ma podejmować się macierzyństwa
Płód do 12 tyg . ciąży jest płodem , a
nie dzieckiem i nie odczuwa bólu , ani innych bodźców
W Polsce i tak dojdzie w końcu do tego ,
że aborcja będzie legalna , bo czy to się komuś
To jest raczej cytat . . . . . .
I tak siebie zabiła by m przy każdej możliwej okazji
ale po co żyję przecież dla siebie . . .
Jak już stwierdził eś Kaznodziejo jestem głupia i chyba tak
Czarno biała bluzka , błękitne szorty , bielizna , 6
Więc co ja po kolei na siebie wkładała m dzisiaj
Miała m cały czas : Kolczyk ( jeden z trzech
Stringi białe koronkowe , krótkie spodenki czarne w białe czachy
Czarny stanik , Zielone majtki ( te takie no .
. . jak im tam . . takie spodenkowate ^^
) z jakimiś czarnymi tegesami ( czyt . ślady psich
łap ) , jeansy , czarną tunikę z szarym wzorem
, pasek z ćwiekami , biało czarne skarpetki , 5
kolczyków , czarna bransoletka , zegarek , 3 pierścionki .
Dzisiaj miała m na sobie : bielizna ( standardzik heh
) niebieska bluzeczka stare jeansy pasek brązowy , taki śmieszny
poszarpany bluza , fioletowa z wyszytymi kwiatkami na plecach okropneee
Bielizna , jeansy , czarna bluzka z długim rękawem ,
Niektóre z moich zdjęć pochodzą z Allegro , ale przysięgam
Bluzkę - bokserkę malinową , a na to kurtkę dżinsową
, Spódniczkę mini , leginsy i klapki na obcasie .
Grafitowe jeansowe spodnie z kilkoma łańcuchami , rozpinana koszula w
jasno czerwoną kratę , łańcuszek na szyi , bransoletka na
Quster nie wiem skąd to wygrzebał eś ale przyznam ,
że moim skromnym zdaniem i poznaniem miejscami bardzo naciaganie skonstruowana
Ot kolejna z wielu koncepcja na kwestie braku imienia w
Ponieważ odniesienie się do niej będzie wymagać więcej nakładu pracy
i czasu ustosunkuje się do Twojej wypowiedzi w wolniejszej od
Dla mnie tak ale wiem , że moje słowa w
tej chwili nie podparte Tekstami Biblii są mało warte .
choć tekst do którego się odniosła m właśnie o tym
Ale ok podam konkrety dlaczego tak uważam nie inaczej .
Pisała ś , i to wielokrotnie , sam sprawdził em
, że Izraelici nie znali formy majestaticus pluralis w odniesieniu
Odpisał em więc , że nie jest to zgodne z
Już Ci pisał em , że interpretacja Biblii , to
Więc oboje przedstawili śmy swoje stanowisko lub jak wolisz zrozumienie
w tej kwestii więc nie będę pisał kolejnych wielowątkowych postów
za którymi z uwagi na ich rozciągliwość zbytnio nie przepadam
Jednak mam pytanie : Dlaczego uważasz , że się odosabniam
Ja nie oczekuję , ani nie domagam się szacunku ,
ani też nie masz za co mnie przepraszać bo niczym
Ale powiem Ci zostań ty tutaj a temu drugiemu co
cię zmienia odbierz kluczyki od " tego auta " .
Według mnie jedno nie wyklucza drugiego a nawet się uzupełnia
Jeden jest Ojciec który plan zbawienia i wykonanie jego powierzył
I wydaje mi się , że od początku wygnania z
Dlatego i lud wybrany i objawienie Boga w pogańskim świecie
Lud swój wyzwoli z niewoli grzechu i poprowadzi do Ojca
15 Powiedział im : " A wy jak mówicie ,
16 Odpowiadając , Szymon Piotr rzekł : „ Ty ś
17 Na to Jezus rzekł do niego : " Szczęśliwy
jesteś , Szymonie , synu Jonasza , gdyż nie objawiły
ci tego ciało i krew , lecz mój Ojciec ,
Szkoda , że na następny sezon trzeba będzie poczekać .
A z pełnometrażowych . . . Mean Machine ( Mecz
ostatniej szansy ) ( Jason Stantham jako psychopatyczny mnich -
W sobotę dwa tygodnie temu była m w kiniee na
No , ale nie dziwić mi się . . .
Ja mam fioła na punkcie wszystkiego co jest związane z
Kilka tygodni temu też oglądała m na DVD Kod Leonarda
Film świetny , bardzo mnie zachęcił do skołowania książki .
Właśnie jestem w trakcie czytania a Tak to ostatnio oglądała
dziś oglądał em : " Ostatniego króla Szkocji " i
z jednej strony niesamowity Forest Whitaker , z drugiej -
jeśli dodać do nich świetnego Leo DiCaprio to bez wątpienia
mamy jedną z ciekawszych rywalizacji o Oscara ( najlepszy aktor
Tego filmu jeszcze nie grają w kinach - Griczkow ty
Ja się napaliła m na piratów z karaibów 2 już
Kroniki Riddicka . . całkiem fajny film . . .
Taki Vin Diesel to ma dobrze . . . ,
Ostatnio była m w kinie ze szkołą na " Requiem
Opowiadał o dilerach , narkotykach i środkach na odchudzanie .
A tak , to jeszcze uwielbiam " Pearl Harbour "
( jeżeli to się inaczej pisze , niech ktoś poprawi
A jeżeli chodzi o " Kurczaka małego " , to
I mam zamiar ise w wolnej chwili na niego wybrać
A wczoraj poszła m do kina ( z rodzicami i
siostrą :| ) na " Królestwo owadów " w 3D
W sumie tak dla zwały , ale powiem szczerze ,
że nawet warto było , bo są fajne efekty .
Tzn . końcówkę zpieprzyli i cały film do kitu .
Ostatnio zaczęła m oglądać filmy które nie wymagają dużej ilości
myślenia ale " Jak w niebie " to nawet całkiem
Ja nie była m w kinie dawno , ale ostatnio
przeczytała m artykuł w Essence o Robercie Altmanie , zapomniała
m o nim totalnie i puściła m sobie z DVD
Pret-a-Porte , strasznie stary , bo z 1994 z supermłodzutką
film dobry , polecam i nadal aktualny o dziwo !
W środę na 1 w Okruchach Życia szedł rewelacyjny moim
Opowiada o tym jak wielką krzywdę mogą nam wyrządzić skrywane
I jak ważne w związkach jest zaufanie i szczerość .
Nie mam pojęcia co Ci w Oliwierze Twiście przypomina Pottera
Tomb Raider - no comment - najbardziej mnie ubawił cienki
kostiumik , który miała przedzierając się przez śniegi , gdy
A ja ostatnio oglądał em " Diabeł ubiera się u
Prady " i choć nie chciał em bo uważał em
, że to dla kobiet bardziej film i nadal tak
uważam , to jednak tak mi się spodobała rola Meryl
Wcześniej obejrzał em Eragona , ale film jest do niczego
, zresztą książka też nie jest jakaś nadzwyczajna , ale
Jeżeli idę z kimś np . ulicą zawsze muszę iść
W pizzerii / barze zawsze wybieram sobie miejsce siedzenia tak
Zawsze przed piciem czegokolwiek ze szklanki sprawdzam czy jest czysta
Co do autobusu to ja mam tak , że jeżeli
wysiadając z autobusu idę potem w kierunku jazdy , to
muszę wysiąść pierwszymi drzwiami , a jeśli na odwrót to
Potrafię się przecisnąć przez cały zapchany autobus , byle wysiąść
Wtedy nie muszę tej drogi przechodzić po wyjściu z autoba
Moje schizy : - Gdy nauczyciel idzie w moją strone
- Jak ktoś żuje gume i " mlaska " to
Moja największa schiza jest taka , że jak idę po
ciemku , np wychodzę z kuchni i idę do pokoju
, wokół mnie panuje ciemność to mam wrażenie że ktoś
idzie za mną i grzeję do łóżka co sił .
Albo nienawidzę wkładać rąk do różnego rodzaju ciemnych zakamarków .
Czasem szukam czegoś , to coś leży przede mną a
ja nadal tego nie widzę i szukam , szukam .
Zawsze muszę mieć pełno poduszek jak zasypiam inaczej nie zasnę
I jak śpię na większym takim dwu osobowym łózko zawsze
Jak mam porządek w szafie to nic nie znajdę (
W nowych zeszytach muszę mieć stronę tytułową jestem nawet zdolna
robić ją na lekcji gdy powinna m coś pisać .
Papież w obecności trzech tysięcy Indian , kardynałów i biskupów
z całej Ameryki Łacińskiej oraz prezydenta Meksyku , Vincente Foxa
, dokonał wczoraj w meksykańskiej stolicy historycznego aktu kanonizacji pierwszego
Msza kanonizacyjna odbyła się w bazylice Matki Bożej z Guadelupe
, wzniesionej przy placu Zocalo , jednym z największych na
Wcześniejsze doniesienia mówiły , że był to zamach samobójczy .
Rzecznik policji w Jerozolimie , Kobi Zrihen powiedział , że
nie znaleziono ciała domniemanego samobójcy , więc jest to ,
Według CNN , policja przychyla się do wersji ładunku wybuchowego
pozostawionego w ręcznej torbie w bufecie , gdzie było tłoczno
Politycy opozycji poinformowali również , że zamierzają złożyć do Trybunału
Konstytucyjnego wniosek w sprawie niekonstytucyjności ustawy o ABW i AW
Pytani , kiedy go złożą , odpowiedzieli , że "
po wakacjach , kiedy zebrana zostanie wystarczająca liczba podpisów "
Prawem opozycji nazwał szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego Andrzej Barcikowski zapowiedź
Nowoczesną motorówkę do patrolowania Wisły ukradziono policjantom z Torunia .
Łódź odnaleziono porzuconą i ogołoconą z silnika i kosztownego wyposażenia
" Łódź typu > > Harpun < < skradziono kilka
dni temu w nocy , z przystani , gdzie miała
Wadliwym autokarem jechała z Warszawy 45-osobowa grupa młodzieży w wieku
W wyniku zauważonych nieprawidłowości - zużyte bieżniki , wyciek oleju
- funkcjonariusze zatrzymali dowód rejestracyjny pojazdu i skierowali go do
18-letni Król wziął sobie do pomocy 15-letniego Stanisława Reja .
Na początku września opracowali plan , który po tygodniu zrealizowali
Dziewczyna zwabiła Rafała R . do lasu pod Karpiówką .
W lesie czekał na niego już Król z Rejem .
Zapowiadany na wczoraj przez Związek Zawodowy Rolników " Ojczyzna "
strajk okupacyjny w Lubelskich Zakładach Tytoniowych nie doszedł do skutku
" Ojczyzna " domaga się od rządu wstrzymania prywatyzacji zakładu
, zbadania wiarygodności inwestora oraz rozpoczęcia rozmów przez ministra skarbu
państwa z rolnikami i związkiem " Ojczyzna " na temat
Wśród zwolnionych , poza komendantem powiatowym , jest dwóch oficerów
, w tym komendant jednego z komisariatów w okolicach Radomska
, aspirant oraz sierżant sztabowy z pionu kryminalnego i ruchu
Wcześniej komendant wojewódzki policji w Łodzi odwołał ze stanowiska komendanta
Za uchwaleniem ustawy było 416 posłów , żaden poseł nie
był przeciwny i żaden nie wstrzymał się od głosu .
Zakupione interwencyjnie produkty rolne agencja przechowuje jako zapasy operacyjne lub
Agencja nie ma jednak własnych magazynów i ponosi koszty związane
Święto orkiestr dętych organizuje się tam tradycyjnie co roku .
Każde miasto i wieś ma swoją duchovkę ( orkiestrę )
, które są bardzo popularne nie tylko wśród dorosłych ,
Clou dwudniowego festiwalu ( 6 - 7 lipca ) była
parada gwiaździsta , w której sześć czeskich orkiestr i świdniska
Dotąd nie odnaleziono dwóch polskich płetwonurków , zaginionych podczas nurkowania
na dużą głębokość w Morzu Czerwonym niedaleko egipskiego kurortu Hurgada
Do wypadku doszło w czwartek około południa czasu lokalnego .
Dwaj polscy nurkowie Michał Porada i Adam Harbuz zaginęli podczas
Zgodnie z przepisami rozporządzenia - osoba kontrolująca prawidłowość wykorzystania przez
pracownika lekarskiego zwolnienia od pracy jest uprawniona do wykonywania kontroli
w miejscu zamieszkania , miejscu czasowego pobytu lub w miejscu
Dotyczy to także sytuacji , w której pracownik korzystający ze
Centra handlowe wzdłuż ulicy Zana oraz utrzymanie zielonych płuc (
chodzi o park Rury ) to główne punkty uchwalonego w
piątek przez radnych planu zagospodarowania przestrzennego dla dzielnic LSM i
Radni zdecydowali też , że u zbiegu al . Kraśnickiej
W komitecie wspierającym odbudowę parku znalazła się m.in . Maria
Wodzyńska - Walicka , ambasador Polski w Holandii oraz prezydenci
Kampanię informacyjną połączoną ze zbiórką pieniędzy prowadzono w Nieuwegein do
W pierwszej kolejności będzie służyła ponad 400 uczniom szkoły podstawowej
Na jej parkiecie można będzie rozgrywać mecze koszykówki , siatkówki
W niedzielę rano odprawiono z okazji rocznicy śmierci kompozytora msze
święte w kościołach sióstr Wizytek i św . Krzyża ,
W homilii ks . Jan Twardowski powiedział , że nie
oficjalna kanonizacja jest warunkiem świętości , ale dobro promieniujące z
W woj . zachodniopomorskim 1 października stowarzyszenie liczyło 1950 członków
O dotychczasowej działalności związku i planie pracy mówił w Barzkowicach
M.in . przygotowany zostanie informator dla popegeerowskich bezrobotnych , odbędzie
się cykl szkoleń , a wspólnie z AWRSP opracowane zostaną
W czasie pozorowanych działań bojowych jednostki z pozycji obronnych dokonają
przegrupowania , aby po sforsowaniu szerokiej przeszkody wodnej wyjść na
Ćwiczenia będzie obserwować szef departamentu obrony Wielkiej Brytanii wraz z
wydzielonym zespołem dowództwa brytyjskich sił zbrojnych i grupą angielskich parlamentarzystów
Jak nas poinformowano , do zakresu obowiązków Marka Tałasiewicza będzie
należała polityka stoczni , kontakt z mediami , współpraca z
Na razie M . Tałasiewicz piastuje również dotychczasowe stanowisko w
W piętnastu świnoujskich szkołach przeprowadzono spotkania z młodzieżą w ramach
Warszawskie stowarzyszenie " NOE " działa od 1996 roku .
Realizuje ono wśród młodzieży w całym kraju program profilaktyki ,
Akt oskarżenia w tej sprawie Prokuratura Okręgowa skierowała do gdańskiego
" Reutz " płynący z Maroka do Szczecina i przewożący
koncentrat rudy miedzi zatonął 13 lipca 1998 , ok .
W katastrofie zginęło czterech marynarzy ; trzech Polaków i Słowak
W tym tygodniu Aleksander Kwaśniewski podejmie decyzję w sprawie ustaw
Zanim jednak to zrobi - dodał - prezydent przeprowadzi konsultacje
" Prezydent zamierza podjąć decyzję jeszcze w tym tygodniu .
Na czwartek 25 listopada zaprasza do Pałacu Prezydenckiego wicepremiera Leszka
W Szczecinie , z inicjatywy Urzędu Marszałkowskiego Sejmiku Wojewódzkiego i
OZB , ma powstać młodzieżowy polsko - niemiecki ośrodek pięściarski
, w którym znaleźć by się mogli także przedstawiciele tzw
W święta głodowało już sześciu pracowników MZK , przedwczoraj dwóch
Związkowcy twierdzili , że zostali oszukani , a z ich
wyliczeń wynika , że zwolnień pracowników nie można uzasadniać względami
W MZK doszło zatem do pata , bo strajkujący zapewnili
Powołał się też na negatywną opinię przedstawicieli NSZZ " Solidarność
" i wnioskował , żeby maksymalny wskaźnik czynszu regulowanego na
rok przyszły liczony był w wysokości 1,4 proc . wskaźnika
przeliczeniowego , czyli 2,42 zł ( dotąd 1,85 zł )
Szpital , znany ze swej działalności w całej Polsce ,
ma podpisane umowy o udzielanie świadczeń zdrowotnych z kasami chorych
Jako jedyny w województwie wykonuje operacje nowotworów płuc oraz urazów
Leczy się tu choroby układu oddechowego , choroby wewnętrzne oraz
Ich cena drastycznie podskoczyła przed świętami , teraz możemy je
Do dekoracji sylwestrowego stołu świetnie się nadają winogrona - te
smaczne owoce musimy jednak wybierać starannie , bo często na
targowiskach oferowane są grona podmarznięte , zbrązowiałe - w cenie
W trakcie kontroli zasadności wystawiania recept refundowanych przez Zachodniopomorską Regionalną
Kasę Chorych okazało się , że dwaj lekarze z Trzebiatowa
W kilkudziesięciu innych przypadkach recepty były wystawiane , ale w
Twierdzi także , iż nie dostał od przewodniczącego zakładowej "
Solidarności " Andrzeja Antosiewicza żadnego pisma zapraszającego do rozmów .
Zapowiedział , że zakładowy radiowęzeł " nie będzie elementem goebbelsowskiej
propagandy , a stocznia nie jest teatrem działań wojennych ,
W projekcie grupy radnych zastrzeżono też , że przez 10-letni
okres najmu rozumie się również takie przypadki , kiedy jest
O oprocentowaniu rat nie ma mowy , ponieważ to wyznacza
Autorzy projektu zapowiadają , że jeśli zarząd przyjmie proponowane przez
Jego uczestnicy ( również ze strony niemieckiej ) rozmawiali o
perspektywach rozwoju firm sektora MSP w Euroregionie " Pomerania "
, szansach współpracy gospodarczej , potencjale firm Pomorza Zachodniego ,
Wczoraj wręczono nagrodę rektora Zachodniopomorskiej Szkoły Biznesu " Lider Przedsiębiorczości
Wyróżniono nią Zakład Przetwórstwa Mięsnego Zdzisława i Wiesławy Świątkiewiczów ze
W Niemczech przy opiece nad niedołężnymi pracuje obecnie wiele Polek
, które legitymują się paszportami z wizami turystycznymi i nie
Tylko podczas jednej kontroli , przeprowadzonej przez niemiecką policję w
lipcu bieżącego roku w Hesji , stwierdzono , że 214
Magazyn podał w środę wieczorem czasu amerykańskiego , że w
ramach operacji " Playmate " żołnierze będą mogli przez Internet
kontaktować się z pięknościami z rozkładówek " Playboya " .
Podobną akcję przeprowadzono w czasie wojny w Zatoce Perskiej w
W pościgu funkcjonariusze zatrzymali trzech sprawców : 19-letnich Arkadiusz G
. i Zbigniewa M . oraz 14-letniego Łukasza K .
Czwarty włamywacz , niespełna 12-letni Damian R . , uciekinier
z Ośrodka Szkolno - Wychowawczego w Wielgowie , jest poszukiwany
Sprawa rozstrzygnie się w sobotę ( 24 bm . )
5 września br . " Kurier " informował o pojawieniu
się w tym antykwariacie listów ( autorstwa Adama Mickiewicza i
Rękopisy zostały przyniesione przez lwowianina , który po wojnie osiedlił
Toksyczne odpady znaleźli tym razem nie pracownicy szczecińskiego Miejskiego Przedsiębiorstwa
I nie w pojemniku na śmieci , lecz na strychu
W obu przypadkach chodzi o odczynniki chemiczne z dawnego szkolnego
W miniony czwartek - w asyście prokuratora i gryfińskich strażaków
Przez trzy dni Stargard gościć będzie uczestników XI Międzynarodowego Memoriału
W tym roku organizatorzy zaproponowali trzydniowy program : już dziś
odbędą się dwa turnieje drużynowe juniorów ( godz . 11
i 11 . 30 ) o Puchar Przewodniczącego Rady Miasta
Wstępną odpowiedź firma ma dać w ciągu dwóch tygodni .
Faurecia jest światowym koncernem zajmującym się produkcją wyposażenia do wszelkich
typów samochodów , m.in . foteli , elementów kokpitów ,
W Polsce uruchomiła już dwie fabryki , w Grójcu oraz
Z komisariatu w Rymaniu ściągnięto psa tropiącego , który na
Przez całą niedzielę sprawdzano każdy wątek i potencjalnych sprawców .
Policjanci z Reska twierdzą , że w mieście nie ma
Zdarzenie poruszyło wszystkich mieszkańców , którzy sprawstwo przypisują miejscowym .
W zamku Książąt Pomorskich zebrał się tłum uczniów i gości
, którzy obejrzeli montaż poetycko - muzyczny w wykonaniu uczniów
W inscenizację umiejętnie wkomponowano wspomnienia nauczycieli i byłych uczniów .
O swoim liceum mówili " szkoła marzeń " i często
Z okazji jubileuszu wydano album o podróży w minione dziesięciolecie
Szczecińscy piekarze podarują pieczywo , które od godz . 10
PCK apeluje też do ofiarodawców , w tym hurtowni ,
sklepów i osób prywatnych , o włączenie się do akcji
i składanie w darze trwałej żywności , która później zostanie
Rozgrywane są od 53 lat , a od początku zmaganiom
W wyścigu mogą startować jachty jedno- i dwukadłubowe , a
jedynym kryterium przy ustalaniu końcowej kolejności jest czas uzyskany na
Tym razem najszybszy był " Katamaran " , wyprzedzając "
Sampo " ( kpt . Marek Muzykiewicz ) i "
Jego kierowca i 3 kolejnych pasażerów oraz 4 jadących autobusem
Pod Choszcznem , na prostym odcinku drogi między Suliborzem a
Bytowem , doszło do zderzenia dwóch motocyklistów jadących na WSK-ach
Przedostatni figuruje Artur Balazs , poseł i minister rolnictwa ,
a zamyka ją Stefan Oleszczuk z UPR-u , starosta kamieński
Na liście wyborczej zabrakło byłego wiceprezydenta Szczecina Jacka Jakiela ,
który zgłosił swoją kandydaturę na tzw . miejsca niemandatowe ,
ale powtórnie - jak przed prawyborami - jego nazwisko "
Przez wiele miesięcy w jednym ze szpitali pod Nowym Jorkiem
leżała też Polka sparaliżowana od ukąszenia komara i zagrożona złowrogim
W tym roku pierwszy przypadek ataku wirusa zanotowano na Florydzie
Stanowe władze zdrowotne potwierdziły , że jest to choroba wywołana
Mają oni do dyspozycji specjalistyczny sprzęt , w tym 20
samochodów , łodzie silnikowe , pompy pływające , pompy szlamowe
Z informacji uzyskanych w Wojewódzkim Stanowisku Koordynacji Ratownictwa wynika ,
Stamtąd będą wyjeżdżać w najbardziej zagrożone falą powodziową rejony .
Dotyczy to zwłaszcza zakresu dostępu do usług portowych , opłat
za korzystanie z infrastruktury portowej oraz portowych urządzeń do odbioru
Rządowy projekt nowelizacji nawiązuje do modelu portu funkcjonującego w UE
i zakłada , że port morski obejmuje wszystkie akweny i
Na okoliczność wodowania jednostkę wymalowano nietypowo - kadłub pokrywały bowiem
Później burty zostaną przemalowane , tym razem jednolicie , a
Jak poinformował nas Wojciech Sobecki , rzecznik prasowy spółki Stocznia
Szczecińska Porta Holding SA , stępkę pod jednostkę położono na
Każdy z poszkodowanych powinien dostać 1500 franków szwajcarskich , czyli
W ten sposób mógł zarobić nawet 3,5 mln zł ,
z ustaleń gazety wynika bowiem , że chodzi o około
Przemyt zabytkowego samochodu BMW typ 328 z 1937 r .
Warte ok . 200 tys . dolarów auto miało polecieć
Funkcjonariusze inspekcji celnej przy pomocy biegłych ustalili , że przy
Najwyższy ataman OZK , generał Mikołaj Jarkowicz powiedział PAP ,
że grupy samoobrony powstają po to , by chronić kozaków
i ich rodziny przed szerzącą się na Białorusi przestępczością .
Będą się zatem wyróżniać w tłumie funkcjonariuszy , którzy mają
pilnować porządku podczas mińskich uroczystości Dnia Milicji - 4 marca
Z tego typu zaufania pacjenta cierpiącego na zaburzenia erekcji wyłączone
Z lekarskich statystyk wynika , że problemy z erekcją ma
- przynajmniej od czasu do czasu - ponad połowa Czechów
Zamiar uczestnictwa w pielgrzymce najczęściej deklarują mieszkańcy wsi ( 25
proc . badanych ) , młodzież poniżej 19 lat (
20 proc . ) i dorośli między 50 . a
59 . rokiem życia ( 27 proc . ) .
Kobiety półtora raza częściej niż mężczyźni planują wyjazd na pielgrzymkę
Dla zwalnianych o najniższych kwalifikacjach pomocą PUP ma być przygotowywany
program specjalny : pożyczka dla pracodawcy tworzącego nowe miejsca pracy
Jest też inny program oferujący 30 miejsc pracy dla ochroniarzy
Sporządzono listę przedmiotów , które zrabowali z mieszkania brutalni przestępcy
Łupem padła złota biżuteria - łańcuszek , zegarek damski marki
Omega , dwie bransoletki , dwa naszyjniki , kilka pierścionków
z różnymi kamieniami szlachetnymi , a także trzy lub cztery
złote monety Republiki Południowej Afryki , dziesięć złotych pięciorublówek oraz
Komfort może jeszcze uniknąć zajęcia ósmej lokaty , ale tylko
Musi wygrać na wyjeździe w ostatnim meczu kolejki ze Stalą
Wega Ostrów , a Pogoń Ruda Śląska musi przegrać na
wyjeździe z lokalnym rywalem , któremu nie zależy specjalnie na
wyniku - Bobrami Bytom , i w zaległym spotkaniu w
Finanse sanepidu zbadała komisja , w skład której weszli przedstawiciele
Wydziału Zdrowia i Opieki Społecznej UM , referaty kontroli dyrektora
Biura Zarządu Miasta , a także działu kontroli budżetowej .
Jej kilkutygodniowa praca została zakończona protokołem , a wnioski przesłane
Z 16 zwalnianych pracowników , którzy pozostali w firmie do
końca kwietnia , 3 zdecydowało się pójść na kurs motorniczych
, a 4 pozostaną w MZK , bo są jedynymi
Związkowcy mają nadzieję , że dla przynajmniej części pozostałych znajdzie
Nie będą dotyczyć mieszkańców powiatów włączonych do województwa zachodniopomorskiego po
W świetle zapisów konstytucji - kandydatów nie będą mogły zgłaszać
ani koalicje , ani organizacje społeczne , ani też stowarzyszenia
Takie prawo mają wyłącznie partie polityczne i komitety wyborcze obywateli
Zdaniem dyrekcji Centrum Kształcenia Ustawicznego w Krakowie , przestępstwa dopuścił
się uczeń , który w wypracowaniu na temat : "
Opisz w dowolnej formie swoją pasję " opisał siebie i
Szkoła uznała , że wykorzystane w wypracowaniu wulgarne słownictwo i
treści pornograficzne obraziły godność , cześć i uczucia religijne nauczycielki
Legię Akademicką - program szkolenia studentów , którzy interesują się
służbą wojskową - chciało by reaktywować Ministerstwo Obrony Narodowej .
W ministerstwie powstał statut Stowarzyszenia Legia Akademicka , który będzie
podstawą rejestracji w sądzie - poinformował w czwartek Jarosław Kiepura
Wyjaśnił także , że są już przygotowane stosowne zapisy nowelizujące
ustawy , jednak nie wiadomo , kiedy mogły by wejść
Kwoty w identycznej wysokości przewidziane są na : modernizację drogi
Międzywodzie - Wolin , projekt EUROLAS II oraz transgraniczną ochronę
środowiska i zapobieganie katastrofom na obszarze Świnoujścia , Szczecina i
powiatu polickiego oraz niemieckich powiatów Ostvorpommern , Uecker-Randow i Greifswaldu
Wsparcie przebudowy drogi krajowej nr 6 na odcinku Goleniów -
Nowogard ( I etap do miejscowości Bodzęcin ) było by
zaś na poziomie 2 mln 730 tys . euro .
Wiceprezydent Grzegorz Kołodziejski poinformował , że miasto wyraża zamiar przekazania
za dwa przedszkola innych nieruchomości , a pozostałe chce nieodpłatnie
Takie stanowisko , zdaniem wiceprezydenta , zostało przekazane zarządowi stoczni
Nieco inaczej przedstawił je wiceprezes Stoczni Szczecińskiej Ryszard Kwidziński na
Właściciel - Nadwiślańska Spółka Węglowa - chce sprzedać zabytkowy pałacyk
myśliwski , by w ten sposób spłacić część długu wobec
Pałacyk wzniesiony został w 1864 roku w stylu neogotyku angielskiego
i do 1939 roku był siedzibą myśliwską książąt pszczyńskich .
Autobus komunikacji miejskiej linii nr 18 i pojazd należący do
jednego z prywatych przewoźników " spotkały się " na skrzyżowaniu
Kierowca " czerwonego " prawdopodobnie pierwszy wyjechał na skrzyżowanie ,
Pogotowie natychmiast odwiozło rannych pasażerów do szpitala w Rybniku .
W targach bierze udział 800 firm z 10 krajów .
Największe stoiska przygotowały : Novell , Xerox , Telekomunikacja Polska
SA , Action , Epson , Toshiba , TCH ,
Po raz pierwszy zorganizowano dni branżowe , podczas których prezentowany
będzie sprzęt dla wojska , edukacji , administracji publicznej oraz
W tym roku zakres targów został rozszerzony o telekomunikację .
Mimo wysiłków władz , by zahamować wysoki przyrost naturalny ,
co dnia w Indiach rodzi się ponad 42 tysiące nowych
obywateli , w praktyce nie istnieją też oficjalne statystyki ,
Wysoka liczba urodzeń hamuje także rozwój gospodarczy kraju , w
którym znaczny procent mieszkańców żyje poniżej uznanego progu ubóstwa .
Gdy jednak w lusterku spostrzegł goniących go policjantów na motorach
Dodatkowo wyposażone są w dwa pulsujące światła niebieskie z przodu
oraz w " koguta " tego samego koloru z tyłu
Mundurowi nie chcą zdradzać parametrów technicznych maszyn , by nie
Dlatego na 2200 metrach kwadratowych zbudowano imponującą ekspozycję , która
Oprócz ogromnej ilości kwiatów , iglaków , krzewów i drzew
pojawią się także naturalne elementy ogrodu : altany , kaskady
Ogrodnicy pokażą , w jaki sposób np . zagospodarować skarpę
W wystawie weźmie udział ponad 80 firm ogrodniczych z całej
Każdy z naszych Czytelników ma szansę wygrania atrakcyjnej wycieczki do
Wystarczy wziąć udział w konkursie organizowanym przez " DZ "
Począwszy od piątku 12 maja do czwartku 18 maja w
kolejnych sześciu wydaniach " Dziennika Zachodniego " drukujemy kupony zawierające
W tym czasie należy je więc całkowicie odizolować od telewizora
Władze organizacji zrzeszającej prawie 55 tysięcy amerykańskich lekarzy dziecięcych zalecają
swym członkom , aby podczas wizyt domowych interesowali się ,
czy w pokojach dziecięcych znajdują się telewizory , i namawiali
Polska stacja uczestniczy w międzynarodowym programie obejmującym monitoring , czyli
śledzenie antarktycznej fauny - pięciu gatunków płetwonogich i trzech gatunków
Bada się m.in . liczebność zwierząt , które w przeszłości
były intensywnie tępione , jak słonie morskie czy foki uchatki
Polskie badania są prowadzone w rejonie Zatoki Admiralicji , w
12 stycznia Sąd Rejonowy w Oświęcimiu ogłosi wyrok w sprawie
Kazimierza Świtonia , oskarżonego o znieważenie Sejmu RP oraz nawoływanie
do waśni pomiędzy Żydami i Niemcami w ulotkach rozdawanych na
Podczas czwartkowej rozprawy sędzia Tomasz Sikora podkreślił , że sprawa
Śnieg był zmrożony , bo termometry wskazywały 0 st .
C w dolinach i minus 5 st . C powyżej
Na Babiej Górze było nawet minus 7 st . C
Na Dużym Skrzycznem w Szczyrku leży 60 cm śniegu .
Wszystkie trasy są przygotowane przez ratraki , a wyciągi czekają
Gotówkowe wpływy z prywatyzacji w przyszłym roku zaplanowano w budżecie
Z tego 4 mld zł ma być przeznaczone na dofinansowanie
reformy ubezpieczeń społecznych , a 2,9 mld zł na pokrycie
Rozgrywane po raz pierwszy klubowe mistrzostwa świata w piłce nożnej
zainaugurowały w środowy wieczór drużyny Realu Madryt i mistrza Arabii
Jak można było przypuszczać górą byli Europejczycy , którzy wygrali
Choć " królewscy " spisują się w lidze hiszpańskiej znacznie
poniżej oczekiwań kibiców , to w konfrontacji z najlepszą klubową
W miniony czwartek KRRiTV zdecydowała się nie nakładać kar finansowych
na obie stacje ( wniosek o nałożenie kary w wysokości
1 mln zł dla TVN i 2 mln zł dla
Polsatu złożył jeden z członków Rady Jarosław Sellin ) .
W sobotę , kilka minut przed godziną 22 nad ulicą
W ogniu stanęły obiekty , w których mieściła się hurtownia
Płomienie rozprzestrzeniały się wyjątkowo szybko przedostając się na kolejne pomieszczenia
Po chwili pożar objął powierzchnię ponad 1250 m kw .
W ciągu niespełna dwóch godzin można od wczoraj z Gdańska
Umożliwiły to Polskie Linie Lotnicze LOT , uruchamiając połączenie samolotami
- Samoloty Embraer będą codziennie startować z Gdańska Rębiechowa o
Przylot do Frankfurtu nad Menem - o godz . 17
W niedzielę rano rozpoczęła się zapowiadana przez władze macedońskie ofensywa
Rozkaz jej rozpoczęcia wydał oddziałom armii prezydent Boris Trajkovski .
O godz . 7 rano czasu lokalnego ( równego warszawskiemu
) armia rozpoczęła ostrzał wzgórz położonych nieopodal miasta , na
których znajdują się pozycje bojowników albańskiej Armii Wyzwolenia Narodowego (
Analitycy spodziewają się w marcu spadku inflacji do poziomu 6
Stanie się tak przede wszystkim dlatego , że ceny żywności
w lutym zmieniły się niewiele , zaś wzrost cen energii
został rozłożony na dwa , a nie jak planowano jeden
Spadek cen żywności dotyczył przede wszystkim mięsa , zaś podwyżki
cen warzyw i owoców były mniejsze niż się spodziewano .
Punktualnie o godzinie 16 przed studnią Neptuna zapłonęło wczoraj niewielkie
W ten sposób harcerze Hufca ZHP Gdańsk - Śródmieście i
zaprzyjaźnieni z nimi skauci innych gdańskich hufców uroczyście obchodzili Dzień
Myśli Braterskiej , przypadający 22 lutego - urodziny Roberta Baden
Powell ( twórca światowego skautingu urodził się w 1857 roku
61-letnia Dorote A . , obywatelka Niemiec , przez całą
noc na hulajnodze poszukiwała drogi do Tuchomia , gdzie przyjechała
Kobieta zabłądziła w lesie , nad ranem trafiła w końcu
do przypadkowego gospodarstwa , oddalonego od miejsca pobytu o 30
Z relacji świadków wynika , że obywatelka Niemiec , przebywająca
u rodziny w Tuchomiu , w sobotę wieczorem postanowiła pojeździć
Tym razem , konsorcjum Mecenas , które jest pomysłodawcą imprezy
Do konkursu stanęło 7 dziewcząt , które zaprezentowały się jury
i publiczności w sukniach wieczorowych , bieliźnie oraz podczas układu
Arafat spotkał się wczoraj w Ramallah na Zachodnim Brzegu Jordanu
z sekretarzem stanu USA Colinem Powellem , z którym wspólnie
Przywódca palestyński zaapelował do Powella , by pomógł w zniesieniu
Władze miasta zapewniają , że remont kapitalny torowiska na ulicy
Budynek przy ulicy Pomorskiej 12 znajduje się w odległości około
W sylwestrowe południe na Długim Targu zabrzmiało ponad 10 tysięcy
Gdańszczanie wydzwaniali nowy wiek i w ten sposób bili rekord
do Księgi Guinessa w nowej kategorii : liczby osób zgromadzonych
w jednym miejscu dzwoniących dzwoneczkami w tym samym momencie .
Kiedy ucichły tysiące dzwonków , o godz . 12 .
00 zabrzmiał po raz pierwszy nowy cirillon im . Jana
Z nowym rokiem weszła w życie również ustawa o ochronie
osób i mienia , która stawia przed osobami chcącymi pracować
Wcześniej konieczna była tylko zgoda na prowadzenie działalności gospodarczej -
od wczoraj , żeby założyć agencję ochrony potrzebna będzie licencja
Podczas wczorajszych uroczystości 34 . Światowego Dnia Pokoju w Watykanie
nie mogło zabraknąć odniesień do sytuacji w Ziemi Świętej .
Papież Jan Paweł II przypomniał , że w tych dniach
kardynał Roger Etchegaray - przewodniczący Centralnego Komitetu Wielkiego Jubileuszu -
Po serii wybuchów policja znalazła podejrzaną paczkę w centrum handlowym
w dzielnicy finansowej Makati , gdzie nastąpiła już jedna eksplozja
Paczką zajęli się saperzy , a dzielnicę obstawili agenci bezpieczeństwa
Aresztowano już jednego podejrzanego , nie ujawniono jednak żadnych szczegółów
Cztery wybuchy nastąpiły niemal równocześnie około południa ( godz .
Spore zdziwienie mieszkańców Gdyni wywołał widok jachtów w basenie Prezydenta
Przy temperaturze -2 st . Celsjusza i słabym wietrze dziewięć
jachtów rywalizowało w dwóch klasach w ostatnich w tym wieku
Nie obyło się bez mrożących krew w żyłach sytuacji .
Według pracownika polskiej ambasady , tankowiec płynął z Konstancy w
W przewożącym prawie 30 tys . ton ropy tankowcu pojawiła
się 20-metrowa szczelina na poziomie pokładu głównego , nie stwierdzono
jednak wycieku ropy - poinformowały źródła w marokańskiej marynarce królewskiej
Do ośmiu lat więzienia grozi pracownikom ośrodka egzaminacyjnego w Rybniku
Pomyślne zdanie egzaminu kosztowało od 800 do 2 tys .
Dotychczas za kratkami znalazło się sześciu egzaminatorów i pośredników .
Nie jest wykluczone , że w najbliższych dniach zatrzymani zostaną
Z komunikatu GZE wynika , że dotyczy ona grup G11
i G12 , czyli posiadaczy albo jednego zwykłego licznika ,
albo dwóch liczników , które mierzą zużycie prądu w ogrzewaniu
Dla klientów indywidualnych z jednym licznikiem cena prądu rośnie z
0,2969 zł za kWh , do 0,3092 zł za kWh
Jeżeli rzeczywiście dojdzie do podpisania kontraktu , Iza Scorupco dołączy
do Matthew McConaugheya i Christiana Baleia , którzy już na
Stworzenia te po opuszczeniu wnętrza Ziemi obejmują panowanie na powierzchni
i palą swymi ognistymi oddechami wszystko , co napotykają na
Zdjęcia do filmu rozpoczną się w lutym 2001 roku w
Biorąc pod uwagę te wymagania , do czerwca tego roku
W województwie wielkopolskim , zajmującym trzecie miejsce na liście najatrakcyjniejszych
Protestujący nie byli zorganizowani , przyjechali do Poznania spontanicznie ,
co potwierdziło się podczas rozmów z przedstawicielem wojewody , który
Żadna z nich - mimo zapowiedzi - nie miała przygotowanej
petycji , a delegację na spotkanie z wojewodą wybrali dopiero
Łódzki sąd ma dziś zdecydować o losie 2- i 6-latka
, których spacerujących w centrum Łodzi znalazł wczoraj nad ranem
Chłopcy mówili , że " szukają mamy i jedzenia "
Bracia Dawid i Damian umieszczeni zostali w domu małego dziecka
Matka dopiero kilkanaście godzin po zniknięciu synów zgłosiła się po
Występując na pierwszej konferencji prasowej od czasu , kiedy Miloszewić
znalazł się w areszcie , Kosztunica powiedział , że były
Podkreślił jednak , że operację aresztowania przeprowadzono " niezdarnie i
Putin przypomniał , że w ciągu roku zatrzymał dezintegrację państwa
, osiągnął najwyższy od blisko 30 lat wzrost gospodarczy oraz
doprowadził do podniesienia emerytur realnie o ponad 20 proc .
Zapewnił , że będzie zwalczał korupcję , dążył do uproszczenia
Dlatego ludzie ci domagają się , aby uchylić przynajmniej dla
Natomiast lekarze z Kliniki Neurologii i Wieku Podeszłego oraz działacze
Stowarzyszenia postulują , aby przyznać osobom cierpiącym na tę nieuleczalną
chorobę prawo do konsultacji specjalistycznej w renomowanym ośrodku , bez
skierowania , przynajmniej raz w roku , a w najgorszym
Takie połączenie przewiduje porozumienie zawarte 30 października między obu spółkami
, które zakłada generalnie , że spółka z Tych przejmie
majątek gorzowskiego przedsiębiorstwa , w zamian za wydane mu akcje
Parytet wymiany ma być ustalony w toku dalszych negocjacji .
W kategorii edukacja ekologiczna - Aleksandra Magdziarek , także z
I LO w Zielonej Górze , za pracę " Trzciel
Oprócz referatów konkurs polegał także na zorganizowaniu sesji posterowej (
Wiadomo , że w tym roku uczniowie będą zdawać albo
Dyrektorzy , nauczyciele , uczniowie mają wiele pytań , na
Pakiety taryfowe różnią się wysokością abonamentu , liczbą darmowych impulsów
, ceną połączeń lokalnych , międzystrefowych , międzynarodowych i z
sieciami komórkowymi , opłat za korzystanie z Internetu itp .
W zależności od tego , jak często i dokąd dzwonimy
Do tragedii doszło w minionym tygodniu po libacji alkoholowej ,
Z ustaleń policji i prokuratury wynika , że sprawcą dramatu
jest 30-letni mieszkaniec Stabrowa , który tego wieczoru gościł u
Gdy goście opuścili jego dom i pozostał jedynie 63-letni emeryt
Najpoważniejszym przedsięwzięciem komunalnym , które pochłonie około 20 mln złotych
W ostatnich dniach 1999 roku rozstrzygnięty został przetarg na budowę
Przedsięwzięcie będzie jednym z najnowocześniejszych tego typu w Polsce .
Oskarżony groził niewiastom siekierą , a jego nieletni wspólnik imitacją
Napastnicy zabrali 500 zł , 20 dolarów oraz piwo .
Końcem przestępczej serii oskarżonego było włamanie do pijalni piwa w
Jak wynika z uzyskanych informacji , podejrzany samochód to stary
fiat 125p , prawdopodobnie składak , z fałszywą rejestracją ,
Szczegóły śledztwa okryte są tajemnicą , ale nieoficjalnie wiadomo ,
iż jeden z tropów wiodących do odkrycia sprawców napadu powiązany
Władze WSZiA zadbały o możliwość kontynuowania studiów i zdobycia tytułu
Na mocy porozumienia z 5 listopada 1999 r . Studia
I dopóki zamojska uczelnia nie zdobędzie pełnych uprawnień system kształcenia
Pozyskano także siedem sztuk kapucynek czubatych , które zapewne będą
Z ogrodu w Krefelder w Niemczech przywieziono długo oczekiwanego serwala
, który stworzył parę z samicą kupioną pod koniec minionego
Serwal to rzadko spotykany w polskich ogrodach drapieżnik z rodziny
Przez kolejne trzy lata ( w 1995 roku nastąpiła zmiana
sędziego prowadzącego sprawę ) sąd przesłuchiwał setki świadków , z
których większość opowiadała praktycznie tę samą historię . . .
W grudniu 1996 Małgorzata B . i Adam B .
Paweł D . miał z nim nawet wspólne konto w
W grudniu 97 Komitet Wierzycieli MAAD złożył doniesienie karne przeciwko
W kwietniu ub.r . leszczyńscy prokuratorzy odmówili wszczęcia postępowania przygotowawczego
Flynt przyznał , że zapłacił byłej żonie kongresmena , jednak
odmówił odpowiedzi na pytanie , czy rzeczywiście był to milion
dolarów , który obiecał każdemu , kto pomoże mu w
zdemaskowaniu hipokryzji prawicowych polityków amerykańskich , dążących do usunięcia prezydenta
Eksperci uznali jednak , że ze względu na specyfikę użytego
do rekonstrukcji materiału , który pod wpływem powietrza żółknie ,
Renowacja postumentu , na którym ponownie umieszczone zostanie popiersie ,
Lepper spotkał się wczoraj z rolnikami w Malechowie w województwie
Zapowiedział , że w najbliższy piątek lub następny poniedziałek ,
" Samoobrona " zablokuje zakłady mięsne , które podniosą ceny
Lider " Samoobrony " twierdzi bowiem , że podwyżki cen
nie mają żadnego ekonomicznego uzasadnienia , a są jedynie rozgrywką
Poznań wydał dotychczas na budowę wiaduktu Traugutta 9,035 mln zł
W tym roku inwestycja zuboży kasę miejską o kolejne 35,52
Jednak by zakończyć całość prac , potrzeba jeszcze około 19
Nie uznał jednak za niezgodny z konstytucją innych , zakwestionowanych
To znaczy , że rozszerzenie układu zbiorowego ( generalizacja )
na inne podmioty może nastąpić w drodze rozporządzenia właściwego ministra
Sędziowie nie znaleźli podstaw , by przyznać rację pracodawcom także
wobec innych , zakwestionowanych przez nich artykułów Kodeksu pracy .
Na czarze znajduje się dedykacja dla Wincentego Bojańczyka , przemysłowca
, społecznika , współzałożyciela i naczelnika Ochotniczej Straży Ogniowej we
Puchar będzie ozdobą kolekcji vloclavianów - w tym dotyczących pożarnictwa
W zbiorach muzeum jest także sztandar straży ogniowej oraz wiele
Decyzja w sprawie inspekcji ONZ , mającej zdecydować o zniszczeniu
irackich arsenałów broni masowej zagłady , zapadła po wojnie w
Irak sabotował jednak działania inspektorów i po odmowie wpuszczenia misji
ONZ-owskich do wyznaczonych obiektów - w tym kilku pałaców Saddama
40-osobowa grupa chuliganów wywołała rozróbę przed sobotnim III-ligowym meczem piłki
Przed stadionem na ul . Leszczyńskiego , posypały się butelki
z benzyną , fruwały w powietrze kamienie i drewniane pały
Doszło do krótkiej bójki uśmierzonej przez policjantów z wydziału prewencji
Po wybraniu przez komisję swoich kandydatów , komendant główny policji
, po uzgodnieniu z wojewodą , prześle do ministra spraw
wewnętrznych i administracji wniosek o powołanie jednej z proponowanych osób
Lista osób zakwalifikowanych do końcowego etapu zostanie podana do wiadomości
Chce ich promować np . sam mistrz Laurent , który
Już po raz drugi odbędzie się więc w Lublinie Otwarty
Konkurs Fryzjerski dla młodych fryzjerów ( do lat 30 )
i uczniów mających za sobą przynajmniej 3 lata nauki zawodu
Oferta powinna zawierać także zwięzłą koncepcję kierowania szkołą , opis
Zgłoszenie rozpatrzy trzyosobowa komisja - Andrzej Pruszkowski - prezydent miasta
, Jan Miturski - przewodniczący Komisji Oświaty i Wychowania Rady
Miejskiej i Ewa Dumkiewicz - dyrektor Wydziału Oświaty i Wychowania
" Życie Warszawy " 11 października 2000 roku jako pierwsze
ujawniło , że na Pradze Południe od września 1996 r
. grasuje seryjny gwałciciel , nazwany przez policjantów " Szklarzem
Zboczeniec skrywał twarz pod kapturem lub bluzą naciągniętą na głowę
Napadał na samotne kobiety wracające późną nocą do domów .
Jarosław Kalinowski , prezes PSL , przedstawił warunki , od
Ludowcy domagają się od rządu przedstawienia realnej sytuacji w zakresie
deficytu , większej aktywności w zwiększaniu wpływów budżetowych , zmniejszenia
wynagrodzeń członków zarządów i rad nadzorczych spółek skarbu państwa .
Przewodniczący sejmowej komisji ds . specsłużb Konstanty Miodowicz ( AWS
) powiedział , że komisja wysoko oceniła działania WSI i
Prokuratura zarzuca asystentowi Szeremietiewa Zbigniewowi F . bezprawne zapoznawanie się
Wszczęła też śledztwo w sprawie domniemanej korupcji w resorcie obrony
Ok . 8 sierpnia rozpocznie się odcinanie tej części wraku
, która ma być podniesiona i przetransportowana do portu w
Rejon katastrofy Kurska opuściła wielozadaniowa jednostka Mayo , która przywiozła
na miejsce 80 osób załogi , w tym 25 nurków
Produkcja budowlano - montażowa zmniejszyła się w czerwcu br .
o 10 proc . w porównaniu z tym samym miesiącem
Te dane potwierdzają osłabienie tempa rozwoju gospodarczego w kraju w
Na tym tle pocieszające mogą być wyniki w handlu zagranicznym
Rzecznik przyznała , że ministerstwa generalnie krytykują założenia przygotowane przez
- W niektórych przypadkach resorty przedłożyły propozycje , które wręcz
zwiększają wydatki budżetu w przyszłym roku - powiedziała Gieros .
Ministerstwo Finansów zaproponowało w założeniach do przyszłorocznego budżetu radykalne oszczędności
, aby zmniejszyć jego deficyt do 35 mld zł .
Ciało mieszkanki Londynu Clare Lehto zostało wczoraj zmierzone za pomocą
Clare jest jedną z dziesięciu tysięcy osób uczestniczących w ogólnonarodowej
Jest to wspólne przedsięwzięcie rządu i biznesu krawieckiego : cel
to wskazanie producentom , jakich rozmiarów ubiory powinni szyć .
Estończycy przeciwni członkostwu w UE obawiają się , że ich
niewielki kraj ( 1,5 mln mieszkańców ) straci swą tożsamość
Irytuje ich także zapowiedź wprowadzenia przez Unię ograniczeń dla obywateli
nowo przyjmowanych państw w podejmowaniu pracy , które mają obowiązywać
Ponadto handel obwoźny w tym miejscu jest niezgodny z uchwałą
Rady Miejskiej , która wyraźnie określa miejsca , gdzie dopuszcza
Pewien wpływ na przebieg sprawy miał też sposób załatwiania wniosku
Przedsiębiorca bowiem wystawił namiot , handlował w nim kilka dni
, a dopiero potem zwrócił się do magistratu o zezwolenie
Nieruchomość przy al . Konstytucji 3 Maja miasto sprzedało kilka
Zgodnie z planem zagospodarowania przestrzennego i warunkami zabudowy miał tam
W prasie pojawił się nawet zarys projektu hotelu dla 80
- 100 gości . - stacja miała być tylko dodatkiem
do hotelu - mówi były prezydent Zielonej Góry Henryk Masternak
Dyrektor Biblioteki Jagiellońskiej Krzysztof Zamorski nie sądzi , by któraś
z 32 książek z sygnaturami Biblioteki Pruskiej , które wczoraj
32 książki pochodzące ze zbiorów Biblioteki Pruskiej , " Berlinki
" , policjanci odnaleźli w nocy w kilku miejscach Krakowa
Czyli każdego dnia dwie kobiety operowane są z powodu tej
Docelowo akcja zmierza do przebadania osób powyżej 30 . roku
W Lubuskiem dotyczy to 39 tys . ubezpieczonych kobiet w
W pierwszej kolejności kasa chce przebadać osoby w wieku miedzy
50 . a 54 . rokiem życia z tzw .
O starszej z sióstr mówi się , że jest wielkim
talentem , w swojej kategorii wiekowej ( juniorka młodsza )
nie ma sobie równych , z powodzeniem rywalizuje z juniorkami
W pilskich mistrzostwach Polski " błotniaków " ( 8 -
9 bm . ) w wyścigu juniorek sięgnęła po srebro
Zazwyczaj ustępuje miejsca jedynie o osiem lat starszej Sylwii Juszczak
Wczoraj zakończyli śmy trzydniową licytację pióra wiecznego marki Waterman ,
którym premier Jerzy Buzek podczas spotkania w gorzowskim oddziale naszej
redakcji napisał życzenia dla czytelników " Gazety Lubuskiej " .
Cena wywoławcza czarnego watermana ze złotą stalówką wynosiła 300 zł
W poniedziałek dwaj gorzowianie podbili ją do 1.000 zł .
We wtorek ci sami uczestnicy licytacji zaproponowali 1.500 zł .
Nową formą współpracy z niemieckimi partnerami staną się cykliczne ,
otwarte dyskusje przy euroregionalnym stole na wybrane tematy z udziałem
W marcu do dyskusji zaproszeni zostaną m.in . prokuratorzy ,
policjanci , przedstawiciele środowisk oświatowych , gdyż omawiane będą kwestie
bezpieczeństwa i związane z poczuciem zagrożenia Niemców w Polsce i
Lekarz stwierdził ranę postrzałową i wieloodłamowe złamanie kości prawego podudzia
Później eksperci napisali , że strzał oddano z broni gładkolufowej
Rany odniosła także jeszcze jedna bawiąca wówczas w lokalu ukraińska
Mirosław Łopatka , który ma podpisany trzyletni kontrakt z Zepterem
, był ostatnio wypożyczony do Bobrów Bytom , gdzie spisywał
Ponieważ bytomski klub nie płacił Zepterowi należnych pieniędzy za wypożyczenie
Natomiast Robert Kościuk , do niedawna gracz Komfortu Stargard Szczeciński
Doświadczenie innych krajów , a także Polski w 1989 r
. , podpowiada , że w drugiej turze przy urnach
Jednak zbliżająca się niedziela przypominać będzie wybory głowy państwa ,
Teraz będzie bowiem znacznie prościej , gdyż wybierać będziemy tylko
Aresztowano 9 osób , które planowały uprowadzenie Victorii Beckham -
Żonę słynnego piłkarza Manchester United - dla 8 mln dolarów
okupu - miała porwać banda składająca się z Albańczyków i
W latach 90 . Victoria śpiewała w zespole Spice Girls
Obecnie z mniejszym powodzeniem , kontynuuje karierę jako solistka .
Szopka na kółkach zajechała m.in . do pogotowia opiekuńczego .
Dzieci dostały w prezencie kosz ze słodyczami oraz takie podarki
, które będą jak znalazł i do szkoły , i
Odwdzięczyły się , obdarowując gości własnoręcznie malowanymi kartkami świątecznymi .
Urzędnicy w całej Polsce - za radą ministra infrastruktury -
Jak pisali śmy w tekście pt . Im jeździć zakazano
( " GL " z 30 sierpnia br . )
, tylko w powiatach nowosolskim , zielonogórskim i krośnieńskim jest
Młodzi Lubuszanie odwołali się od decyzji urzędników do Samorządowego Kolegium
Uroczysta msza święta w intencji reprezentacji Polski w piłce nożnej
Akurat wtedy , gdy kadrowicze rozpakowywali w Warszawie swój sprzęt
po powrocie ze zgrupowania w Barsinghausen , w kościele w
Kazimierzu zebrał się tłum wiernych , który modlił się o
" Trójkolorowi " bez Zidane'a przegrali z Belgią , Włosi
Reprezentacja naszych południowych sąsiadów nie zdołała wprawdzie zakwalifikować się do
finałów mistrzostw świata , ale to groźny zespół , zapewne
Przez dwa dni - w stołecznym hotelu " Sheraton "
Po meczu Polska - Estonia z działaczami spotkał się prezydent
Była też okazja do rozmów z wszystkimi piłkarzami i szkoleniowcami
Selekcjoner Jerzy Engel rozdał pamiątkowe monety , wybite z okazji
Stefan i Claudia zostali sfotografowani na lotnisku w Hamburgu ,
Tymczasem Strunz w Kolonii zajmuje się dwójką dzieci - 3-letnią
Blondwłosy rozgrywający poderwał Claudię , która od półtora roku jest
Każdy z piłkarzy reprezentacji Chorwacji otrzyma po 195 tysięcy euro
Cała pula nagród dla piłkarzy wyniesie 4,5 miliona euro .
Chorwaci , brązowi medaliści mistrzostwa świata z 1998 roku ,
za awans do ćwierćfinałów otrzymają po 100 tysięcy euro .
Podopieczni trenera Mirko Jozica obecnie przebywają na zgrupowaniu w Austrii
500 chuliganów zorganizowało protest przeciw złej sytuacji finansowej klubu .
Przed urzędem wojewódzkim domagali się , by władze wydały zgodę
Część zysków miała trafić na konto Cracovii i wyciągnąć III-ligową
Półroczne rządy Chronowskiego w Ministerstwie Skarbu Państwa przyniosły kilka kontrowersyjnych
W listopadzie ub . r . minister złożył pozew o
unieważnienie umowy prywatyzacyjnej PZU SA , zawartej z konsorcjum Eureko
W efekcie akcjonariusz złożył skargę w Komisji Europejskiej i zwrócił
się do niej o ochronę swoich interesów w Polsce .
Prawdopodobnie posłowie zezwolą na reklamę piwa , ale pod ścisłymi
Emisja telewizyjnych spotów będzie możliwa jedynie między 23 a 6
Kampanie będzie można prowadzić również w teatrach , kinach i
Stąd pojadą ul . Chałubińskiego , alejami Niepodległości i Armii
Ludowej do mostu Łazienkowskiego i dalej al . Stanów Zjednoczonych
, ulicami Ostrobramską , Zamieniecką , Grochowską , Płowiecką i
Krakowska policja odnalazła ciało poszukiwanego od soboty noworodka z Nowej
Zwłoki leżały w szafie owinięte w ręcznik pod stosem odzieży
Wcześniej policja dotarła do mieszkania 36-letniej kobiety , matki siedmiorga
dzieci , która ostatnio chodziła w widocznej ciąży , potem
Piotr S . , ojciec Michałka , załamany śmiercią syna
zapowiedział , że jeśliby matka chłopca wpadła w jego ręce
Tragedia , która wstrząsnęła opinią publiczną , przyczyniła się do
tego , że na nowo rozgorzała debata o karze śmierci
Aresztowanym - 22-letniej Barbarze S . , jej konkubentowi Rafałowi
K . i 19-letniemu Danielowi S . grozi dożywocie .
Zgodnie z jego wynikami , szanse na wejście do parlamentu
miały by także PSL , UP ( po 6 proc
. ) oraz ROP ( 5 proc . ) .
Poza Sejmem znalazły by się : Samoobrona , Krajowa Partia
Emerytów i Rencistów ( po 4 proc . ) ,
Chrześcijańska Demokracja III RP ( 3 proc . ) ,
KPEiR RP oraz UPR ( po 2 proc . )
Rzecznik Ministerstwa Obrony Narodowej , ppłk Eugeniusz Mleczak wydał specjalny
Poinformował w nim , że około godz . 19 .
30 w poniedziałek wartownik wojskowy zauważył zerwane plomby i kłódki
Wezwana na miejsce żandarmeria wojskowa stwierdziła , że skrzynki ,
w których przechowywane były materiały wybuchowe , są puste .
Trybunał konstytucyjny uznał we wtorek , że ustawowe przepisy o
niepodwyższaniu płac w górnictwie do 2002 roku powyżej wskaźnika inflacji
Co roku Komisja Trójstronna ustala , o ile powyżej inflacji
Prawdopodobnie chodziło mu o gwałt , jakiego miał dokonać na
Wzburzona Ewa K . krzyknęła do męża : " zabiję
cię " , wybiegła do kuchni po nóż i ugodziła
W październiku 1998 r . Mc Donald's Polska poprosił właściciela
firmy " Fructo " z poznańskich Wir , aby wstrzymał
na miesiąc produkcję polew do lodów i soków do napojów
Właściciel firmy " Fructo " wstrzymał produkcję , a następnie
Ściśle tajny dokument NATO dotyczący Wyzwoleńczej Armii Kosowa ( WAK
) , jej siatki przemytu narkotyków i zakupów broni znaleziono
w zeszłym tygodniu w londyńskim nocnym klubie " The Velvet
Dokument , o którego znalezieniu pisze tygodnik " Sunday Mirror
" , został przygotowany przez gen . Klausa Naumanna dla
Ponad dziesięć tysięcy przeciwników amerykańskiej interwencji w Afganistanie wyszło w
piątek na ulice niemieckich miast , aby zaprotestować przeciwko nalotom
Blisko trzy tysiące osób domagało się na wiecu w Berlinie
Uczestnicy protestu wzywali rząd Niemiec do wycofania poparcia dla administracji
Na starcie stanie cała krajowa czołówka zawodników ścigających się na
specjalnych torach , które posiadają różną nawierzchnię ( asfalt ,
Sobotnie zawody rozpoczną się treningami , które zaplanowano na godzinę
Po oficjalnej odprawie z zawodnikami , około godz . 9
. 45 rozegrany zostanie oficjalny trening , zaś po godz
W Gdańsku Gedania w kilkadziesiąt minut rozprawiła się z bielszczankami
Wicemistrzynie Polski z Mielca nie dały pograć w Krakowie Wiśle
i opuściły ostatnie miejsce w tabeli właśnie na rzecz podopiecznych
Mielczanki wyprzedzają jeszcze węgrowską Nike , która nie sprostała u
Brazylijczyk , dwukrotny zwycięzca wielkoszlemowego Roland Garros , podkreślał przed
spotkaniem , że najważniejszym elementem piątkowej potyczki będzie skuteczna gra
Jednak na korcie popularny " Guga " nie potrafił zrealizować
Australijczyk , który niemal do perfekcji opanował grę przy własnym
podaniu , tym razem agresywnie odpowiadał także przy serwisie rywala
Zakończyły się ligowe rozgrywki drużynowych mistrzostw Polski w zapasach .
W stylu klasycznym triumfował Śląsk Wrocław przed PTC Pabianice i
W stylu wolnym zwyciężył AKS Bialogard przed ZKS Brokiem Koszalin
Choć zawodników było niewielu ( 36 mężczyzn i tylko 2
dziewczyny ) , to i tak w dwóch wagach wśród
mężczyzn sytuacja na tyle się skomplikowała , że trzeba było
przyjąć , że w 2000 roku będzie dwóch zdobywców Pucharu
Polski w wagach 75 i 81 kg - triumfatorzy dwóch
grup , na które startujących w tych kategoriach podzielono .
W Konstancinie-Jeziornie i Spale przygotowują się piłkarskie reprezentacje do nadzwyczaj
Drużyna narodowa w sobotę w Łodzi zmierzy się z Białorusią
( godzina 20 . 00 ) , a w następną
środę w Warszawie z Walią ( również 20 . 00
Młodzieżówka zagra oba spotkania w Opocznie ( mecze o godzinie
W imprezie udział wzięło ponad 4000 dziewcząt i chłopców szkół
Wystartowali również uczniowie z sześciu szkół noszących imię Bronisława Malinowskiego
, którzy w jego niezwykłym życiu dostrzegli wzór godny naśladowania
Fundacja " Wola " organizuje piętnastą edycję Ligi Piłki Halowej
Organizatorzy zapraszają do udziału ekipy pięcioosobowe , reprezentujące warszawskie instytucje
Zespoły zostaną podzielone na " ekstraklasę " i " pierwszą
ligę " i rywalizować będą w grupach systemem każdy z
Inaczej ma się sprawa z Odrą , która wyjeżdża do
Kietrza na derbowy pojedynek z grającym coraz lepiej Włókniarzem .
Będzie to poważny sprawdzian dla mających uzasadnione aspiracje awansu opolan
Ciekawie zapowiadają się również spotkania ŁKS Łódź z Tłokami Gorzyce
W przyszłości z programu PHARE oraz dwóch nowych programów -
ISPA ( W dziedzinie ochrony środowiska i transportu ) i
SAPARD ( w dziedzinie rolnictwa i rozwoju obszarów wiejskich )
Polska będzie mogła uzyskać nawet 3 - 4-krotnie wyższą pomoc
Zasadą udzielanej przez Unię pomocy jest współfinansowanie projektów przez kraj
Od kilku tygodni brytyjski " Mirror " prowadzi kampanię na
Jak twierdzą wydawcy gazety , zadzwoniło już 144 tys .
We wtorek Królewskie Narodowe Towarzystwo Różane wypuściło pięć tysięcy róży
nowego gatunku o nazwie " Róża Anglii " , upamiętniających
Następnie przewidziany jest koncert folkowo - rockowej Kapeli - górali
Atmosferę na pewno podgrzeje ulubieniec wrocławskiej publiczności , zespół Hurt
, ze swoją wybuchową mieszanką punk-rocka , reggae , folku
Występy tych grup muzycznych uzupełnią młode zespoły grające w ramach
Rocznica jest upamiętnieniem przybycia do Polski w 1919 roku ,
wraz z armią gen . Józefa Hallera , pierwszej polskiej
Obchody rozpoczną się sesją popularnonaukową , później odbędzie się uroczysty
Sobotnie uroczystości rozpocznie msza św . , a następnie zbiórka
Z ostatnich wyliczeń MPEC wynikało , że straty sięgają co
najmniej 20 proc . i znacznie częściej zdarzają się awarie
Obecnie stosowana technologia rur preizolowanych jest znacznie oszczędniejsza - straty
Kończy się też zaplanowana na ten rok wymiana węzłów ciepłowniczych
Wczoraj za zamkniętymi drzwiami obradował Sąd Lustracyjny w Warszawie .
Zastanawiano się nad wszczęciem postępowania wobec czterech podejrzanych o "
Choć Sąd Lustracyjny nie podał do wiadomości , czy jednym
z podejrzanych jest Janusz Tomaszewski , to już wczoraj rano
w radiowym wywiadzie był o tym przekonany Marian Krzaklewski .
Poseł Włodzimierz Wasiński sądzi , że zmiany w rządzie nie
Jednak na razie , jego zdaniem , trudno mówić o
Poseł Unii Wolności Grzegorz Schetyna uważa , że premier powinien
teraz wykazać się refleksem i przedstawić pomysł na dalsze funkcjonowanie
Spotkanie z bytomianami poprzedzi impreza charytatywna ( kwesta na Olimpiady
Swój udział zapowiedzieli m.in . Władysław Żmuda , Waldemar Prusik
W planie jest także kiermasz szkolno - sportowy , pokaz
sztuk walk karate ( Budokan Wrocław ) i koncert orkiestry
Gwoździem programu jednak z pewnością będzie występ piłkarzy ligowych .
Obydwa zespoły są jedynymi przedstawicielami naszego kraju w Pucharze Saporty
, oba również zgłaszają aspiracje do wywalczenia mistrzowskiego tytułu w
Ale i bez tego mecz zapowiadał by się bardzo ciekawie
, podobnie jak półfinały play off minionych rozgrywek lub finał
Tym razem atrakcyjność potyczki podniesie fakt , że Hoop i
Prawie 700 tysięcy złotych dolnośląskie PKO wydało na premie gwarancyjne
Kilkudziesięciu osobom , które skorzystały z pieniędzy grożą wysokie grzywny
Jednak ciągle nie wiadomo , kto ma rację : PKO
Sądy wydają w ich sprawach sprzeczne wyroki i powołują się
Rzecznik Prokuratury Okręgowej w Łodzi Krzysztof Kopania , zasłaniając się
dobrem postępowania , odmówił na tym etapie śledztwa odpowiedzi na
pytanie , czy ksiądz przyznał się do stawianych mu zarzutów
Księdza zatrzymano w ubiegłym tygodniu na polsko - ukraińskim przejściu
Zapowiedzi niektórych działaczy SLD zmiany tzw . ustawy antyaborcyjnej są
groźne dla polskiej państwowości - uważa prymas Józef Glemp .
" Nowelizacja ustawy o ochronie życia poczętego to atak na
życie " - powiedział prymas w niedzielę w telewizji Puls
O planowanej nowelizacji tej ustawy , zakładającej liberalizację przepisów o
aborcji , mówił czwartkowej " Rzeczpospolitej " sekretarz generalny SLD
Nieoficjalnie , ze źródeł zbliżonych do policji , wiadomo jednak
, że policjanci są podejrzewani o przekazywanie od dłuższego czasu
Z zebranych dowodów wynika , że ich działalność pozwalała przestępcom
MPK jest dziś spółką , od której samorząd kupuje przewozowe
Zasadą restrukturyzacji jest wyłączenie z firmy jednostek nie zajmujących się
Najpierw samodzielność uzyskał Zakład Naprawy Autobusów w Biskupicach , wcześniej
Trwają przygotowania do likwidacji Zakładu Naprawy Tramwajów w zajezdni przy
Urbaniści proponowali podziemny tunel w kierunku ul . Kantaka .
Najnowsza wersja planu głosi , że budowa tunelu jest dopuszczalna
Jeżeli dokument zostanie uchwalony podczas sesji 28 maja , stanie
W czwartek ok . godz . 12 . 20 ,
niedaleko Szkoły Podstawowej nr 25 przy ul . Prądzyńskiego ,
nieznany mężczyzna zaczepił siedmioletnią dziewczynkę , idącą do szkoły .
Podając się za brata jej wychowawczyni , nakłonił ją do
Zaprowadził ją na jedną z klatek schodowych przy ul .
Autobusy linii nr 74 i 90 ( jadące w kierunku
Winograd ) oraz nocna linia N33 ( jadąca w kierunku
Miłostowa ) skierowane zostaną objazdem ulicami : Mostową , Chwaliszewo
Dla tego kierunku przystanek " Wielka " przeniesiony zostanie z
Dla pozostałych autobusów jadących w kierunku Śródki , dopuszczony zostanie
Poznańska " 13 " Drużyna Harcerzy Starszych " Czarna "
im . Jana Zamoyskiego w Poznaniu organizuje akcję " Podaruj
Harcerze zbierają niepotrzebne rowery , aby po naprawie przekazać je
W poniedziałek , 13 maja , w godz . 14
. 00 - 16 . 00 w delegaturze UM Grunwald
przy ul . Matejki 50 dyżur pełnić będzie radny Tadeusz
Jarmołowicz , w tych samych godzinach w delegaturze jeżyckiej -
radna Krystyna Stachowiak , a w delegaturze Nowe Miasto -
Andrzej Bielerzewski , w delegaturze Wilda - Piotr Sarna .
Można je kupić w Poznaniu w Urzędach Pocztowych przy ul
. Półwiejskiej , Kościuszki , św . Czesława , a
także w GOK " Sezam " w Tarnowie Podgórnym .
Stoisko Poczty Polskiej - sponsora imprezy - będzie w parku
Dwie sygnalizacje świetlne zostaną zamontowane w tym roku na drogach
Pierwsza z wymienionych sygnalizacji pojawi się u zbiegu ulic Gdyńskiej
Ułatwi ona włączenie się do ruchu jadącym z Koziegłów do
Kolejna sygnalizacja pojawi się u zbiegu ulic Okrężnej i Gdyńskiej
Miał też pić miksturę , w skład której wchodził m.in
Miało też dojść do zmuszania poszkodowanego do odbycia stosunku oralnego
Dwóch z oskarżonych stwierdziło , że co prawda nowo osadzony
brał udział w " więziennych gierkach " , ale nikt
Wulkaniczny popiół i dym sparaliżował ruch uliczny w Katanii i
Magma tryska nie ze szczytu krateru na wysokości 3,5 tys
. metrów n.p.m . , a z piętnastu otworów o
Lawa z największego otworu płynie strumieniem o szerokości 200 metrów
Premier Leszek Miller powiedział , że wyraził wstępnie swoje zaniepokojenie
Chodzi przede wszystkim o obniżenie funduszy strukturalnych i 25-procentowy wyjściowy
Podczas ostatniego spotkania przywódców Piętnastki w Brukseli rozstrzygnięto też kilka
spornych kwestii związanych z miejscem przyszłych członków w unijnych instytucjach
Koszalińskie Przedsiębiorstwo Gospodarki Ogrodniczej w Karnieszewicach przygotowało w tym roku
Są chryzantemy w najróżniejszych kolorach : białym , żółtym ,
różowym , czerwonym , pomarańczowym , fioletowym , rdzawym i
ich odcieniach , o kwiatach wielkich , średnich i drobnych
Świadkowie twierdzą , że Norbert S . wjechał na zatoczkę
autobusową , tuż przy przejściu dla pieszych , chcąc wyprzedzić
z prawej strony jadące przed nim samochody , stracił panowanie
Oskarżony twierdzi , że został zepchnięty z jezdni przez kierowcę
" złotopiaskowego kombi " ( biegli dwukrotnie wykluczyli taką możliwość
Zenon F . przez lata dzierżawił od AWRSP w Szczecinie
Przez niego agencja prowadzi wiele postępowań komorniczych przeciw spółkom (
Śledztwa w poszczególnych sprawach od miesięcy prowadziły prokuratury w całym
Przy trumnie Marka Kotańskiego w kościele św . Stanisława Kostki
w Warszawie czuwali przez całą noc z wtorku na środę
Przyszły tysiące ludzi , podopieczni i ci , którzy tylko
słyszeli o tym , jak wiele zrobił dla bezdomnych ,
chorych , uzależnionych , opuszczonych przez wszystkich . . .
Po decyzji władz w Madrycie o zawieszeniu działalności baskijskiej partii
Batasuna , na północy Hiszpanii doszło do sporadycznych starć .
Za naszym pośrednictwem ( szkoda , że tak późno )
ostrzega rodziców przed pedofilem , prosi o porozmawianie o problemie
Jednocześnie odmówił podania dokładnego adresu bloku , w którym zboczeniec
Adresu nie poznają więc rodzice mieszkający na osiedlu i ci
, którzy mogli by skojarzyć " dziadka " wychodzącego z
W komisjach obwodowych może zasiadać od pięciu do dziewięciu osób
Włodarze gmin zgłaszali do każdej komisji po jednym pracowniku samorządowym
Czym natomiast kierowały się komitety , które zgłaszały listy zainteresowanych
Amerykańska administracja domaga się pełnej swobody działania dla ONZ-owskich inspektorów
, czego - według Waszyngtonu - nie gwarantuje wiedeńskie porozumienie
Zdaniem sekretarza stanu Colina Powella , ONZ musi przyjąć nową
rezolucję , która groziła by Irakowi konkretnymi konsekwencjami , głównie
militarnymi , w razie niewypełnienia przez Saddama Husajna warunków funkcjonowania
W ciągu ostatnich dziesięciu lat liczba przestępstw dokonywanych w powiecie
W ubiegłym roku policjanci z Komendy Powiatowej w Drawsku Pomorskim
Plagą są drobne kradzieże i włamania , których rocznie notuje
Świdwiński średniowieczny zamek po wojnie i przez dalszych kilkanaście lat
ze względu na zły stan techniczny nie nadawał się do
W północnym skrzydle mieści się sala widowiskowa na 200 osób
Tymczasem w Darłowie można złożyć zarówno wniosek o założenie telefonu
, rozpatrzenie reklamacji , jak i załatwić " prawie wszystkie
Wbrew słowom rzecznika okazuje się więc , że klienci jednak
Będą musieli dojeżdżać ponad 20 km do biur obsługi w
Biegły rewident ustalił , jakie straty poniosła spółdzielnia oraz ile
Księgowe potwierdziły , że działały w porozumieniu z kilkoma członkami
Jedna przyznała , że zarobiła ok . 12 tys .
Nowojorska giełda zanotowała największy od 20 lat spadek notowań .
Sytuację pogarsza pozwanie do sądu wiceprezydenta Dicka Cheneya , któremu
niezależna organizacja prawników amerykańskich zarzuca zawyżanie dochodów firmy , którą
Cały teren splantowano , a niedługo zostanie wykonane nowe ogrodzenie
Najlepiej zachowane krzyże i tablice nagrobne oraz charakterystyczne dla niemieckich
cmentarzy żeliwne ogrodzenia tworzą teraz lapidarium ( na zdjęciu )
- Według relacji księdza , w trakcie udzielania sakramentu komunii
w pewnym momencie na stopień wstąpiła kobieta i uderzyła go
w twarz - informuje komisarz Danuta Wołk-Karczewska , rzecznik gdyńskiej
Wychowankowie Domu Dziecka na Oruni otrzymali od policjantów prezenty mikołajkowe
W domu tym mieszka 13-letnia Ewa , członek dziecięcego jury
, które w maju rozstrzygało konkurs na maskotkę najbardziej odpowiadającą
Akcję Program Edukacyjny Pomorski Policjant , czyli POPO , prowadzi
Słonika , który teraz firmuje tę akcję , można znaleźć
Ale gospodarza zakatował 26-letni Dariusz D . z Kwidzyna .
O zaginięciu Mariana K . policję zawiadomiła jego siostra Teodora
O tragicznej sytuacji trzech polskich marynarzy uwięzionych w greckim porcie
Jednak grecka policja imigracyjna zabroniła Polakom powrotu do kraju ,
Problem w tym , że w Astakos nie ma przejścia
Choć nastroje dalekie były od katastroficznych , bo SLD generalnie
zdobył jednak dobry wynik w wyborach samorządowych , dostrzeżono jednak
Za najbardziej bolesny cios uznano porażki w wyborach na prezydentów
Uwagi krytyczne dotyczyły też stylu kampanii , a także sporów
personalnych w partii , pojawiających się w miejsce programowych .
Sejm może też zdecydować , żeby zgodę na ratyfikację wyraziło
Jeśli weźmie w nim udział ponad połowa uprawnionych , wynik
Jeśli frekwencja będzie niższa , zgodnie z projektem prezydenta ,
W Sopocie są to : Instytut Matematyczny i Instytut Podstaw
Matematyki przy ul . Abrahama oraz Instytut Oceanologii przy Powstańców
W Gdańsku znajdują się : Instytut Budownictwa Wodnego , Instytut
Historii Kultury Materialnej , Instytut Historii oraz Instytut Maszyn Przepływowych
12 stycznia odbędzie się XI już finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej
Pieniądze będą tym razem zbierane na zakup profesjonalnego sprzętu medycznego
W ubiegłym roku w finale regionalnym zgromadzono ponad 1,5 mln
Wczoraj zatrzymali go funkcjonariusze z Biura Spraw Wewnętrznych w Gdańsku
Z informacji " Głosu " wynika , że do zatrzymania
miało dojść już dwa tygodnie temu , lecz nadkom .
Dopiero wczoraj , po wyjściu ze szpitala zatrzymali go policjanci
Zdaniem szefów Polskiej Rady Biznesu : Zbigniewa Niemczyckiego i Jana
Kulczyka , wprowadzenie podatku liniowego na poziomie kilkunastu procent ,
przy jednoczesnym zniesieniu wszystkich ulg i odliczeń , z których
korzysta kilka milionów Polaków , spowodowało by , że nasz
Dlatego też ostro zabrali się do promowania tego pomysłu .
Związkowcom zarzuca się m.in . zorganizowanie i kierowanie w lutym
tego roku strajkiem w Stoczni Gdynia , przemawianie w imieniu
protestujących przed mediami i przedstawicielami władz mimo działania komitetu strajkowego
, udostępnienie protestującym pracownikom siedziby ZZ " Stoczniowiec " .
Jego liderzy zostali w marcu zwolnieni z pracy ( mimo
Zorganizowały ją pożarnicza " Solidarność " i związek zawodowy "
Protest ma charakter kroczący , tzn . że do akcji
w województwach : łódzkim , świętokrzyskim i opolskim przystępować będą
Związkowcy oczekują , że szef MSWiA przystąpi z nimi do
Pomorska Regionalna Kasa Chorych jest od wczoraj kontrolowana przez pracowników
Sprawdzane są m.in . sygnały dotyczące dostępu pacjentów do świadczeń
Sprawdzane są także kwestie dotyczące zajęć komorniczych - na Pomorzu
wynoszą one 27 mln zł i po Dolnym Śląsku są
Od minionej soboty obowiązują nowe przepisy dotyczące rejestracji używanych aut
Żeby jeździć takim samochodem , nie wystarczy go oclić i
Konieczny jest także dokument potwierdzający zgodność pojazdu z normami Euro
Jak dodał , członkowie Rady Ministrów uznali , że z
efektów wzrostu gospodarczego , który odczujemy już w przyszłym roku
, w pierwszej kolejności powinny skorzystać grupy niżej zarabiające :
Tober podkreślił , że w projekcie budżetu na 2003 r
Blair w swym parlamentarnym wystąpieniu wskazał na fakt , że
Wymagała tego obecna dyskusja na temat ewentualnej operacji wojskowej przeciwko
Irak stwarza , według Blaira , " poważne zagrożenie dla
Sprawcami niecodziennej kradzieży są dwaj bezrobotni ze wsi Lipowiec ,
Do odpowiedzialności zostanie też prawdopodobnie pociągnięty kierowca , który przewoził
Nieczynna wieża ciśnień znajdowała się na terenie technikum rolniczego .
Saperzy wydobyli we wtorek sześć artyleryjskich pocisków burzących z czasów
II wojny światowej , odkrytych na terenie budowy na krakowskim
Ich zdaniem , w ziemi mogą znajdować się kolejne niewypały
Są bardzo niebezpieczne , ich wybuch spowodował by falę uderzeniową
W środę wziął udział w audiencji generalnej na Placu Świętego
Wykonał polską muzykę renesansową oraz " Ave Maria " księdza
Najważniejszym dla zespołu wydarzeniem było osobiste spotkanie z Ojcem Świętym
i przekazanie mu całej dyskografii w związku z rozpoczynającym się
20 grudnia 2000 r . Michał P . , poinformował
ówczesnego prezydenta Poznania , Ryszarda Grobelnego , że tydzień wcześniej
, podczas obiadu , Jan M . zaproponował mu w
sumie 200 tys . zł w zamian za wydanie pozytywnych
Chodziło o budowę drugiego w Poznaniu hipermarketu " Tesco "
Kwiaty złożono także na mogiłach gen . Stanisława Taczaka ,
dowódcy Powstania Wielkopolskiego , wielkiego przemysłowca Hipolita Cegielskiego , prof
Od czasu odzyskania samorządności w 1990 r . taka ceremonia
Służby weterynaryjne wykryły czwarty w Polsce przypadek zachorowania krowy na
BSE - poinformował w czwartek Piotr Kołodziej , Główny Lekarz
To pierwszy przypadek , kiedy zwierzę miało objawy choroby .
Krowa była rasy nizinnej , pochodziła z rodzimej hodowli i
według zapewnień jej właścicieli nie miała kontaktu z importowanym bydłem
Nieznani sprawcy 28 października w nocy odcięli 200 metrów napowietrznej
Niestety , nie były to jedyne szkody , które poniosła
Skradziono bowiem 800 metrów drutu na odcinku pomiędzy Bialośliwiem a
Brytyjski sąd umorzył w piątek postępowanie przeciwko byłemu kamerdynerowi księżnej
Diany , Paulowi Burrellowi , oskarżonemu o kradzież kilkuset przedmiotów
Uwolnienie Burrella nastąpiło w rezultacie interwencji teściowej Diany , królowej
Monarchini poinformowała , że kamerdyner sam przyznał się jej ,
że zatrzymał szereg pamiątek po Dianie w celu ich przechowania
Nadgorliwi ochroniarze zobaczyli więcej niż powinni , kiedy szukając skradzionych
rzeczy podnieśli bluzkę Winony Ryder - oskarżona o kradzież aktorka
Obrońca aktorki twierdzi , że jego klientka została poniżona przez
Piosenkarka była niemiło zaskoczona reakcją fanów na jej potwornie szczupłą
figurę , którą zaprezentowała podczas koncertu z okazji urodzin Michaela
Z tego powodu piosenkarka postanowiła pozwolić komputerowo zretuszować swój wygląd
Podczas realizacji najnowszego teledysku gwiazda poprosiła swój zespół do spraw
Mimo nie sprzyjającej aury nad Odrę w Ciechanowie przybyło ponad
Celem imprezy , oprócz rywalizacji , była zbiórka pieniędzy na
Pięciogodzinne zawody odbywały się w strugach deszczu , jednak nikt
Doraco Inwest objęło kontrolę nad firmą , która posiada 10
statków pływających na liniach europejskich i do Afryki Zachodniej oraz
Ponadto Euroafrica ma firmę deweloperską Invest-Euro , Park Hotel ,
duży biurowiec przy ul . Energetyków w Szczecinie , jedną
ze spółek Hartwiga , a także 26 hektarów ziemi w
Funkcjonariusze szczecińskiego Centralnego Biura Śledczego zatrzymali żony trzech pracowników znanej
Były na nie zarejestrowane firmy zajmujące się handlem paliwami i
Na skupie m.in . zużytego oleju Skarb Państwa miał stracić
Pan Henryk Konopka ze Szczecina jest kolejnym zwycięzcą naszej loterii
Odebrał już od nas suszarkę , golarkę i aparat do
Jego kupony bowiem w myśl zasady : " ile kartek
, tyle szans " wezmą udział w następnych losowaniach .
Przetwórnie nie chcą kupować świeżej ryby , bo mają zapasy
importowanych płatów śledziowych i chcą je zagospodarować , zanim minie
Starają się także zniechęcać rybaków , proponując cenę 20 groszy
za kilogram ( cena opłacalna to minimum 1 zł )
Dotąd z 40 tysięcy ton polskich kwot połowowych śledzia zrealizowano
Szprota rybacy będą mogli wyłowić jeszcze tylko 8 tys .
W Wolinie podczas minionego weekendu można było przeżyć niecodzienne i
Wczesnośredniowieczna wioska wikingów na wyspie Ostrów jest miejscem , gdzie
co roku żyją ze sobą pokojowo plemiona normańskie i słowiańskie
Podczas festiwalu walczyć mogli przeciw sobie jedynie podczas bitew .
Na polu golfowym Binowo-Park zakończył się wczoraj plener malarski ,
w którym uczestniczyli artyści z Gdańska , Lublina , Kazimierza
Plener , podobnie jak w roku ubiegłym , zorganizowały Jolanta
Rybkiewicz i Jolanta Szczepańska - Kusiak ze szczecińskiej Galerii Galle
Prezes SSN deklaruje , że w kolejnych etapach zatrudni niemal
Warunkiem są jednak pieniądze na budowę statków , które chce
Po spotkaniu w stoczni prezydium OKP spotkało się na obradach
Dwunastoosobowe gremium reprezentuje zakłady z regionu i z kilku miejsc
Grozi to upadkiem instytucji , co spowodowało by olbrzymie zamieszanie
Dlatego też rząd zaproponował również , aby umorzyć funduszowi długi
Rządowy projekt nowelizacji ustawy o ubezpieczeniach społecznych zakłada także wprowadzenie
Będzie to bowiem wewnętrzna ulica , ułatwiająca ruch po terenie
Ponadkilometrowa nitka ciągnąć się będzie pod obiektami przeprawy przez Regalicę
Na wybudowanie tej drogi trzeba jednak będzie jeszcze trochę poczekać
Zdaniem Bogumiła Rogowskiego , prezydenta kapituły BCS , powolna zapaść
Organa ścigania mają materiały źródłowe , więc niewiele można w
Zbigniew Stypa , prezes Ship Service , uważa , że
w takiej sytuacji wielu przedsiębiorców może się obawiać podejmowania ryzyka
gospodarczego , gdyż np . może mieć obawy jak daną
Wzdłuż płotu cmentarnego przy ul . Ku Słońcu ma się
Zarząd miasta ma też sprawdzić , czy Zakład Usług Komunalnych
Na więcej nie mogą liczyć mieszkańcy wieżowców oddalonych od Cmentarza
centralnego o blisko 50 m , którym nie podoba się
W przygotowaniach do przyszłotygodniowych koncertów eliminacyjnych bierze udział prawie setka
dzieci i młodzieży z Polski i ( po raz pierwszy
Ćwiczenia pod okiem najlepszych fachowców potrwają do 30 lipca .
Dzień później w muszli koncertowej młode przyszłe gwiazdy zaprezentują się
Po trzech dniach przesłuchań , 3 sierpnia w amfiteatrze ,
O 40 tysięcy zł nisko oprocentowanej pożyczki już od 20
sierpnia tego roku będą mogli starać się absolwenci chcący podjąć
działalność gospodarczą na własny rachunek , a także pracodawcy ,
Przedstawiciel Głównego Inspektoratu Sanitarnego Józef Knap zapowiedział wczoraj , że
wkrótce rozpoczną się badania , które pozwolą stwierdzić , czy
klebsiella pneumoniae , znaleziona w wymazach pobranych ze szpitala im
. Madurowicza i ta , która spowodowała śmierć noworodków pochodzą
Badania genetyczne bakterii będą przeprowadzone w Narodowym Instytucie Zdrowia .
Pracownicy schroniska oczekują , że dopiero dziś zjedzie na Marmurową
Wolna od pracy sobota jest właśnie tym dniem , gdy
Placówka pracuje dziś w godzinach od 10 do 13 .
Wszystkie psy i koty są przebadane , a Schronisko dla
Zwierząt oddaje je za symboliczną złotówkę i zwrot kosztów koniecznych
W szpitalu Instytutu Centrum Zdrowia Matki Polki zmarł 11-letni Damian
, którego wczoraj około godz . 13 przygniotła 300-kilogramowa bramka
Do tragedii doszło na boisku Szkoły Podstawowej nr 137 przy
Damian wraz z całą klasą skończył lekcje o godz .
Prezesi łódzkich spółek , w których udziały ma gmina Łódź
Niższe pensje odbiorą w kasie również pozostali członkowie zarządu tych
Decyzję o cięciach podjął prezydent Jerzy Kropiwnicki , by odciążyć
budżet miasta i w ten sposób zaoszczędzić na wydatkach stałych
Młodszy insp . Cezary Jamrozik , główny księgowy Komendy Wojewódzkiej
Policji w Łodzi , został powołany przez komendanta głównego policji
na stanowisko zastępcy dyrektora Biura Finansów Komendy Głównej Policji .
Do pełnienia nowych obowiązków przystępuje 9 grudnia 2002 r .
Mł . insp . Cezary Jamrozik służy w policji ponad
Sprawą włamania do domu wokalistki Blue Cafe zajęli się policjanci
Przesłuchali rodziców , z którymi mieszka Tatiana oraz jej sąsiadów
Na ich temat nic również nie powiedzieli płatni informatorzy ,
do których w tej sprawie zwrócili się policjanci prowadzący dochodzenie
Po wykryciu we wtorek w dwóch sklepach szwedzkiej sieci IKEA
w Amsterdamie i Sliedrecht ładunków wybuchowych , policja wczoraj przez
cały dzień przeszukiwała 10 pozostałych sklepów tej sieci w Holandii
W pięciu sklepach nic nie znaleziono , przeszukiwania pozostałych trwają
Podczas próby rozbrojenia ładunku z jednego ze sklepów IKEI ,
21-latek ostrzelał z broni ostrej mieszkanie w centrum Skarżyska .
Kula przebiła szybę w oknie , odbiła się od ściany
i upadła na łóżko , w którym spał właściciel mieszkania
Kolejny raz " snajper " ostrzelał jedno z przejeżdżających aut
Prezydent Iraku Saddam Husajn oznajmił , że Irak przygotowuje się
do amerykańskiej ofensywy w taki sposób , jakby miało do
- Irak nigdy nie będzie taki , jak Afganistan .
Znaczy to , że jesteśmy silniejsi od Stanów Zjednoczonych ,
Obie narzeczone zerwały z nim kontakt i zapowiedziały , że
Jednak teraz kochliwy barman powiedział , że pojednał się z
jedną z dziewczyn i być może będzie kontynuował tę znajomość
Arek Lajer ma 27 lat , studiuje zaocznie prawo .
Od trzech lat w szwedzkim Saabie zespół kobiet , pracownic
tej firmy , zajmuje się konsultacją projektów i testowaniem nowych
Tworzy go dziesięć kobiet pracowników pionów badawczych i projektowych .
Mają od 27 do 55 lat , wzrost od 1,57
Tam mógł oglądać rozbierające się - specjalnie dla niego -
Musiał jednak spełnić jeden warunek - zainstalować w swoim komputerze
program " Media dialer " , za pomocą którego spółka
Powoduje on , że z Internetem łączymy się nie poprzez
Z listy SLD o miejsce w Senacie ubiegają się dwaj
obecni senatorowie - Bogusław Litwiniec i Marian Noga oraz była
Kandydatami PSL są : Zbigniew Półtorak ( przewodniczący Komisji Krajowej
" Solidarności '80 " ) , Tadeusz Drab ( rolnik
spod Wrocławia ) i Antoni Koniuszewski ( prawnik z Oławy
Gorzej sprawa ma się ze wspólną listą " Senat 2001
Paczki do 20 kg zawierające dary dla powodzian będą zwolnione
Zwolnienie z opłat przysługuje zarówno nadawcom indywidualnym , jak i
Od 11 lipca poczta nie pobiera opłat za wpłaty na
Paczki i wpłaty powinny być oznaczone napisem " Pomoc dla
W ubiegłym tygodniu katowicki sąd zdecydował o aresztowaniu czterech podejrzanych
To wystarczyło , by dwaj szefowie Colloseum zniknęli bez śladu
Prezes konsorcjum , Józef J . , oraz wiceprezes ,
Piotr W . , są teraz ścigani listami gończymi .
Największa seksbomba Ameryki , Pamela Anderson , jest chora na
wirusowe zapalenie wątroby typu C , chorobę , która może
Aktorka zaraziła się nią od byłego męża Tommy'ego Lee ,
Radni gminy Centrum nie obradowali wczoraj nad projektem podwyżki ,
Według projektu , nie zmieni się opłata za kwadrans i
Droższa o 20 groszy będzie za to godzina parkowania .
Policja zatrzymała 20 osób zbyt gorliwie hołdujących dyngusowej tradycji .
Ponad 70 zgłoszeń od oblanych wodą odebrali wczoraj policjanci w
Napadli oni z wiadrami na autobus linii 112 na przystanku
W Wielką Sobotę celebrował trzygodzinną mszę paschalną , a wcześniej
udzielił sakramentu chrztu i bierzmowania dziewięciu osobom z różnych krajów
W niedzielę celebrował świąteczną mszę świętą na placu świętego Piotra
, a potem wygłosił orędzie wielkanocne i złożył uczestnikom uroczystości
W poniedziałek spotkał się z wiernymi na południowej modlitwie .
W poniedziałek rano do Betlejem i Kalkilli na Zachodnim Brzegu
Zatrzymały się w odległości kilkudziesięciu metrów od miejsca narodzin Chrystusa
Po kilku godzinach większość wycofała się , jednak co najmniej
trzy czołgi pozostają na wzgórzu wznoszącym się nad Betlejem .
W niedzielny wieczór premier Izraela Ariel Saron ogłosił wojnę z
W samym tylko województwie lubelskim co najmniej kilka tysięcy z
Niektórzy za dwa tygodnie opiekowania się dziećmi na obozie sportowym
lub koloniach zarobią więcej niż przez miesiąc pracy w szkole
Nawet doświadczeni pedagodzy przyznają , że zdarzają im się wyjazdy
Sędzia miał wezwać wnioskodawcę do siebie i oświadczyć , że
będzie mógł mu przyznać jedynie 20 tysięcy złotych odszkodowania .
Do Teresy Czekaj , prezesa Sądu Okręgowego w Lublinie ,
dotarło już oświadczenie mężczyzny , który próbował dostać odszkodowanie .
Sędzią Krzysztofem O . interesuje się także Instytut Pamięci Narodowej
Lubelska Spółdzielnia Mieszkaniowa jako pierwsza w Polsce zdobyła certyfikat jakości
Certyfikat stawia wysokie wymagania także jeśli chodzi o utrzymanie budynków
W Domu Kultury LSM zgromadzili się wieloletni działacze , przedstawiciele
Dzisiaj Kawiarnią Artystyczną " Hades " ( ul . Peowiaków
12 ) zawładną hiphopowe rytmy i to na żywo .
Gośćmi kawiarni będą dwaj artyści - Noon i raper Pezet
, autorzy jednego z najważniejszych tegorocznych hiphopowych albumów " Muzyka
Dla pięciu naszych Czytelników mamy wejściówki na to muzyczne spotkanie
Siedem monumentalnych płócien , namalowanych w Kazimierzu przez wybitnych artystów
polskich , zdobi ściany biblioteki La Mayne College w amerykańskim
Obrazy , przedstawiające historyczną potęgę państwa polskiego ( m.in .
Odsiecz Wiednia - fragment obrazu na zdjęciu ) , wyjechały
w 1939 roku na światową wystawę do Nowego Jorku .
Zapłaciła ponad 1300 dolarów , na szczęście za oceanem znalazła
Sumujemy wydatki w jednym z biur - opłata aplikacyjna 300
zł , opłata za program prawie 600 dolarów , do
tego bilet lotniczy 500 dolarów , nie licząc podatku i
Najchętniej widzianymi lokatorami są studenci I i II roku .
Tacy najemcy zapewniają stały dopływ gotówki przez kilka lat .
Z tych samych powodów mile widziane są również małżeństwa .
Przy ofertach składanych przez właścicieli często pojawia się dopisek -
Nie ma natomiast , jak to bywało przed laty ,
Jest to srebrna głowa jelenia w błękitnym polu , a
Koncepcję herbu opracował prof . Krzysztof Skupieński z Uniwersytetu Marii
W herbie zawarto historię Ryk jako ośrodka administracyjnego i ich
Goryszewski , komentując wtedy doniesienia prasowe uznał , że to
atak na ZChN i próba odebrania tej partii stanowiska prezesa
Była to już kolejna sprawa związana z działalnością prawniczą Goryszewskiego
Kilka tygodni wcześniej media pisały , że szef komisji finansów
publicznych , jako doradca prawny firmy " Agros " ,
Zestaw zawiera próbnik , naczynie z buforem , lancecik ,
Test jest prosty , choć wymaga przerwania ciągłości skóry -
trzeba lancetem nakłuć skórę , próbnikiem dotknąć kropelkę krwi ,
wyjąć ochraniacz z próbnika , wepchnąć próbnik do wnętrza ochraniacza
Trzeba postępować zgodnie z rysunkiem zamieszczonym w instrukcji dołączonej do
Teraz policjanci z komisariatu na Dworcu Głównym PKP szukają poszkodowanych
Chodzi o osoby nieletnie , które w sierpniu 1999 r
. , w godzinach popołudniowych , w wyniku rozbojów na
ul . Świdnickiej , w rejonie pl . Kościuszki (
domu targowego oraz szaletu miejskiego ) straciły zegarek , pieniądze
Jak co roku w domach handlowych do 5 grudnia kwestować
będą " Zielone Mikołaje " , które troszczą się o
W schronisku tym przebywają bezdomne dzieci ze swoimi matkami .
Również w stałym punkcie , przy przejściu podziemnym na ul
. Świdnickiej , dary dla dzieci z domów dziecka zbierać
Przed wczorajszym posiedzeniem rządu premier Jerzy Buzek powiedział , że
Tomaszewski otrzymał polecenie sprawdzenia , czy wniosek złożony przez Rzecznika
Buzek powiedział , że taka decyzja zapadła podczas posiedzenia Zarządu
Informacji przekazanej przez premiera zaprzeczył jednak rzecznik RS AWS Marek
W myśl nowych przepisów lekarze będą musieli uzyskać od ZUS
Lekarz orzecznik może zbadać ubezpieczonego przebywającego na zwolnieniu , skierować
go na badanie specjalistyczne , a także zażądać od lekarza
W piątek anonimowy rozmówca poinformował pogotowie ratunkowe , że w
koszu na śmieci , na przystanku przy szpitalu na ul
. Kamieńskiego , znalazł noworodka z nie obciętą pępowiną .
Dziewczynka trafiła do szpitala , jej życiu nie zagraża niebezpieczeństwo
W Wielkopolsce na nową maturę zdecydowało się 522 abiturientów .
W czwartek do egzaminu ustnego z historii przystąpiło 94 maturzystów
, w piątek natomiast 59 miłośników biologii popisywało się wiedzą
Prezesem Towarzystwa Muzycznego jednogłośnie został wybrany Andrzej Wituski , były
Walne zgromadzenie członków było znakomitą okazją do podsumowania działalności towarzystwa
W dyskusji nakreślono plan działania na najbliższe pięć lat .
Dokonano również zmian w statucie Towarzystwa Muzycznego imienia Henryka Wieniawskiego
Sąd Krajowy w Hamburgu zabronił w piątek agencji prasowej DDP
rozpowszechniania opinii sugerującej , że kanclerz Gerhard Schroder farbuje włosy
Szef rządu niemieckiego wytoczył agencji bezprecedensowy proces po opublikowaniu przez
nią w styczniu wywiadu ze specjalistką od wizerunku polityków ,
W czasie Dni Kilońskich ma być między innymi ustalona organizacja
W UAM uczy się języka niemieckiego około 6000 studentów ,
W ramach umowy poznańscy germaniści wykładają też w Kilonii ,
Będzie polonez na 82 wodzirejów , podczas mszy świętej dwie
pary złożą sobie przyrzeczenie " miłości , wierności i uczciwości
małżeńskiej " , a na samym końcu zaplanowano nabożeństwo przemiany
Młodzież przywiezie ze sobą wodę ze swojego miejsca zamieszkania ,
Prezydent Aleksander Kwaśniewski nie pojedzie do Lwowa 21 maja .
Oświadczył , że nie ma warunków dla uroczystego otwarcia Cmentarza
Według prezydenta , na razie nie można podać nowej daty
- Stwierdzam , że nie ma warunków , aby w
sposób godny , w spokoju i skupieniu 21 maja dokonać
uroczystego otwarcia Cmentarza Orląt Lwowskich - powiedział w piątek prezydent
Ich kształt będzie nawiązaniem do historycznych fortów , znajdujących się
Zagospodarowane zostaną tereny w pobliżu pomnika Armii Poznań , które
z różnych względów cieszą się dziś " złą sławą "
Staną dwa budynki ( jedna kondygnacja podziemna i cztery nadziemne
W weekend na zachodnich przejściach granicznych trwały wzmożone kontrole .
Celników z rzepińskiej Izby Celnej wspierali funkcjonariusze z Poznania i
Do Niemiec z Polski przemycana jest amfetamina , bowiem nasz
kraj jest największym dostarczycielem tego narkotyku na rynek zachodni .
W środę ze Szpitala Ginekologiczno - Położniczego w Opolu wypisywano
Każde dziecko miało na rączkach identyfikatory z nazwiskiem , oznaczeniem
Zakłada się je jeszcze na sali porodowej , zaraz po
Wczoraj w Warszawie dokonano podsumowania centralnego etapu corocznego konkursu "
Agroliga " na najlepszego rolnika i firmę branży rolniczej ,
organizowanego m.in . przez " Agrobazar " , Redakcję Rolną
W finale uczestniczyli zwycięzcy konkursu na szczeblu wojewódzkim , spośród
OPZZ od lutego ub . roku prowadziło negocjacje z Konfederacją
W związku z przedłużaniem przez OPZZ procedur ratyfikowania tego dokumentu
, Konfederacja przedstawiła uzgodniony projekt Komisji Trójstronnej i teraz tam
Wcześniej premier Leszek Miller mówił natomiast po spotkaniu z Radą
OPZZ , że związkowcy popierają program społeczno - gospodarczy rządu
Lech Wałęsa wraz z małżonką Danutą wyleciał w czwartek do
Były prezydent jako jedyny reprezentant Europy wytypowany przez komitet organizacyjny
, weźmie czynny udział w ceremonii otwarcia igrzysk olimpijskich .
Lech Wałęsa został wytypowany przez komitet organizacyjny igrzysk olimpijskich jako
laureat Pokojowej Nagrody Nobla do czynnego udziału w ceremonii otwarcia
Szef koncernu paliwowego " Orlen " Andrzej Modrzejewski został zatrzymany
przez Urząd Ochrony Państwa , najprawdopodobniej w związku z aferą
Minister Skarbu Wiesław Kaczmarek mówił wczoraj : - Trudno mi
Oprócz ekip pogotowia udział w mistrzostwach wzięli pracownicy szpitalnych oddziałów
ratunkowych , straży pożarnej i granicznej oraz ratownicy górscy .
Wszyscy startujący musieli przejść testy teoretyczne oraz wykazać się swoimi
Kilkunastu opolskich policjantów szukało w piątek wieczorem 4-letniej dziewczynki ,
która wyszła z domu przy ul . Fiołkowej w Grudzicach
Dziecko znalazł ponad 3 kilometry od domu kierowca przejeżdżający leśną
Wybiegła za pieskiem , który czmychnął jej z podwórka .
Kiedy opiekunowie zorientowali się , że dziecka nie ma ,
Festiwalowej publiczności wychowankowie Waldemara Lankaufa pokazali przedstawienie według jego scenariusza
Od tego czasu została już obsypana nagrodami na wielu festiwalach
Przedstawienie zdobyło m.in . " Złotą maskę " na XI
Najważniejsza różnica dotyczy zakazu powoływania się w reklamach telewizyjnych na
osoby , które mogą być kojarzone ze środowiskiem lekarskim .
Oznacza to , że z ekranów telewizyjnych muszą zniknąć lekarze
, a nawet osoby występujące w fartuchach lekarskich , co
Zdaniem ekspertów pytanych przez PG , nowe prawo farmaceutyczne nie
Elektrim zaproponował wczoraj polskim wierzycielom dwa warianty spłaty wierzytelności przekraczających
Pierwszy z nich zakłada natychmiastową spłatę połowy zadłużenia , wraz
z odsetkami , przy jednoczesnym umorzeniu u pozostałej części .
Drugi scenariusz to natychmiastowa spłata 20 proc . obecnego zadłużenia
Spłata pozostałych 80 proc . została by odroczona do 30
Wojewódzki Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Katowicach w
końcu września wstępnie zakwalifikował tyski wniosek o dofinansowanie z Funduszu
Spójności do dalszej procedury kwalifikacyjnej , obok ok . 30
Indeks nastrojów francuskich konsumentów spadł we wrześniu do poziomu minus
Tak pesymistyczni Francuzi byli w kwietniu , a przedtem aż
Rządowy indeks opiera się na sondażach przeprowadzonych w 2 tys
. gospodarstw domowych , wynik poniżej zera oznacza , że
Inflacja bazowa , liczona po odjęciu cen najszybciej się zmieniających
, np . paliw czy cen sezonowych , ponownie spadła
Może to być ważny argument dla Rady Polityki Pieniężnej ,
Przewidywania , co zrobi RPP , nie są jednak już
tak zgodne jak przed tygodniem , gdy większość analityków była
Urząd Morski zakazał sprzedaży spirytusu w kartonikach na promach wolnocłowych
Jest to opakowanie niebezpieczne , a poza tym ułatwia przemyt
alkoholu - uważa dyrektor Urzędu Morskiego w Szczecinie Mirosław Szajkowski
Sporny spirytus został wyprodukowany przez Śląską Wytwórnię Wódek Gatunkowych ,
Spirytus jest rozlewany do kartoników litrowych , półlitrowych i ćwiartek
W pierwszej wersji budżetu na 2003 r . taka obniżka
Dochody z CIT miały wnieść do budżetowej kasy ok .
50 mln zł mniej niż spodziewane w tym roku ,
a straty miały być wyrównane większymi wpłatami z podatków pośrednich
Środki te zostaną przeznaczone głównie na uporządkowanie gospodarki wodno -
ściekowej , w tym budowę lub modernizację oczyszczalni ścieków w
ok . 1000 miejscowościach oraz rozwiązanie problemu gospodarki odpadami ,
Uzyskanie unijnych funduszy uzależnione jest od uruchomienia krajowych środków finansowych
w wysokości 15 - 25 proc . wartości realizowanego zadania
Prezydenci Rosji i Azerbejdżanu Władimir Putin i Gejdar Alijew podpisali
w poniedziałek na Kremlu porozumienie o przypadających obu krajom strefach
Rosja , Azerbejdżan i Kazachstan opowiadają się za podziałem według
pojawiającego się w umowie pojęcia - " linii środka "
Oznacza to , że granica biegnie na dnie , jak
na lądzie , w równym oddaleniu od terytoriów krajów .
Kierowca zmierzającej z naprzeciwka hondy Zbigniew R . nie zachował
należytej ostrożności podczas wyprzedzania i jadąc lewym pasem , uderzył
w forda transita , którym podróżowali członkowie szczecineckiej grupy .
Kierujący furgonetką lider " Terne Roma " Bogdan Trojanek nie
Dzisiaj ( poniedziałek , 23 września ) o godz .
5 . 55 czasu środkowoeuropejskiego ( a godzinę później według
Przejście z czasu letniego na zimowy nastąpi w niedzielę ,
W ostatnich dziesięcioleciach obserwuje się tendencję do zaniku przejściowych pór
Nie wszystkie odejścia pracowników tej firmy będą jednak typowymi zwolnieniami
Właśnie temu służy program " Praca za pracowników " .
Przewiduje on wynajęcie firm zewnętrznych , które zajmą się utrzymaniem
Warunkiem będzie jednak zatrudnienie odchodzących z TP SA pracowników .
19-letnia mieszkanka Koszalina przekonała kolegów , aby pomogli jej oszukać
Wykorzystując sfałszowany dowód osobisty założyła konto i wyłudziła z banku
Wstydzę się i naprawię szkody - płaczliwie zapewniała sąd .
Przed Sądem Okręgowym w Koszalinie stanęli wczoraj oskarżeni : Klaudia
G . ( 19 lat ) , Grzegorz Sz .
( 24 lata ) , Bogdan K . ( 20-latek
Przedstawiciele departamentu rybołówstwa spotkali się wczoraj z rybakami oraz prezydentem
Lech Kempczyński i radca ministra rolnictwa Lech Dybiec naciskają władze
lokalne na przyspieszenie prac związanych z utworzeniem centrum pierwszej sprzedaży
Centra były by pierwszym etapem rozwoju prawdziwego rynku rybnego .
Zresztą niejasne określenia spowodowały dość dowolne interpretacje i spora część
Krytykowano też zapisy ograniczające tzw . sklepom dyskontowym możliwość sprzedaży
towarów pod własną marką do wartości , która nie przekracza
Sprzeciw wzbudził wreszcie zakaz emisji własnych bonów towarowych przez markety
Święto młodego wina przypada tradycyjnie w trzeci czwartek listopada .
Zaczyna się już o północy we francuskiej Burgundii , odkorkowaniem
pierwszej butelki " Beaujolais Nouveau " - wina z tegorocznych
Wczoraj w sklepie " Wina Świata " w Kołobrzegu częstowano
Niemiecki profesor Gunther von Hagens przeprowadził w środę w londyńskiej
galerii Atlantis pierwszą od 170 lat publiczną sekcję zwłok 72-letniego
Wzbudzającą ogromne kontrowersje sekcję oglądało 500 chętnych , którzy zapłacili
Na sali zawieszono kopię słynnego dzieła Rembrandta " Lekcja anatomii
Poinformował o tym wczoraj szef komisji Franciszek Stefaniuk ( PSL
Wyjaśnił , że komisja nie odnosiła się do tego ,
co robił Rutkowski , a jedynie do sprawy użycia przez
niego paszportu dyplomatycznego niezgodnie z przeznaczeniem i bez wymaganej zgody
Już w sobotę natomiast " Cantus " wystąpi w Policach
na " Cecyliadzie " , imprezie ku czci św .
Cecylii , obok pięciu innych chórów ( m.in . "
Post Scriptum " z Polic , który dał kilka miesięcy
temu koncert w Połczynie ) , solistów z opery poznańskiej
Nowy lokator niestety nie mógł się zgodzić pod wspólnym dachem
A może to one nie tolerowały gościa , bo ,
jak zapewniają pracownicy schroniska , u nich zachowuje się nienagannie
Przypominamy , że każdy pies , który trafi do schroniska
To spółka , która na zlecenie klientów wykorzystuje najkorzystniejsze oferty
Instytucje kojarzące handlowców i klientów poszukujących dobrego produktu w rozsądnej
cenie od wielu lat działają w Europie Zachodniej i w
Jego wyznawcy coraz częściej padają ofiarą oskarżeń o uprawianie czarnej
Ostatnio do ataków tych dołączyli szkoccy i angielscy weterynarze ,
którzy zauważyli pewną zbieżność w czasie między pogańskimi świętami a
O dostęp do tzw . teczek może starać się każdy
Jeśli formularz wypełni osoba , która np . była konfidentem
, a poda się za pokrzywdzoną , grozi jej kara
Wnioski można pobierać w 10 oddziałach IPN na terenie całego
W lutym z uwagi na zagrożenie chorobą BSE i pryszczycą
Główny Lekarz Weterynarii wydał decyzję zamknięcia granic dla zwierząt i
Zakaz ten objął także jelita , a właśnie uszlachetnianiem jelit
Jeszcze wczoraj obie strony , zarówno rządząca lewica , jak
i pozostająca w opozycji prawica twierdziły , że mają większość
Prezydent Marek Koćmiel , na konferencji prasowej zapewniał , że
Za nieprzypadkowe przy tym uznał ujawnienie przez prokuraturę informacji ,
że rozpoczęto właśnie śledztwo w sprawie domniemanego przyjęcia korzyści materialnej
Dzisiaj o godz . 5 . 30 w Nowym Warpnie
Straż Graniczna zatrzymała 12 osób : 5 Czeczenów , 5
Trzej przewodnicy grupy zdążyli uciec , pozostali nie stawiali oporu
W pierwszych dniach maja rozpocznie się piętnasta wyprawa badawcza dna
Zorganizowała ją Wspólna Organizacja Interoceanmetal ( IOM ) z siedzibą
Rosyjski statek badawczy " Jużmorgeologia " z międzynarodową grupą ekologów
wyruszy z Meksyku na odległy 1200 mil rejon Pacyfiku zwany
Tam przez prawie dwa miesiące będą trwały badania dna morskiego
Na pokład wkroczyło dwadzieścia półfinalistek wyborów Miss Polonia w naszym
Gorące spojrzenia towarzyszyły kandydatkom do korony podczas całego rejsu .
Za pomocą kamer przemysłowych inżynierowie obserwowali próby przekazu prowadzone na
Działo się to podczas dochodzenia do nabrzeża w Ystad .
Ponad 100 pasażerów ze statku " Rosa Weneda " ,
który utknął wczoraj na mieliźnie na Zalewie Szczecińskim , ewakuowały
Na pokładzie było 109 pasażerów , którzy wybrali się w
Akty wandalizmu na cmentarzach zdarzają się w Polsce coraz częściej
Tylko w ubiegłym roku zniszczono około 100 grobów na cmentarzu
w Koszalinie , ponad 50 we Wrocławiu , 45 w
Także w ubiegłym roku zniszczono nagrobki na cmentarzach w Gdyni
Kilka lat temu ofiarą wandali padły mogiły na Cmentarzu na
Kierowcy pozostałych samochodów mieli liczne otarcia naskórka , które lekarz
Najbardziej poszkodowane zostały dwie 17-letnie dziewczyny , pasażerki BMW .
Nieprzytomną odwieziono do szpitala przy ul . Unii Lubelskiej .
Podczas środowego spotkania w Ministerstwie Gospodarki zrezygnowali z dalszych prac
w grupie roboczej - poinformowano w biurze prasowym resortu .
W połowie maja laweciarze zorganizowali protest na przejściach granicznych .
Domagali się dopuszczenia sprowadzania na polski rynek samochodów niesprawnych ,
złomowanych , czego kilka miesięcy temu zabronił polski rząd .
Rząd chce także zakazać niektórych form premiowania sprzedaży stosowanych przez
Firmy nie mogły by stosować nagród o znacznej wartości oraz
Dzięki projektowanym zmianom miała by się poprawić sytuacja małych i
średnich firm , których nie stać na fundowanie premii .
Był bez karty jazdy , a instruktor nie posiada uprawnień
Jakby tego było mało , podczas kontroli technicznej stwierdzono ,
Ze stara wyciekał olej i płyn chłodzący , a przyczepa
Na dwa i pół roku więzienia skazał wczoraj Sąd Okręgowy
w Szczecinie Henryka Z . , który molestował swoją nieletnią
Według aktu oskarżenia mężczyzna dotykał narządów płciowych dziewczynki , pokazywał
W happeningu brało udział 20 osób , sympatyków Amnesty International
Część jego uczestników przebrana była w stroje przypominające ubrania członków
Prześladowali dwie inne osoby z pomalowanymi na biało twarzami .
Gdy ściągnęli maski , okazało się , że sami też
Czterech kanadyjskich żołnierzy międzynarodowych sił pokojowych w Afganistanie zginęło ,
a ośmiu innych zostało rannych w wyniku wybuchu bomb omyłkowo
zrzuconych przez amerykański samolot F-16 w czasie rutynowych ćwiczeń .
O wypadku poinformował dowództwo kanadyjskiej armii rzecznik armii amerykańskiej w
Były szef MSW Andrzej Milczanowski jest podejrzany o ujawnienie tajemnicy
państwowej w związku ze " sprawą Oleksego " z 1995
O postawieniu zarzutu poinformowała w czwartek Prokuratura Apelacyjna w Warszawie
, która nadzoruje tajne śledztwo prowadzone przez Prokuraturę Okręgową w
W wieczornym głosowaniu w czwartek Sejm odrzucił wniosek o wotum
W głosowaniu wzięło udział 410 posłów , przeciw wnioskowi głosowało
235 , za 125 , wstrzymało się od głosów 50
Stocznia czeka też aż minister skarbu państwa , Wiesław Kaczmarek
podejmie decyzję o dokapitalizowaniu Agencji Rozwoju Przemysłu , która ma
Z propozycją roli mediatora w sprawie Stoczni Szczecińskiej wystąpił Uniwersytet
Przedstawiciele ESSA nie chcą na razie mówić w jaki sposób
doszło do kradzieży prądu , ani też jakie spółka poniosła
Wiadomo jednak , że podłożem tego przestępstwa były tak zwane
Tomasz Gudzowaty poluje kamerą na lwy , gepardy , lamparty
Prezentuje na zdjęciach : bawoły , żyrafy , słonie ,
Otoczenie zwierząt jest na drugim planie , chyba że jest
to woda - przyczyna wielkiej migracji półtora miliona zwierząt .
Trzej pracownicy PKP i ich szefowie otrzymali wczoraj dyplomy ministra
Uratowali przed zniszczeniem unikatową wieżę czołgu z czasów II wojny
Wieża niemieckiego czołgu Pantera odnaleziona została we wrześniu pod torami
Również absolutorium dla dotychczasowych władz partii będzie głosowane w sobotę
Nadal zagadką pozostaje , co zrobi prezes SKL Jan Maria
Poseł został w klubie parlamentarnym PO , nie odszedł z
Złotówka straciła też na wartości w stosunku do euro .
Na rynku krążyły plotki , że na spotkaniu Rady Polityki
Pieniężnej z rządem ustalono , iż Narodowy Bank Polski będzie
interweniował na rynku walutowym , by doprowadzić do spadku wartości
Koło " grzybka " przy Bramie Portowej pojawili się geolodzy
Na ich podstawie inwestor , hiszpańska firma C & R
Group , będzie mógł zdecydować ile kondygnacji pod ziemią będzie
Hiszpanie w maju ub . r . wygrali przetarg na
Postanowienie o wstrzymaniu ataków zawarte zostało w grudniu , po
Obecna decyzja - według Dżihadu - spowodowana jest kontynuacją ataków
W grudniu Dżihad ogłosił wstrzymanie samobójczych ataków na cele w
Izraelu , ale pozostawił otwartą kwestię atakowania żołnierzy izraelskich na
Mirosław Cz . , radny SLD powiatu gdańskiego , w
Grozi mu do 10 lat więzienia za to , że
Jego znajomy również trafił za kratki - zdaniem prokuratury ,
W brytyjskiej restauracji TGI Friday nie będzie można już wysączyć
przy barze " Krzykliwego orgazmu " ani " Seksu na
Okazało się , że większość klientów wstydzi się zamówić pikantne
Anonimowa ankieta przeprowadzona wśród gości baru wykazała , że szczególnie
A tuż przed uderzeniem huraganu na całej wyspie wyłączono prąd
Identycznie jest w innych miastach , które wyglądają jak wymarłe
Mimo intensywnych badań , niewiele wiadomo o wirusie , który
Światowa Organizacja Zdrowia ( WHO ) szacuje , że liczba
osób umierających na świecie z powodu wirusowego zapalenia wątroby typu
Według WHO , w Polsce żyje ponad pół miliona osób
To właśnie tego dnia w Filharmonii Warszawskiej odbył się pierwszy
Wczoraj , w stulecie istnienia Filharmonii , w jej gmachu
Z tej okazji prezydent Aleksander Kwaśniewski odznaczył za wybitne osiągnięcia
artystyczne zasłużonych muzyków , m.in. Kazimierza Korda , Konstantego Kulkę
Grzegorz i Karolina weszli do domu Wielkiego Brata na początku
Jeszcze w marcu spali w jednej sypialni na złączonych łóżkach
Gdy zgasło światło , kamera pokazała , że zabawiali się
Gdy Wielki Brat oznajmił , że Grzegorz ma opuścić program
W Jedwabnem rozpoczęła się główna część prac ekshumacyjnych - poinformował
Zdejmowana jest już warstwa ziemi tuż nad szczątkami ofiar zbrodni
19-letnia Jenna , córka prezydenta USA George'a Busha , została
Mająca inklinacje do mocniejszych trunków panienka niedawno została ukarana przez
Bo legalnie można pić alkohol w USA dopiero po ukończeniu
Heyerdahl pojechał ze swoją ekipą w rejon Morza Azowskiego .
W miejscowości Tanais - starożytnej greckiej kolonii leżącej blisko Azowa
- Znaleźli śmy już kilka przedmiotów podobnych do tych wykonywanych
Norweski podróżnik nie chce zdradzić , czy to już jego
Elektroniczna budka informacyjna rozpoczęła wczoraj działanie u zbiegu ul .
Marszałkowskiej i Alej Jerozolimskich , w pobliżu rotundy PKO .
W owej budce zainstalowany jest nowoczesny komputer , który wiele
Można wysłać SMS-a , e-maila lub połączyć się z Internetem
Pokaże także adresy różnych instytucji , wyświetli kolorowy rozkład jazdy
Niektórzy kandydaci do wyborów podchodzić będą spokojnie , bo albo
są jedynymi ubiegającymi się o mandat radnego w swoim okręgu
( co w praktyce oznacza , że już mogą się
z niego cieszyć ) , albo nie mają żadnych konkurentów
W piątek życzenia od przedstawicieli władz miejskich , kolejowych i
Kwiaty otrzymali nauczyciele , którzy przed laty kształcili kolejarskich specjalistów
Warto zaznaczyć , że w pierwszych 30 latach istnienia szkoły
Jednak na początku lat 90 . zapotrzebowanie na nich zaczęło
Na najbliższą sobotę tradycyjną " Pogoń za lisem " przygotowują
hodowcy koni z gminy Włoszakowice , organizacyjnie wspierani przez wójta
Orszak złożony z kilkunastu bryczek i około dwudziestu jeźdźców wyruszy
Po przejechaniu kilkunastu kilometrów leśnym duktem , około godziny 12
, ujawni się jeździec z przyczepioną do ramienia lisią kitą
Razem z nią wsiadł do samochodu , w którym było
Razem pojechali z Leszna w kierunku Boszkowa , na leśny
Po tym wydarzeniu przez kilka dni przebywał w szpitalu .
Dziennikarze podpatrywali techniki zjazdu , porównywali czasy , zacięcie kibicowali
kolegom z innych redakcji i często odwiedzali stoisko jednego ze
Bo o zabawę przecież chodziło , nie o ostrą rywalizację
Indywidualnie triumfował Grzegorz Pajda z Eurosportu , a najszybszą wśród
Wczoraj ok . godz . 13 . 15 , na
niestrzeżonym przejeździe kolejowym , w przód autobusu PKS uderzył pociąg
Pociąg osobowy relacji Małkinia - Białystok uderzył w autobus wiozący
25 osób , z których większość stanowiły dzieci , wracające
Już we wtorek prezydent Kwaśniewski wybiera się z roboczą wizytą
do Paryża , by przekonywać do naszych racji prezydenta Jacquesa
W środę do Madrytu leci premier Leszek Miller z podobnym
zadaniem , tyle że jego rozmówcą będzie szef hiszpańskiego rządu
Jak podaje PAP , brak danych na temat liczebności załogi
Jednostka miała 100 m długości i ok . 15 m
Dwójka rosyjskich dyplomatów opuściła Sztokholm , zanim władze Szwecji uznały
Moskwa , która nie przyznała , że jej dyplomaci zajmowali
się działalnością szpiegowską , jeszcze 11 listopada zagroziła " adekwatną
Obu szwedzkim dyplomatom zarzucono też działalność wykraczającą poza ich oficjalny
Wkrótce rozpocznie się remont wiaduktu w al . Krakowskiej .
W najbliższych dniach rozstrzygnięty zostanie przetarg na wykonawcę prac ,
gotowa jest już tymczasowa przeprawa , do której wykorzystano elementy
Nie wiadomo natomiast , czy w przyszłym roku wystarczy pieniędzy
na remont któregoś z pozostałych zagrożonych obiektów ( na czarnej
Do tragedii doszło w poniedziałkowy wieczór w Redzie , nieopodal
Do wczorajszego popołudnia nie były znane ani dokładny czas ,
ani okoliczności wypadku , ponieważ matka zagryzionej Emilki oraz nadzorcy
Jak wstępnie ustaliła policja w Wejherowie , dziewczynka prawdopodobnie wyszła
z domu w poniedziałek koło południa w poszukiwaniu matki .
Ustawa ta nie precyzowała pojęcia " dochodu " , odwołując
się w tej kwestii do przepisów o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników
Nowelizacja ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych dokonała zmiany zasad
rozliczania emerytur i rent za rok 2000 , nakazując rozliczanie
nie według osiągniętych rzeczywistych dochodów , ale według wszystkich przychodów
Rada Ministrów odtajniła raport z kontroli przeprowadzonej w GROM jesienią
Według gen . Sławomira Petelickiego , byłego dowódcy tej elitarnej
jednostki , oczyszcza on ostatecznie dowództwo GROM z zarzutu doprowadzenia
Dokumenty trafiły do akt procesu wytoczonego przez Petelickiego premierowi Jerzemu
Buzkowi i ministrowi - koordynatorowi służb specjalnych w jego rządzie
Przewodniczący obradom ministrów Duńczyk Thor Pedersen odpowiedział , że przyjmuje
do wiadomości postulaty krajów kandydujących , ale że " nie
Niemal tysiąc podpisów złożono pod zamieszczoną w Internecie petycją w
Wczoraj członkowie Federacji Młodych Unii Pracy ruszyli w teren .
To dopiero początek akcji , w którą mają być włączone
Manipulację oraz obrazę i ośmieszenie przekonań religijnych katolików zarzuca Liga
W oświadczeniu podobne zarzuty klub parlamentarny Ligi skierował pod adresem
W listach do KRRiTV i Rady Etyki Mediów rzecznik klubu
Chodzi o pokazaną 24 I przez tę stację relację z
Na drodze wylotowej z Gorzowa w kierunku Szczecina silny wiatr
Pierwsze szacunki silnych wiatrów , które przeszły w tym tygodniu
Oceniła , że powalonych zostało 300 tys . drzew .
Po akcesji do UE Polska będzie otrzymywać środki finansowe z
Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego , Europejskiego Funduszu Socjalnego oraz Funduszu
Stanowią one jedną trzecią unijnego budżetu , czyli ok .
30 mld euro rocznie na lata 2000 - 2006 .
Jest to kontynuacja walki białoruskich związkowców o zniesienie niekorzystnego dla
nich rozporządzenia rządu , które ustanawia nowy porządek wpłaty związkowych
Ostatnio do kampanii zastraszania działaczy związkowych dołączyły białoruskie sądy .
Gminy , które obiecały swoim nauczycielom podwyżki pensji i zarezerwowały
na to środki w swoich budżetach , nie mogą tego
Zakazuje tego samorządom nowelizacja ustawy o kształtowaniu wynagrodzeń w sferze
Zgodnie z nią , płace nauczycieli , pielęgniarek i innych
pracowników sfery budżetowej zostały zamrożone na poziomie z zeszłego roku
Białoruś zagroziła Czechom zerwaniem stosunków dyplomatycznych , jeśli Praga nie
wyda prezydentowi Aleksandrowi Łukaszence wizy , aby mógł wziąć udział
W dyplomatycznej praktyce jest wiele przykładów , gdy zrywano ,
zawieszano stosunki dyplomatyczne , odwoływano ambasadorów - powiedział szef białoruskiego
Do siłowego przekroczenia granicy doszło na polsko - niemieckim przejściu
Z ogromną prędkością przejechały przez nie dwa samochody osobowe .
Jedno z aut , porzucone i rozbite , znaleziono około
Oba samochody jechały pod prąd pasami przeznaczonymi dla wyjeżdżających z
Dziś w Lubinie otwarcie wystawy prac Piotra C . Kowalskiego
Wernisaż to o tyle nietypowy , że dzieła - obrazy
przez kilka ostatnich miesięcy powstawały . . . w kopalni
miedzi " Lubin " , poddawane działaniu panujących tam sił
natury , potem zaś były " malowane na ogniu i
Prokurator postawił im zarzut nieumyślnego narażenia na bezpośrednie niebezpieczeństwo utraty
Bogusława Sztorc ze Świebodzic wróciła z pracy do domu .
Chciała usiąść i odpocząć , ale nagle straciła przytomność .
Do wieczora sytuacja została całkowicie opanowana , strażacy nie musieli
W sumie spłonęło około 12 ha zboża i słomy w
Wijewscy strażacy natomiast następnego dnia podsumowali 70 lat działalności swojej
W minionym tygodniu w Poznaniu dyskutowali o niej samorządowcy i
Potwierdzili , że szansą na zmniejszenie liczby osób nie mających
Najwięcej , bo 35.000 Wielkopolan legalnie pracuje w Niemczech .
O tytuł Matra rywalizowała z 42 sukami z różnych krajów
Dogi z hodowli Jadwigi Szłapki prezentują się dobrze nie tylko
na wystawowych ringach , ale też . . . w
Dwa jej dogi grały u Bajona w " Przedwiośniu "
, a jeden brał udział w zdjęciach próbnych do filmu
Tygodnik " Wprost " opublikował listę najbardziej zadłużonych szpitali ,
Niechlubny ranking województwa wielkopolskiego otwiera Wojewódzki Szpital Zespolony w Lesznie
Jego dyrektor tłumaczy , że to za sprawą długów zostawionych
Wiele wskazuje na to , że zdarzenie ma związek z
Pod osłoną nocy nieznani sprawcy złamali oba zderzaki i rozbili
Następnie w niewiadomy sposób przetransportowali pojazd na ulicę Kasztanową i
Karol Wąsowicz z SLD prawdopodobnie nie będzie członkiem rady Podkarpackiej
Regionalnej Kasy Chorych , bo nie zdąży do jutra zdać
Właśnie we wtorek do Rzeszowa ma przyjechać delegacja z Ministerstwa
Zdrowia i tego dnia ma zostać powołana nowa rada PRKCh
Ciągle też nie wiadomo , jaki będzie pełny skład rady
Najważniejszą zmianą jest rozszerzenie popołudniowego pasma informacyjnego ( emitowanego także
w programie 2 ) : od poniedziałku do piątku od
17 . 50 do 18 . 30 , w soboty
i niedziele od 18 . 00 do 18 . 30
Blok programów rozpocznie w dni powszednie o 17 . 50
Utalentowana artystka zachwyciła wszystkich , choć znalazł się mężczyzna ,
Organizatorem imprezy była Firma Oponiarska , która festyn na zakończenie
wakacji pod nazwą " Dębica - Dębicy " urządza już
Dla najmłodszych przygotowano wesołe miasteczko i występy dziecięcych zespołów .
Istnieje duże prawdopodobieństwo , że osoby poszkodowane będą się od
Dowództwo komendy powiatowej chce , by Mielec był pierwszym punktem
na mapie Polski , który rozpoczął oficjalną wojnę z grafficiarzami
Stąd Janusz B . dodzwonił się do Polski i poinformował
Janusz B . zaginął podczas ostatniego etapu zdobywania Elbrusu .
W wyprawie brało udział dziewięć osób , jednak wchodziły na
Pracodawca , który przez co najmniej cztery i pół roku
zatrudni osoby niepełnosprawne , zarejestrowane jako bezrobotne w Powiatowym Urzędzie
Pracy lub poszukujące pracy , może otrzymać zwrot kosztów do
wysokości 30-krotnego przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia z tytułu organizacji nowych stanowisk
Na zakończenie uroczystości głos zabrał sam ks . kardynał Sodano
, który na początku niemal czystą polszczyzną przywitał przybyłych gości
Później , czym wzbudził gromkie brawa zebranych , dodał :
I już " językiem Dantego " wygłosił teologiczną rozprawę na
Sejmowa Komisja Etyki bez rozstrzygnięcia pozostawiła wniosek prezydium Sejmu w
sprawie wygwizdania przez czterech posłów unijnego komisarza ds . rolnictwa
Komisja tak podzieliła się w głosowaniu w tej sprawie ,
że rozstrzygnięcie było niemożliwe - dwóch członków komisji było za
ukaraniem gwiżdżących posłów , dwóch przeciw i jeden wstrzymał się
Program monitoruje wskazane czaty i wyszukuje odpowiednie nazwy , których
Sprawdza adres IP ( unikalny adres każdego komputera w sieci
) i pozwala dzięki temu policji na namierzenie określonego człowieka
w sieci - tłumaczył wczoraj po przekazaniu sprzętu Mike Ford
Nagrodę Banku Szwecji otrzymali za studia nad psychologicznymi aspektami oceniania
i podejmowania decyzji w sytuacjach niepewności oraz za studia laboratoryjne
Urodzony w 1934 roku w Tel Awiwie Daniel Kahneman włączył
do badań nad gospodarką elementy psychologii , tworząc nowe pole
Był to dobry gest ze strony niemieckiego właściciela , gdyż
zgodnie z przepisami rolnicy powinni domagać się zaległych pieniędzy od
Pieniędzy tych nie wypłacił bowiem rolnikom poprzedni właściciel spółki .
Łącznie miało to być ok . 700 tys . złotych
Tam , gdzie przed kilkoma miesiącami rannych zostało podczas zamieszek
Wejdą oni w skład SPU , czyli Special Police Unit
Z woj . podkarpackiego na Bałkany wyruszy 8 funkcjonariuszy .
- Czterech z Samodzielnego Pododdziału Antyterrorystycznego , dwóch z Oddziału
Prewencji i dwóch z komendy miejskiej w Krośnie - mówi
kom . Robert Romanowski z zespołu prasowego komendy wojewódzkiej policji
75 osób bierze udział w trwającej od wczoraj IV Międzynarodowej
Wieczerzy Wigilijnej zorganizowanej przez Polskie Stowarzyszenie na rzecz Osób z
Wszyscy dzielą się nawzajem świątecznymi tradycjami wyniesionymi z domów rodzinnych
To jeden z ostatnich koncertów zespołu w tym roku .
Michał Wiśniewski planuje wyjazd z rodziną na święta do Tajlandii
, gdzie zamierza wypocząć z dala od fanów i publiczności
Ma nadzieję odwiedzić modne na Wschodzie kluby karaoke , gdzie
każdy może wejść na scenę i zaśpiewać tekst wyświetlany na
Premier kontynuuje rozpoczętą w ubiegłym tygodniu ofensywę dyplomatyczną , związaną
Działania te , w które zaangażowane jest całe kierownictwo państwa
, mają na celu uzyskanie jak najkorzystniejszych warunków członkostwa Polski
Jest to faktycznie ostatni tydzień przygotowań przed grudniowym szczytem w
Kopenhadze , gdzie ma nastąpić zakończenie negocjacji z krajami kandydującymi
Lekarze ocenili , że kierujący samochodem Wagner zasłabł w czasie
To dlatego , że podczas treningów zawodnikom kazał zakładać kamizelki
Policjanci , Straż Miejska i pracownicy miejskich ośrodków pomocy społecznej
w Katowicach przez całą noc z wtorku na środę penetrowali
miejscowy dworzec kolejowy , szukając osób pod wpływem narkotyków lub
Następnie prosili ich o opuszczenie dworca , zachęcali do zamieszkania
Solenizantki złożyły życzenia sąsiadującym z nimi w kalendarzu Ernestom i
Krystyna Kofta ogłosiła , że przyjmuje na siebie misję walki
o równouprawnienie Bożen z Krystynami i za dwa lata zaprosiła
Panie zadeklarowały także objęcie ochroną Ernestów , których w Polsce
Ciała 11 strażaków i dwóch innych osób znaleziono wczoraj rano
w ruinach World Trade Center - poinformował rzecznik nowojorskiej straży
Jest to największa liczba odnalezionych zwłok od dwóch miesięcy .
Według dotychczasowej procedury , zwłoki owinięto w amerykańskie sztandary ,
umieszczono na noszach i wyniesiono między dwoma szeregami strażaków ,
Przy ul . Powstańców Warszawy w Sopocie policja ujęła dwóch
młodych mężczyzn , którzy posługiwali się fałszywą kartą telefoniczną ,
Policja ustaliła , że w rzeczywistości była to karta o
W trakcie telefonowania z automatu nie ubywało z niej telefonicznych
Michał S . i Maciej J . posługiwali się sfałszowaną
Większość pielgrzymów jadących z Lubelszczyzny do sanktuarium maryjnego w Nedjugorie
w Bośni i Hercegowinie spała , gdy ich autobus ze
zbyt dużą prędkością wjechał na skrzyżowanie z rondem w okolicach
Pojazd lewymi kołami wjechał na wewnętrzną stronę krawężnika ronda ,
odbił się od niej i przewrócił na prawy bok .
Wprowadzenie tych kart uniemożliwi korzystanie z miejsc parkingowych dla niepełnosprawnych
Do tej pory taką kartę każdy mógł kupić na stacji
W trakcie wczorajszej sejmikowej debaty nad Programem Rozwoju Województwa Pomorskiego
na lata 2001 - 2006 niespodziewanie najwięcej emocji wywołał zapis
Radni SLD sugerowali , że z ideologicznych powodów zmieniono słowa
: " likwidacja PGR " na " likwidacja nieefektywnych PGR
" Dar Młodzieży " - statek szkolny Akademii Morskiej w
Uroczystość będzie huczna dzięki Orkiestrze Reprezentacyjnej MW , która pożegna
go z nabrzeża , z morza natomiast dokonają tego statki
8 lipca " Dar Młodzieży " ( co jest rzadkością
Pięciu laureatów wybrała kapituła konkursowa z listy nominowanych firm ,
Firmy nominowano w pięciu kategoriach , w zależności od wielkości
Podczas weryfikacji nominowanych komisja konkursowa brała pod uwagę m.in .
wielkość sprzedaży firm na rynku lokalnym i zewnętrznym , dynamikę
wzrostu zatrudnienia , innowacyjność , wartość inwestycji lokalnych i nowoczesność
Mimo szeroko zakrojonej akcji poszukiwawczej prowadzonej nieprzerwanie od wtorkowego wieczoru
, nie udało się odnaleźć komandosa z elitarnej jednostki sił
specjalnych GROM , który wpadł do wody , wykonując skoki
Zdaniem ratowników praktycznie nie ma już szans , aby żołnierz
Minister poinformował , że jest inwestor , który zainteresowany jest
wejściem do firmy , jeśli nie dojdzie do jej bankructwa
Inwestor chce utrzymać produkcję samochodów Daewoo - FSO , ale
Wczoraj w Ministerstwie Gospodarki rozpoczęły się rozmowy w sprawie Daewoo
- FSO z przybyłą z Korei Południowej delegacją Daewoo Motor
Nie ma szans na kompromis w sprawie Cmentarza Orląt we
Tak przynajmniej wynika z wczorajszej debaty władz miejskich Lwowa .
Jedynie mer Lwowa Lubmomyr Buniak opowiedział się za przyjęciem tekstu
napisu na Grobie Nieznanego Żołnierza zgodnie z polskimi oczekiwaniami .
Pozostali mówcy apelowali , aby pozostawić w mocy uchwałę Rady
Miejskiej z 2000 roku w sprawie napisu na płycie głównej
To stypendia socjalne , przyznawane na cały okres nauki w
Trzeba jednak spełnić co najmniej dwa warunki , by je
otrzymać - mieszkać na terenach , należących niegdyś do PGR
i uczyć się w szkole , kończącej się maturą .
Mogą się o nie starać uczniowie trzecich klas gimnazjów i
ci , którzy już uczą się w szkole średniej .
Według danych Stowarzyszenia Praw Pacjentów Primum Non Nocere na 2000
skarg , które wpłynęły w roku 1999 do rzeczników odpowiedzialności
zawodowej izb lekarskich , wydano i uprawomocniło się mniej niż
Prawomocne kary to nagany , upomnienia i jedno czasowe zawieszenie
Po raz pierwszy archiwum byłego KGB przekazało dokumenty rodzinie osoby
, która straciła życie w radzieckim więzieniu w latach czterdziestych
Dyrektor archiwum na Łubiance przekazał te materiały synowi Stanisława Głąbińskiego
Stanisław Głąbiński był politykiem Narodowej Demokracji , aresztowany we Lwowie
Policjanci otrzymali sygnał , że w mieszkaniu jednej z ostrowskich
Jej uczestnicy byli na tyle hałaśliwi , że przeszkadzali spać
Interweniujący funkcjonariusze pod wskazanym adresem zastali dwoje kompletnie pijanych ludzi
Nocą z czwartku na piątek okradziono wojska holenderskie , które
Żołnierzom zginęły zasobniki , w których znajdowały się m.in .
maski przeciwgazowe , płaszcze i buty wojskowe , karimaty służące
do spania w warunkach polowych oraz inne wyposażenie osobiste .
Holendrzy oszacowali swoje straty na czterdzieści osiem tysięcy złotych .
Tymczasem wiadomo , że 37-letnia gwiazda jest uzależniona od alkoholu
Do niedawna twierdziła , że to plotki wyssane z palca
Teraz się do tego przyznała i postanowiła poddać się kuracji
odwykowej w klinice Meadows w Teksasie , gdzie trafiła z
Zarząd Powiatu skierował zawiadomienie o popełnieniu przestępstwa w DPS-ie w
Jak poinformował nas Tomasz Bodo , zastępca prokuratora rejonowego ,
lista zarzutów dotyczących nieprawidłowości w mieleńskiej placówce jest długa ,
ale nie wszystkie w świetle Kodeksu karnego są przestępstwem .
Wstępne wyniki dochodzenia będą znane w styczniu przyszłego roku .
Część radnych była zdania , że są one zbyt drastyczne
Podkreślali też , że przed decyzją o podwyżce władze miasta
powinny poszukać oszczędności w Miejskich Wodociągach i Kanalizacji , gdzie
- ich zdaniem - zarobki są na poziomie najwyższych w
Przeciągającą się dyskusję przerwał w końcu Zbigniew Piłat , szef
Pierwszoklasista z miejscowej podstawówki wygrał rower w konkursie wiedzy o
- Ogólnopolski konkurs wiedzy o ruchu drogowym " Znaczki odblaskowe
" zorganizowało PZU " Życie " - mówi Janusz Babiński
- Dzieci wypełniały ankiety z pytaniami dotyczącymi bezpiecznego korzystania z
Następnie Traktem Królewskim , wśród dźwięku klaksonów i warkotu silników
, uczestnicy przejechali na Plac Teatralny , gdzie odbyły się
Warszawiacy mogli obejrzeć różne modele Syrenek : limuzyny kombi ,
Obok syrenkowych " staruszek " pojawiły się samochody mające jedynie
Mężczyznę uwolnił dopiero inny pracownik , który zszedł do piwnicy
Kilka godzin po napadzie mówiło się o zrabowaniu dwustu aparatów
telefonicznych , których wartość szacowano na 160 tysięcy złotych .
Obfity , mokry śnieg spadł w południowej Finlandii , przewracając
słupy energetyczne i pozbawiając prądu ok . 20 tys .
W sąsiedniej Szwecji 15 tys . domów zostało bez elektryczności
Sztormowa pogoda na Morzu Bałtyckim przerwała akcję ratowania frachtowca Iran-Sarbas
, któremu zepsuł się silnik niedaleko Uusikaupunki , 240 km
Osaczony przez Amerykanów w Afganistanie saudyjski miliarder Osama bin Laden
wystosował tym czasem list do muzułmanów w sąsiednim Pakistanie .
Wezwał w nim do obrony islamu przeciwko - jak to
Odręcznie napisany po arabsku list zaprezentowała katarska telewizja Al-Dżazira .
Amerykańska prasa twierdzi , że mimo oficjalnego poparcia kampanii USA
przez rząd Pakistanu , talibowie otrzymują z tego kraju pomoc
Klub radnych miejskich Akcji Wyborczej " Solidarność " będzie nadal
Ja już informowali śmy część radnych zastanawiała się nad możliwością
zmiany szyldu , bo AWS praktycznie już nie istnieje .
Niektórzy zaczęli nawet sympatyzować z innymi ugrupowaniami centroprawicowymi , a
inni wraz ze swoimi partiami wchodzącymi dotychczas w skład Akcji
Wtorek był drugim dniem kolejnego już szturmu sił rosyjskich na
Według Agencji Reutera , w mieście przebywa od półtora do
pięciu tysięcy bojowników czeczeńskich i 40 tys . cywilnych mieszkańców
Czeczeńcy mówią o walkach wręcz i intensywnym ostrzale niektórych dzielnic
Wczoraj madrycki Instytut Niskich Temperatur zajął się analizą właściwości spadającego
Na razie analizy wskazały , że skład brył lodu to
Badania pozwolą jednak ustalić , czy jest to woda deszczowa
W Rosji jednak świętują nie tylko gazety - w ciągu
pierwszych dziesięciu dni nowego roku zamiera całe życie publiczne państwa
Nie pracują szkoły , banki , zamknięta jest też większość
Z ulic prawie pustej rosyjskiej stolicy zniknęły wieczne korki ,
otwarte są tylko nieliczne sklepy spożywcze i rzadko który stragan
W czasie weekendu dorodny lampart spacerował ulicami stolicy Indii ,
Zanim został złapany przez pracowników ogrodu zoologicznego , odwiedził co
Nilam Thukral , żona handlarza nieruchomościami , doznała szoku ,
gdy w niedzielę rano zobaczyła dzikie zwierzę , siedzące na
Zatrzasnęła drzwi i zaalarmowała męża oraz sąsiadów , którzy wypłoszyli
Władze sanitarne apelują o zgłaszanie takich przypadków , gdyż niezbędna
Wczoraj przed południem nad Gdańskiem przeszły przelotne opady deszczu .
Według prognoz zachmurzenie umiarkowane , okresami duże , utrzyma się
Tymczasem w Słupsku cały czas służby pozostają w pogotowiu .
Rencista wraz ze wspólnikiem prowadzącym skup i sprzedaż bydła okazali
się złodziejami zwierząt z pastwiska koło miejscowości Lesznia ( podlaskie
Wpadli , bo ich star , którym wywozili byczki i
W ich ciężarówce było pięć byczków i jałówka o wartości
Zbigniew F . , były asystent odwołanego wiceszefa MON ,
Romualda Szeremietiewa , został wczoraj aresztowany na trzy miesiące przez
W czwartek Prokuratura Okręgowa w Warszawie skierowała do sądu wniosek
Uzasadniony on został tym , że podejrzany może utrudniać postępowanie
PKW przyjęła kolejne zawiadomienia o zamiarze zgłoszenia kandydatów : od
SLD - UP , PiS , Polskiej Partii Narodowej ,
Forum Emerytów i Rencistów oraz Konfederacji Antyliberalna Platforma KPN-OP .
Ponadto PKW przyjęła zawiadomienie od komitetu wyborczego wyborców Henryka Kierzkowskiego
Polski samolot M-28 rozbił się i eksplodował kilka sekund po
starcie z lotniska w Puerto Cabello , 200 km na
Według pani konsul , która była na miejscu katastrofy ,
Policja identyfikowała ofiary na podstawie znalezionych przy nich przedmiotów osobistych
W najbliższym czasie malowidła Brunona Schulza , które nie zostały
w maju wywiezione do Jerozolimy , trafią do Muzeum Ziemi
Z czterech przypadkowo odkrytych na początku roku malowideł żydowscy wysłannicy
Nie wiadomo jednak , czy pod warstwą farby nie ma
Trwa obecnie jego budowa , powstaje on przy ulicy Niepodległości
W trzykondygnacyjnym budynku znajdzie się nie tylko finansowany z pieniędzy
rządowych dom samopomocy , ale też ośrodek interwencji kryzysowej ,
Znajdą w nim miejsce osoby potrzebujące natychmiastowego schronienia , na
Natrafiono na dwa kolejne , ich papiery odpraw celnych także
Stróże prawa postanowili zwrócić uwagę na inne auta legalizowane w
Wykonali żmudną pracę , przewertowali setki formularzy odpraw celnych .
W kręgu podejrzeń znalazły się trzy następne osoby z podbojanowskich
Często oglądanym w tych dniach obrazkiem byli ludzie wylewający wiadrami
Na skutek podmycia systemu korzeniowego , na chodnik przy ul
Jedna z koncepcji zmiany tego przepisu zakłada , że rzuty
Pomysłodawca sugerujący , by rzuty karne wykonywać przed rozpoczęciem gry
wychodzi z założenia , że zwycięzcą rywalizacji w meczu zakończonym
remisem będzie zespół , który wygrał konkurs " jedenastek "
Jedna z propozycji zakłada rezygnację z zasady " złotej bramki
Radni poruszyli problem złych nawierzchni dróg , domagając się ich
W tegorocznym budżecie gminy są zabezpieczone na ten cel pewne
środki , jednak , jak się okazało , nie w
Radni wypowiedzieli się także w sprawie konieczności zmian kursów MZK
Poświęcone temu będzie oddzielne spotkanie ( kursy ulegną zmianie od
W trakcie sesji wynikła dyskusja na temat gospodarki odpadami .
Dodajmy , że tylko postkomunistom udało się wydać dokładnie co
do grosza wszystkie pieniądze , jakie zebrali na kampanię wyborczą
Pozostałe ugrupowania - poza Unią Pracy - wydały więcej niż
AWS ma dwa miliony zł deficytu , Unia Wolności ponad
milion , zaś PSL i ROP po 200 tys .
Jednak wszystkie te ugrupowania nie będą miały problemów ze spłatą
długów , bowiem już teraz mogą się ustawiać w kolejce
Ekipa telewizyjnych " Wiadomości " została obrabowana w Bajran Curri
w północnej Albanii , około 25 km od granicy z
Zdaniem dziennikarza " Wiadomości " Piotra Góreckiego , członka ekipy
" W samo południe wracali śmy ze zdjęć , gdy
podeszło do nas dwóch bandytów uzbrojonych w kałasznikowy . "
Wszyscy mieli przypięte kolorowe identyfikatory Orkiestry oraz specjalne puszki .
Podobnie jak w całym kraju , także w Łodzi tysiące
osób spotkało się na orkiestrowym festynie na placu Dąbrowskiego .
Pokarda , Podgorzałka , Poleszka i Powab - to imiona
Zwierzęta przyszły na świat w październiku i zgodnie z obowiązującym
Chrzestnymi byli : profesor łódzkiej WAM , rektor WAT ,
Imiona żubrów zaczynają się na " po " , co
oznacza , że pochodzą z polskiej genetycznej linii białowieskiej .
Powiadomiła ona okręgowy inspektorat pracy , prosząc o odpowiedź na
pytanie , czy tego typu system jest zgodny z zasadami
współżycia społecznego , a w szczególności z polskim prawem pracy
Państwowa Inspekcja Pracy przeprowadziła kontrolę , ale w protokole pokontrolnym
We wchodzącym dzisiaj w życie roporządzeniu ministra spraw wewnętrznych i
administracji za niebezpieczne uznano rasy : buldog amerykański , dog
argentyński , amerykański pit bulterier , perro de Presa Mallorquin
, perro de Presa Canario , tosa inu , rottweiler
, akbash dog , anatolian karabasha , moskiewski stróżujący i
Każdy właściciel musi przedstawić metrykę takiego czworonoga oraz informację o
warunkach , w jakich pies jest ( lub będzie )
W ten sposób pracownicy socjalni chcą pomóc ubogim w ogrzewaniu
Ośrodek nawiązał kontakt z nadleśnictwem w Brynku k . Tarnowskich
Leśnicy wskazują , gdzie i jaki chrust można zbierać .
Nadal ośrodek przyznaje też zasiłki celowe na opał , głównie
48 kilogramów kawioru znaleźli wczoraj francuscy celnicy w samochodzie pewnego
Polaka na autostradzie Bruksela - Paryż koło Valenciennes na północy
Kawior , którego wartość rynkowa wynosi 25.600 euro ( 30.200
dolarów ) , był ukryty w bagażniku samochodu prowadzonego przez
46-letniego Polaka zamieszkałego w Aulnay-Bois pod Paryżem , jadącego z
W piątek około południa pracownice ekspozytury pocztowej na dworcu kolejowym
w Koluszkach , gdzie trafiają uszkodzone paczki z całej Polski
, zauważyły , że z jednego z pakunków wystają przewody
Kobiety odłączyły przewody od baterii , wyniosły paczkę przed budynek
Obu oskarżonym sąd wymierzył karę pozbawienia wolności , czasowego zakazu
Wyrok ten dotychczas nie uprawomocnił się , gdyż prezydent i
wiceprezydent postanowili wykorzystać przysługujący im tryb odwoławczy i złożyli wnioski
Niestety , Sąd Rejonowy w Kutnie nie jest w stanie
Do ostatniego zamachu bombowego doszło w piątek , przed wejściem
do pubu , który jest miejscem spotkań gejów , przy
Old Compton Street w czasie , gdy w Soho -
popularnej dzielnicy turystycznej - na ulicach i w lokalach pełno
było turystów i londyńczyków , którzy chwilę wcześniej wyszli z
W zamachu zginęły 2 osoby , a 73 odniosły rany
Polka zginęła od strzału z małokalibrowego pistoletu , który sprawca
O motywach i innych okolicznościach zbrodni na razie nic nie
Ofiara miała przy sobie polski paszport i dzięki temu łatwo
Zazwyczaj młodym kobietom z zagranicy , zwabionym i przymuszanym do
Kierowca poniósł śmierć , a pięciu młodych pielgrzymów z Opola
odniosło obrażenia ciała w wypadku , do którego doszło wczoraj
Autobus wycieczkowy wiozący młodzież z Opola na uroczystości religijne w
Lednicy koło Gniezna uderzył tam w skręcający w lewo ciągnik
Sprawą zajął się Sąd Okręgowy w Łodzi i nakazał "
Multimediom " zaprzestanie niezgodnych z prawem działań oraz usunięcie istniejących
Mająca ok . 100 tys . abonentów " Toya "
działa w Łodzi ( oraz w Przemyślu , Mysłowicach i
Pakistańczycy zarzucają Indiom stosowanie bomb kasetowych i bomb z napalmem
Delhi oskarża natomiast Islamabad o wspieranie przegrupowania rebeliantów , które
Linia dzieli Kaszmir od 1972 r . między zwaśnione strony
Obowiązuje już zakaz importu do Polski m.in . belgijskich kurczaków
Belgia pogrąża się w kryzysie polityczno - gospodarczym , spowodowanym
skażeniem dioksyną wielu produktów żywnościowych wskutek podawania zwierzętom paszy z
Drugie posiedzenie rawickiego Sądu Rejonowego w procesie przeciwko B .
Zdrojewskiemu , prezydentowi Wrocławia , odbyło się w miniony piątek
Zarzuca mu się , że razem ze skarbnikiem Urzędu narazili
Skarb Państwa na stratę ponad 44 milionów złotych , a
Ponad 3100 złotych zebrali wolontariusze PCK podczas niedzielnego meczu żużlowego
Organizatorami kwesty byli PCK w Górze oraz gazeta " ABC
Pieniądze będą wykorzystane na zakup ubrań i przyborów szkolnych dla
siedmiorga dzieci powodzian z Sokolnik , które przebywają na wakacjach
Małysz między innymi mówił o słynnej bułce z bananem .
Taki zestaw śniadaniowy szczególnie poleca uczącej się młodzieży , bo
Zapytany , jak przyjęli jego niemieccy koledzy telewizyjną reklamę "
Dania w 5 minut " , odpowiedział , że Martin
nie był nią oburzony , wręcz stwierdził , że też
Zaproszenie przedstawicieli powiatu gostyńskiego jest efektem ożywionych kontaktów gospodarczych ,
Przypomnijmy , że w marcu do powiatu gostyńskiego przyjechali Klaus
Behrens , burmistrz powiatowego miasta Hoxter oraz Horst Rosner ,
Hieronim B . zginął we wtorek około godziny 14 .
Na łuku drogi między Starym Sączem i Sławą jego alfa
romeo , prawdopodobnie jadąca z nadmierną prędkością , wpadła do
Kierowca nie zapięty pasami wypadł tylnym oknem i zginął .
Poważnie ranna została autostopowiczka , kilkunastoletnia dziewczyna , którą zabrał
Jej współzałożycielem i pierwszym dyrektorem był Karol Muszkieta , a
od 1992 roku placówkę prowadzi Ryszard Kondella , rodem z
W szkole kształci się obecnie 114 uczniów w 9 klasach
instrumentalnych , działa też 20-osobowy chór prowadzony przez Justynę Kazimierczak
Mężczyźni zakomunikowali , że przychodzą z bardzo korzystną ofertą .
Zaproponowali , że przerobią telefon tak , by można było
Starsza kobieta , niestety , uwierzyła w tę bajeczkę .
Jeden z mężczyzn przystąpił do majstrowania przy kablach telefonicznych .
Drugi w tym czasie zaczął się bacznie rozglądać po mieszkaniu
Nasi dziennikarze wielokrotnie informowali o " dziwnych " rozstrzygnięciach przetargowych
, w wyniku których przegrywały firmy dobre i najtańsze .
Niektóre inwestycje były dzielone na części , by uniknąć stosowania
Do kolejnego przedsięwzięcia w obronie natury szykuje się też Wschowa
Tym razem zagrożeniem dla gminy jest kończąca się chłonność wysypiska
Być może specjalnymi maszynami uda się jeszcze zagęścić zgromadzoną masę
i przedłużyć okres eksploatacji składowiska , ale najwyżej o 1,5
Tym samym samorząd Wschowy " złapał by oddech " po
Przez ostatnie dziesięć lat samochody ciężarowe opodatkowane były tylko według
Nowe kryteria opodatkowania mają zapewne spowodować większe wpływy do budżetu
Dotychczas na przykład podatkiem nie były objęte niektóre samochody o
ładowności mniejszej niż dwie tony , teraz trzeba będzie płacić
Problemem zarówno dla posiadaczy pojazdów , jak i dla gmin
Kobieta zachowała się bardzo lekkomyślnie , bo przechodziła przez ruchliwą
Potrącona przez auto doznała urazów nogi , głowy i wstrząśnienia
Do drugiego wypadku doszło wieczorem na przejściu dla pieszych koło
Leszczynianki mogły być zatem usatysfakcjonowane z takiego obrotu sprawy .
Trzeba było jednak na dobre zaklepać zwycięstwo , by w
Podopieczne Marka Czaińskiego jeszcze bardziej podkręciły tempo , dość dobrze
kryły i dzięki temu zwiększyły jeszcze przewagę , która w
" Ksiądz " miał swoje miejsce w tym rejestrze .
Okazało się , że przebierańcem jest 48-letni Stanisław Ch .
Poszukiwała go policja z Gostynia za kilka innych przestępstw .
Exbud , grupując 13 dużych przedsiębiorstw , coraz bardziej staje
się firmą deweloperską , a więc taką , która stara
się o realizację inwestycji , uczestniczy w przetargach , a
nawet organizuje pieniądze na realizację budowy , ale samymi pracami
Taki jest obecny rynek wielkich budów w Polsce i całej
To najnowsze dziecko Polskich Zakładów Lotniczych w Świdniku i naukowców
Inżynier Robert Brzeziński , który brał udział w konstruowaniu szybowca
, powiedział nam , że to idealna maszyna szkoleniowa .
Niewiele różni się od legendarnego już PW5 ( na którym
Zgodnie z uchwałą Sejmu , służba wojskowa trwać ma dwanaście
Do wojska nie będą już trafiać najsłabsi zdrowotnie i kondycyjnie
, o najniższym poziomie wykształcenia i w najgorszej sytuacji finansowej
Skrócona została też służba zastępcza , z dwóch lat do
Nie podlegają odroczeniu prowadzący gospodarstwa rolne i jedyni żywiciele rodzin
Nowego pracodawcę ma obecnie 10-osobowy personel , związany bezpośrednio z
Do wstępnych badań pobiera się ją nie z żyły ,
lecz z palca , gdyż w Lesznie wykonywane są tylko
Broniący się przed spadkiem goście z Chocianowa postawili podopiecznym Andrzeja
Palucha twarde warunki i byli bliscy zdobycia kompletu punktów .
Już w 15 . minucie Stal objęła prowadzenie po strzale
Seniorzy mieli do pokonania 5 okrążeń trasy ( każde liczyło
Zwyciężył zdecydowanie 22-letni Michał Bogdziewicz ( Lechia Gdańsk ) ,
Drugi był Robert Szczep ( Flota Gdynia ) , a
Wystartował m.in . znany kolarz zawodowej grupy Mróz , Piotr
Wadecki , ale zerwał mu się łańcuch w rowerze i
Na pokazie prezentowana była bielizna damska firmy " Lauma "
i odzież męska z nowej kolekcji " Pierre Cardin "
Ta ostatnia firma dołączyła ostatnio do swojego asortymentu między innymi
Podczas przerwy troje szczęśliwców wylosowało okulary " Versace " .
Przez Polskę wiodą dwa duże szlaki narkotykowe : tzw .
bałkański ( heroina i haszysz z rejonów " złotego półksiężyca
" , czyli Pakistanu , Afganistanu i Turcji oraz ze
" złotego trójkąta " - Kambodży , Laosu i Tajlandii
) oraz kokainowy ( z Kolumbii , Peru i Boliwii
Zahacza o nasz kraj również szlak z Maroka , skąd
Działo się to podczas festynu rekreacyjno - informacyjnego Ruchu Społecznego
Zainteresowani polityką i spacerujący ul . Długą , mogli zaopatrzyć
się w materiały informacyjne o przeprowadzonych reformach , zapoznać się
Prezes Stoczni Gdynia Janusz Szlanta , został Biznesmenem Roku na
Wybrano go na sobotnim balu w gdańskiej restauracji Cristal .
Wybór Janusza Szlanty nikogo z zebranych gości nie zaskoczył .
O prezesie Stoczni Gdynia szeptano już bowiem na długo przed
Biznesmena Roku wybierano na Pomorzu już po raz szósty .
Najmłodsi obchody swojego święta w tym roku rozpoczęli w sobotę
Odbyło się wiele imprez dla najmłodszych - festynów , zabaw
Sobotni festyn na ul . Monte Cassino w Sopocie ,
zorganizowany przez Fundację Rodzina Nadziei , w tym roku nosił
W mieszkaniu przy ul . Elbląskiej w Gdańsku policjanci znaleźli
Kiedy funkcjonariusze wyjaśniali okoliczności zgonu , do mieszkania wszedł jego
Mężczyzna wyjaśnił , że kobieta przebywała u niego od kilku
dni , przygarnął ją , gdyż wcześniej spała w altance
Nie wyjaśnił on , jakiego rodzaju rakiety zostały umieszczone w
pobliżu granicy z Indiami , ani też kiedy tego dokonano
Jednakże najprawdopodobniej chodzi o wariant rakiety Ghauri o zasięgu 1500
W Islamabadzie rozeszły się w minionym tygodniu pogłoski o możliwości
ataku wojsk indyjskich lub nawet komandosów izraelskich w celu zniszczenia
Pseudokibicom ze Stalowej Woli upiekło się , choć nieźle w
Na mecz piłki nożnej Stal Stalowa Wola - Piotrcovia Ptak
przyjechali w trzydziestu autokarem , ale służby porządkowe organizatorów imprezy
kibiców drużyny gości na stadion nie wpuściły , gdyż będąca
Decyzja Rady Polityki Pieniężnej o obniżeniu oprocentowania powinna teoretycznie osłabić
W ciągu ostatniego minionego tygodnia zarówno dolar , jak i
Wytłumaczenie jest jedno : opłacalność zakupu papierów wartościowych typu bonów
skarbowych i obligacji wciąż jest wysoka jak na europejskie warunki
Na Piotrkowskiej do końca września zamontowane będą kamery śledzące to
, co dzieje się na ulicy - zapowiedział prezydent Łodzi
Marek Czekalski po pobiciu studentów u zbiegu głównej łódzkiej ulicy
Pojawiły się jednak wątpliwości , czy w budżecie miasta znajdzie
Widzowie zapewne zaakceptują powrót warstwy dźwiękowej do " Prząśniczki "
, której melodia tradycyjnie kojarzy się z Łodzią i tutejszą
Zmienia się także czołówka " ŁWD " - jest bardziej
Ognisko TKKF " Herakles " w Łodzi prowadzi zapisy drużyn
do rozgrywek Ligi Szóstek Piłkarskich sezonu 1998 / 99 .
Przyjmowane są codziennie od poniedziałku do piątku ( w godz
. 17 - 20 ) w siedzibie ogniska przy ul
. Karpia 23 ( tel . 642-65-85 ) do 17
Estoński Bank Centralny wycofał z początkiem sierpnia z obiegu monety
jednokoronowe , które były wykorzystywane przez oszustów do automatów w
Jednokoronowe monety estońskie miały wagę i wielkość taką , jak
jednomarkowe monety niemieckie , choć ich wartość jest ośmiokrotnie mniejsza
153 mln dolarów odszkodowania przyznano małżeństwu , którego 3-letni syn
zginął pod ciężarówką Forda , w której stwierdzono wadliwe hamulce
Chłopiec wszedł do ciężarówki , by poszukać swej skarbonki ,
a kiedy z niej wyskoczył , trafił pod koła samochodu
w chwili , gdy ten staczał się w dół .
Zakłady Forda wzywały później właścicieli ponad 800 tys . ciężarówek
W województwie nie ma ani jednego grzebowiska dla zwierząt ,
choć ustawa z 1927 roku nakłada na gminy obowiązek urzadzania
Dlatego pogrzeb psa czy kota odbywa się zwykle w lesie
lub na łące , w ogródku , na działce ,
Bo mało kto wie , że szczątki czworonoga należy zakopać
Tymczasem okazuje się , że nie wszystko jest w najlepszym
Zarząd RTS Widzew podczas wczorajszego posiedzenia odwołał z funkcji prezesa
RTS Widzew Andrzeja Pawelca i jednocześnie złożył wniosek do Walnego
Zgromadzenia Akcjonariuszy i Rady Nadzorczej SPN Widzew SSA ( obradować
będzie 17 stycznia ) o odwołanie go z funkcji prezesa
Telewizja fińska ujawniła , że w latach 80 . tutejsza
stocznia morska Vartsila w Turku zbudowała irackiemu dyktatorowi , Saddamowi
Husajnowi na jego wyłączny użytek prawdopodobnie najbardziej luksusowy statek pasażerski
na świecie , który otrzymał nazwę " Al-Mansur " .
120-metrowej długości statek , nadal wykorzystywany przez Husajna , jest
dosłownie nafaszerowany złotem , perskimi dywanami , marmurami , szlachetnym
W Łódzkiem największe szanse na znalezienie pracy w I półroczu
1997 miały szwaczki , murarze , malarze , spawacze ,
Dla fizyków , matematyków , statystyków , nauczycieli nauczania początkowego
i szkół specjalnych rejonowe urzędy pracy w Łodzi , Pabianicach
Śmigłowiec , który przewoził dziecko z wrodzoną wadą serca do
kliniki w Bratysławie , w celu dokonania pilnej operacji ,
Oprócz dziecka i jego matki zginął także pilot helikoptera .
Tylko jedna osoba przeżyła katastrofę i znajduje się obecnie na
Nie oznacza to , że wszyscy dostaną po równo .
Wartość otrzymanych akcji zależeć będzie , jak dotychczas , od
Jacek Ambroziak powiedział , że celem tej zmiany jest także
to , aby czas prywatyzacji danego przedsiębiorstwa miał znaczenie dla
wartości akcji danych pracownikom , tzn . im szybciej przedsiębiorstwo
będzie sprywatyzowane , tym większa będzie wartość otrzymywanych przez pracowników
W Kopenhadze rozpoczęła się doroczna sesja Zgromadzenia Parlamentarnego Organizacji Bezpieczeństwa
Uczestniczy w niej ponad 300 przedstawicieli najwyższych zgromadzeń 54 państw
Głównym tematem czterodniowych obrad jest instytucjonalny i strukturalny rozwój OBWE
Sensacją polityczną pierwszego dnia obrad było niedopuszczenie do udziału w
BAZA wprowadziła na rynek dwie nowe płyty główne Lucky Star
, przeznaczone do współpracy z procesorami Intel Pentium II :
W konstrukcji pierwszej z nich wykorzystano popularny chipset Intel 440
LX , gwarantujący dobre osiągi wydajnościowe , zwłaszcza przy korzystaniu
Konserwator zabytków ustalił szkody , jakie w jednej z komnat
Zamku Królewskiego na Wawelu spowodował nietrzeźwy turysta z województwa suwalskiego
Mężczyzna wskoczył do łoża Zygmunta Starego i uszkodził przykrywającą je
36-letni Robert J . w towarzystwie kilkuosobowej grupy znajomych zwiedzał
Most w Kuligach na rzece Jegrzni znajduje się w fatalnym
Gdy to się stanie , wstrzymany zostanie dojazd do 2,5
tys . ha terenu , w tym prawie tysiąca prywatnych
Rolnicy korzystający z obiektu starali się sami wywalczyć remont spróchniałego
W tym celu pisali do burmistrza Rajgrodu oraz dyrektora Biebrzańskiego
Na nadzwyczajnej sesji plenarnej w Brukseli Parlament Europejski zatwierdził w
sobotę zdecydowaną większością głosów wprowadzenie wspólnej waluty europejskiej euro w
11 krajach , które od 1 stycznia 1999 roku wejdą
w skład unii gospodarczej i walutowej w ramach UE .
Te kraje to : Niemcy , Francja , Włochy ,
Hiszpania , Portugalia , Luksemburg , Finlandia i Irlandia .
W marcu br . w zwykłych terminach płatności emeryci i
Przeciętne świadczenie emeryta , rencisty wzrośnie o 33 zł .
Druga waloryzacja , w tej samej wysokości , nastąpi we
Jeżeli inflacja była by wyższa od zakładanej w ustawie budżetowej
, wyrównanie z tego tytułu zostanie wypłacone w przyszłym roku
Każdy z tankofermentatorów jest przystosowany do przechowywania 2200 hektolitrów piwa
W bieżącym roku Dojlidy zamierzają wzmocnić swoją pozycję na rynku
Jeszcze podczas piątkowych dogrywek nic nie wskazywało na taki przebieg
Tamtejszy indeks Hang Seng zmniejszył swoją wartość o 11,1 proc
. , a Czerwony Hang Seng aż o 20 proc
Likwidację sądów wojewódzkich i utworzenie sądu bliskiego obywatelowi oraz uproszczenie
procedury sądowej zakłada zapowiedziana wczoraj przez minister sprawiedliwości i prokuratora
Będą działać przy sądach rejonowych i prowadzić będą drobne sprawy
Najciekawiej zapowiada się w Moskwie , gdzie miejscowy Spartak podejmuje
Nie było by w tym wydarzeniu niczego nadzwyczajnego , gdyby
pierwsze spotkanie tych drużyn przed dwoma tygodniami zakończyło się zgodnie
Podczas śledztwa , na podstawie skąpej dokumentacji granicznej , udało
Prokuratorowi oraz sędziom mówił , iż pojechał na Wschód ,
Tam jednak został sterroryzowany przez mafię i zmuszony do przewiezienia
Za 2 - 3 tygodnie w bankach spółdzielczych , skupionych
w LBR , będzie można ubiegać się o pożyczki ze
środków programu Agrolinia 2000 , o podobnym oprocentowaniu , jak
W ramach tego programu można zadłużyć się na sfinansowanie nakładów
inwestycyjnych oraz środków obrotowych w przedsięwzięciach dotyczących produkcji rolnej ,
przetwórstwa rolno - spożywczego , usług dla rolnictwa oraz na
Wczoraj , 22 bm . Sąd Wojewódzki w Zamościu oddalił
wniosek Kazimierza Pacuły ze Stefankowic , ubiegającego się o miliardowe
K . Pacuła został aresztowany w 1994 r . ,
Po upływie dziewiętnastu miesięcy sąd uznał , że dowody przeciwko
Odgłos wystrzału zaalarmował znajdujących się w okolicy innych myśliwych .
Ponieważ nie słyszeli o tym , że ktoś legalnie poluje
w ich rejonie , wywnioskowali , że może to być
Wkrótce też natknęli się na mężczyzn ściągających skórę z zabitego
Ogonowski i Latusek tłumaczyli , że właśnie znaleźli zastrzelone zwierzę
Gdyby rzeczywiście tak było , zgodnie z obowiązującymi myśliwych przepisami
Wielka Brytania skierowała wczoraj skargę do Komisji Europejskiej i polskiego
Zdaniem brytyjskiego rządu węgiel z Polski jest sprzedawany po cenach
Negocjacje w sprawie połączenia rozpoczęły się w połowie ubiegłego roku
Inicjatorami rozmów były zakłady w Lublinie , Poznaniu i Olsztynie
Pozostałe dołączały kolejno , w miarę przekształcania ich w spółki
Wiadomo jednak , że rozważane było pełne połączenie , utworzenie
Od 1 lutego poczta podniosła opłatę za listy miejscowe .
Teraz ta opłata została zrównana z taryfą międzymiastową - do
Jednak już 1 kwietnia można się spodziewać kolejnej podwyżki cen
znaczków na obydwa rodzaje listów - do 70 groszy .
Wysyłając kartkę pocztową od początku miesiąca płacimy o 5 groszy
Podejrzewana o wypuszczenie na rynek skażonej jadem kiełbasianym pasztetowej masarnia
- Próby przeprowadzamy na myszkach laboratoryjnych - tłumaczy doktor Janusz
Dzisko , szef Wojewódzkiej Stacji Sanitarno - Epidemiologicznej w Olsztynie
- Najdalej za cztery dni będziemy wiedzieli , czy ten
Jedna osoba zmarła , a pięć ciężko zatruło się alkoholem
Starsze , około 60-letnie małżeństwo razem ze znajomymi piło w
Gdy dwaj bracia , w wieku 22 i 24 lat
poczuli się źle , wezwano pogotowie , ale zanim dojechała
Podróżni wracający koleją z wakacji są łakomym kąskiem dla złodziei
Przekonała się o tym 15-letnia Paulina Serowik z Olsztyna (
na zdjęciu ) , którą okradziono w drodze z Zakopanego
- Straciła m telefon komórkowy i pieniądze - mówi Paulina
- Moim znajomym , którzy jechali w tym samym przedziale
Pierwszy prywatny gazociąg w naszym województwie został wczoraj otwarty w
Inwestorem jest olsztyńska firma Ekoenergiz , której jednym z założycieli
Na razie gaz z 8-kilometrowego gazociągu będzie trafiał do Zakładów
W Moskwie zatrzymano wczoraj mężczyznę , który groził wysadzeniem się
w powietrze pod siedzibą Federalnej Służby Bezpieczeństwa na Łubiance .
Twierdził , że ma w samochodzie półtorej tony ładunków wybuchowych
Po kilkudziesięciu minutach terrorysta zgodził się na przestawienie swego samochodu
Włoch Zucchero i Kanadyjczyk Garou będą gwiazdami rozpoczynającego się dziś
39 . Międzynarodowego Festiwalu Piosenki " Sopot Festival " .
Gościem specjalnym dzisiejszego wieczoru w Operze Leśnej będzie laureatka pierwszego
Zdaniem producenta sopockiego festiwalu Mirosława Łękowskiego , tegoroczne gwiazdy festiwalu
Wczoraj po raz kolejny na olsztyńskiej starówce zabrzmiały szanty .
Było to już przedostatnie spotkanie z piosenką żeglarską tego lata
Brak miejsc przy stolikach oraz wspólne śpiewy mogą świadczyć ,
- To są świetne imprezy - oceniła Ewa Białobrzeska ,
Po uderzeniu policyjną pałką kobieta doznała poważnego urazu wewnętrznego .
Pobici rolnicy złożyli w prokuraturze doniesienie o przekroczeniu przez policję
Ośrodek zamiejscowy bartoszyckiej Prokuratury Rejonowej w Lidzbarku Warmińskim stwierdził ,
że Krystyna Sz . bardzo aktywnie uczestniczyła w blokadzie ,
Rok temu elbląskie Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami oskarżyło gospodarza o
Sąd w Braniewie uznał , że szkodliwość czynu Jana H
Przez najbliższe dwa lata gospodarz z Dębowca będzie pod nadzorem
Jednocześnie sąd zdecydował o odebraniu mu pozostałych dwóch koni .
Firma podpisała umowę na dostawę okładzin z włoskim producentem wytwarzającym
MPM produkuje sprzęt gospodarstwa domowego , a Bog Art tachometry
Każdy z inwestorów wyda na budowę przynajmniej 350 tysięcy euro
W ubiegłym roku w Warmińsko - Mazurskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej
Policja otrzymała ostrzeżenia o podłożeniu takich ładunków na parkingu w
dzielnicy Hamra w Bejrucie , a także pod brytyjskim bankiem
Policyjni saperzy przez dwie godziny szukali bomb na jednym z
- Niebezpieczeństwo nadal istnieje - ostrzega jednak policja mieszkańców stolicy
Tamtejsi odbiorcy zainteresowani są głównie Lublinem 3,5-tonowym pod zabudowę ,
furgonem ze standardowym i podwyższonym dachem , wersją skrzyniową oraz
samochodem o krótkim rozstawie osi ze wzmocnionym zawieszeniem i podwyższonej
Pierwsze 60 samochodów , przeznaczonych głównie dla małego biznesu ,
Daewoo Motor Polska wysłało do Włoch pod koniec września .
Rozprawa przeciwko nim została przerwana 10 stycznia , ale nie
wiadomo , czy - mimo że przesłuchano już większość oskarżonych
Sąd Rejonowy w Olsztynie wczoraj postanowił przekazać ją Sądowi Okręgowemu
Te skrzyżowania wyposażone są we wbudowane pod asfalt pętle indukcyjne
Jeśli pojazdów jest sporo , na skrzyżowaniu automatycznie włącza się
zielone światło , a informacja jest przesyłana do centrum .
Komputer dostosowuje moment , czas i częstotliwość włączania świateł na
Bezdomnych z każdym dniem przybywa , przecież czeka nas najgorszy
W schronisku dysponujemy 20 miejscami , prowadzimy także prace nad
Od września nie pomaga bezdomnym z gminy olecki Urząd Miejski
, który dotąd za pobyt jednodniowy w schronisku płacił 20
Łącznie w tym roku samorząd gminny przekazał " Otwartym Drzwiom
Po raz kolejny w Elblągu dwie fałszywe akwizytorki okradły starszą
Policja przestrzega przed zapraszaniem do domu osób oferujących coś do
Dwie dziewczyny w wieku 18 - 19 lat wybrały na
ofiarę starszą kobietę mieszkającą w jednym z bloków przy ul
Trwające pod Bonn rokowania na temat przyszłości Afganistanu weszły w
piątek w delikatną fazę decydowania o składzie przyszłych władz .
AFP podała , powołując się na anonimowe źródła dyplomatyczne ,
że w nocy obecne w Petersburgu delegacje zdołały skompletować listy
około 200 kandydatów do tymczasowej rady mającej rządzić Afganistanem do
Jarosław R . , którego doprowadzono do sądu z aresztu
, zeznawał jako świadek w jednym z procesów o znęcanie
Na kilka minut ruch na korytarzach sądowych został wstrzymany .
Jarosław R . jest jednym z domniemanych szefów olsztyńskiego półświatka
Ważnego odkrycia archeologicznego dokonano w okolicach wsi Zdory , gmina
Na terenie jednej z okolicznych żwirowni znaleziono ludzkie szczątki z
Na znalezisko natknął się Adam Mackiewicz , archeolog wynajęty do
Forma pochówku , jak i wstępne badania wskazują , iż
kości pochodzą z II bądź III wieku naszej ery .
Według wstępnych ustaleń szczytnowskiej drogówki , winę ponosi kierowca policyjnego
VW Transportera , ponieważ nie dostosował prędkości do warunków na
Dochodzenie w sprawie wypadku wszczęła Prokuratura Rejonowa w Szczytnie .
Jest propozycja obniżenia stawek podatku od dochodów osobistych - poinformowali
W 2002 roku zamiast 19 , 30 i 40 proc
. obowiązywały by stawki 18,5 proc . i 37 proc
. , w 2003 - 18 i 36 proc .
, w 2004 - 17,5 i 35 proc . ,
Prawie 50 miast ucierpiało w powodzi nad rzeką Sommą .
Nadmorska część tego rejonu odcięta jest od reszty kraju .
W Pikardii ewakuowano 700 osób , woda zalała ponad 1800
O przebudowie ul . Chopina mówi się od około 20
W przyszłości ma być ona integralną częścią planowanej obwodnicy miejskiej
O realizacji obu inwestycji postanowiła w ub . roku Rada
W trakcie czwartkowego szczytu liderów AWS i UW - jak
się dowiedzieli śmy - oprócz przesunięcia terminu elekcji samorządowej z
czerwca na wrzesień , uzgodniono bowiem także , iż efektem
utworzenia powiatów i rządowo - samorządowych województw nie może być
Tak więc rady powiatowe i samorządowe sejmiki wojewódzkie powstaną "
W żagańskim Zespole Szkół Tekstylno - Handlowych prezentacji programu komputerowego
do konstruowania i modelowania odzieży CAD GRAFIS dla polskiego przemysłu
odzieżowego dokonał autor , prof . Claus Friedrich z Niemiec
Wcześniej we " Włókienniku " przedstawiono program przeznaczony dla szkolnictwa
W przyszłym roku szkolnym w nielicznych placówkach oświatowych w Polsce
, w tym w Żaganiu i Zespole Szkół Zawodowych nr
2 w Nowej Soli , GRAFIS zostanie wykorzystany w kształceniu
Sojusz Lewicy Demokratycznej nie zgadza się z zapowiedzianym przez premiera
- SLD uważa , że nie ma żadnych powodów ,
To , że rządząca koalicja Solidarność - Unia Wolności obawia
się wyników tych wyborów , nie jest żadnym powodem ich
Minister zdrowia podpisał w piątek rozporządzenie o standardach postępowania oraz
procedurach medycznych obowiązujących przy udzielaniu świadczeń zdrowotnych w zakresie anestezjologii
Otwarte drzwi od stacji znajdującej się na terenie zakładu Warszbud
Zajrzał do środka budynku i w rogu zauważył zwęglone zwłoki
Ze wstępnych ustaleń policji wynika , że do stacji transformatorowej
przesyłającej prąd o napięciu 15 tysięcy V , dokonano włamania
Miesiąc temu posadę stracił komendant powiatowy z Braniewa , który
Wczoraj w podobnych okolicznościach wpadł technik Wydziału Kryminalnego w Nowym
Policjanta z 15-letnim stażem zbadano alkomatem - miał 2,3 promila
Na przełomie czerwca i lipca Stomil - Olsztyn SA zamierza
Magazyn pozwoli firmie na zaspokojenie potrzeb rynku poprzez zapewnienie odpowiednich
Magazyn będzie miał powierzchnię 42 tys . m kw .
To kolejna duża inwestycja olsztyńskiej spółki po przejęciu jej przez
Ministerstwo obrony USA ujawniło z trzydniowym opóźnieniem , że pluskwa
milenijna spowodowała awarię systemów satelitarnych , przekazujących dane wywiadowcze w
Jak ujawnił wczoraj wiceminister obrony John Hamre , wkrótce po
przestawieniu zegarów komputerowych Pentagonu na nową datę 2000 roku ,
eksperci resortu nie byli w stanie przetworzyć danych przysyłanych z
W wyniku modyfikacji gąsienice jedwabnika będą zdolne przekształcić się w
swoistą miniaturową fabrykę substancji chemicznych , przydatnych dla człowieka .
W toku badań stwierdzono , że można również tak zmienić
układ genetyczny dżdżownicy jedwabnika , aby bardziej uodpornić ten gatunek
owadów na gorący klimat , co sprzyjało by rozszerzeniu hodowli
Wejścia do Unii Europejskiej chce 56 proc . Polaków -
Dwie trzecie badanych spodziewają się , że " zaleją nas
Ludzie są natomiast raczej spokojni o losy gospodarki , kultury
Komisja Kancelarii Sejmu , która zakończyła właśnie swoje prace ,
Prezydium Sejmu , które ma zdecydować o dalszych losach referendum
, zwróciło się wczoraj do Państwowej Komisji Wyborczej o stwierdzenie
, czy pod wnioskiem o przeprowadzenie referendum w sprawie podziału
i ustroju terytorialnego RP jest złożona wymagana liczba głosów .
Według przedstawicielki ZOZ-u Celina S . mogła się zarazić zupełnie
gdzie indziej , na przykład podczas prowadzonej przez siebie działalności
ZOZ zaprzecza również , że następstwem żółtaczki były choroby tarczycy
Była Miss America , 37-letnia Elizabeth Ward Gracen , która
ma zeznawać w procesie wytoczonym prezydentowi Clintonowi przez Paulę Jones
, oświadczyła , że uprawiała seks z Billem Clintonem w
czasach , kiedy był jeszcze gubernatorem stanu Arkansas , ale
Wcześniej Gracen stanowczo zaprzeczała , że utrzymywała intymne kontakty z
Prezydent Ukrainy Leonid Kuczma zapewnił wczoraj w Kijowie , że
rezultaty wyborów parlamentarnych nie wpłyną zarówno na wewnętrzną , jak
Kuczma oświadczył , że gospodarka będzie reformowana na zasadach rynkowych
Prezydent powiedział , że nowy parlament nie będzie gorszy od
Zdaniem szefa państwa konflikt między prezydentem a parlamentem kończącej się
Rzecznik fundacji przedsiębiorstw partycypujących w funduszu odszkodowawczym Wolfgang Gibowski poinformował
, że w ciągu mijającego roku ich liczba wzrosła ze
Przyznał jednak , że niektóre firmy rzeczywiście nie chcą ponosić
Siostry znów wyszły na drogi - około 70 pielęgniarek i
położnych blokowało przez godzinę trasę dojazdową na jedyny most przez
Wisłę w Płocku i prowadzącą tamtędy drogę krajową nr 60
Według danych OZZPiP w 48 placówkach w całym kraju trwa
Talerze nowego dysku wirują z prędkością 7200 obrotów na minutę
, szybkość transmisji sformatowanych danych wynosi do 47 MB na
Dysk jest bardzo cichy - emituje hałas o natężeniu zaledwie
Konstruktorzy zastosowali w nowym produkcie system ochrony przed drganiami ,
który monitoruje ruch dysku w stosunku do obudowy lub układu
Szef " Forum " Tadeusz Gawin powiedział w piątek w
Związkowcy podkreślili jednak , że mają gwarancje ministra w sprawie
modelu PKP i przyszłych przekształceń kolei oraz dalszych rozmów z
Oceniając strajk , Gawin oświadczył , że ruch towarowy praktycznie
się nie odbywał , a na Śląsku stanęło wiele pociągów
Wszyscy chorzy pili odtłuszczone mleko , wyprodukowane przez największą mleczarnię
Jakkolwiek badania laboratoryjne są jeszcze w toku , w piątek
rano ze sklepów w Osace wycofano ze sprzedaży produkty zakładu
, w tym przede wszystkim ponad 300 tysięcy opakowań mleka
Mleczarnia zapewnia , że w zakwestionowanym mleku nie wykryto jakichkolwiek
Funkcjonariuszom udało się odzyskać część krzyży oraz ustalić personalia dwóch
pozostałych sprawców , którzy brali udział w kradzieży i dewastacji
Jak już informowali śmy , sprawcy , którzy pojawili się
na barcińskim cmentarzu , uszkodzili około 90 płyt nagrobnych odrywając
z nich ozdobne litery wykonane z mosiądzu oraz wyrywając z
Zarząd BOZPN zapoznał się z informacją o wydarzeniach , jakie
miały miejsce na stadionie Polonii podczas finałowego meczu o Puchar
Regulaminowe decyzje , po wnikliwej analizie protokołu z tego pojedynku
Zarząd negatywnie i z ubolewaniem odniósł się do chuligańskich zachowań
Zarząd stoi na stanowisku maksymalnego ograniczenia możliwości tego typu działań
Sprawa rzekomej korupcji wiceprezydenta pojawiła się pod koniec ub .
Radny niezależny ( wcześniej SLD ) Tomasz Woźniak oskarżył publicznie
S . Pastuszewskiego , że w czasie gdy ten był
wiceprezydentem miasta skorzystał z darmowych robót pewnej firmy w zamian
za przyspieszenie prywatyzacji kamienicy , którą była ona zainteresowana .
Politycy , ludzie kultury , dziennikarze , niektórzy Żydzi ,
którzy opuścili Polskę w wyniku Wydarzeń Marcowych 1968 r .
oraz wielu słuchaczy szczelnie wypełniło w niedzielę salę Domu Literatury
w Warszawie , gdzie odbyło się spotkanie " Szok Marcowy
Porywacze zażądali od rodziny porwanej okupu w wysokości 5 tys
Pieniądze miały zostać złożone w nocy z 28 lutego na
1 marca w Warszawie , w okolicach cmentarza przy ul
Po otrzymaniu informacji przez policję natychmiast podjęto czynności operacyjne .
4-letni chłopiec wieziony na motocyklu przez pijanego ojca zginął w
niedzielę w wypadku na trasie Suchedniów - Mostki w woj
. kieleckim - poinformował oficer dyżurny KWP w Kielcach .
Do tragedii doszło na łuku drogi ; rozpędzony pojazd zjechał
Jego ojciec , 33-letni Tadeusz G . oraz jadący z
tyłu właściciel pojazdu Tomasz D . , zbiegli z miejsca
BMW , które kilka lat temu wykupiło inną brytyjską firmę
samochodową Rover , jest obok Volkswagena głównym kandydatem do przejęcia
Według prasy brytyjskiej , nowy rolls ma kosztować więcej niż
najdroższy z obecnie produkowanych modeli tej firmy , którego wersja
podstawowa kosztuje obecnie w Wielkiej Brytanii 111 tysięcy funtów szterlingów
Swój narodowy napój mogą oni teraz sączyć z metalowej puszki
, takiej samej , w jakiej sprzedaje się Coca Colę
Sklepy oferują taką herbatę , podgrzaną w specjalnym termostacie do
Można też kupić puszki na zapas i podgrzewać je w
Lwiątka ( dwa samce i samiczka ) , które urodziły
się w październiku ubiegłego roku w łódzkim Ogrodzie Zoologicznym skończyły
właśnie pół roku i po okresie kwarantanny wraz z ojcem
Są atrakcją nie tylko dla zwiedzających , ale także dla
Młode lwy codziennie zjadają ok . 3 kilogramów surowego mięsa
Ponad 80 tys . zł wyniósł zeszłoroczny dochód szefa AWS
Krzaklewski powiedział w piątek dziennikarzom , że rozlicza się razem
Dodał , że w ramach ulg podatkowych fiskus zwróci mu
Odliczenia te związane są m.in . z darowizną dla NSZZ
Po mszy beatyfikacyjnej Ojca Pio w niedzielę w Watykanie papież
Jan Paweł II udzielił błogosławieństwa byłemu premierowi Włoch Giulio Andreottiemu
Przypomina , że 80-letni polityk chadecki jest oskarżony w dwóch
procesach : o współpracę z mafią i zlecenie zabójstwa dziennikarza
Amerykańska ekspedycja odnalazła w sobotę pod szczytem Mount Everest ,
na wysokości 8300 metrów , zwłoki brytyjskiego wspinacza George'a Mallory'ego
Mallory i Irvine zaginęli 8 czerwca 1924 roku w drodze
Snuto potem przypuszczenia , że mogli rzeczywiście zdobyć Mount Everest
U małych pacjentów lekarze stwierdzali najczęściej anginę i nieżyt górnych
Na dworze jest ciepło , w wielu mieszkaniach jeszcze grzeją
, a dzieci nie zdążyły się po zimie zahartować .
Wystarczy zimna cola lub lody i zapalene gardła gotowe .
Jeśli do tego rozgrzane zabawą dziecko " zawieje " wiatr
, to po kilku godzinach występuje wysoka temperatura i ból
Taśmy z nagraniem wykorzystano też w kolegium ds . wykroczeń
Były dołączone jako dowód do wniosku o ukaranie kierowcy ,
Strażnicy sporządzili również listę pojazdów , których kierowcy jadąc ul
. Piotrkowską popełnili różne wykroczenia drogowe ( np . nie
Stary budynek filharmonii przy ul . Narutowicza ( tuż obok
wejścia do kina " Bałtyk " ) wkrótce przestanie istnieć
- To obiekt bardzo trudny do rozebrania - mówi Andrzej
Nawocki , dyrektor Zakładu Robót Inżynieryjno - Budowlanych " Nawbud
- Nie tylko z powodu lokalizacji - budynek stoi przecież
tuż przy ulicy , w bardzo ruchliwej części miasta ,
W mijającym sezonie łowieckim wśród ustrzelonych 72 dzików znalazł się
Upolowany na terenie Leśnictwa Chrośno ( okolice Aleksandrowa Łódzkiego )
- To rzeczywiście potężna sztuka - mówi Leopold Krupowczyk ,
- Zwykle duże dziki ważą od 70 do 80 kilogramów
W Polsce 67 proc . mężczyzn i 64 proc .
kobiet w wieku 34 - 64 lat ma nadwagę lub
Aż 12 - 17 proc . dzieci i młodzieży za
dużo waży - twierdzi pismo " Super Linia " ,
- Ogłosili śmy takie święto w celu zwrócenia uwagi na
życie i problemy ponad połowy naszego społeczeństwa , która za
Ankieta przeprowadzona przez sieć telewizyjną Fox zapowiada , że książka
Moniki Lewinsky o jej stosunkach seksualnych z prezydentem Billem Clintonem
( w marcu pojawi się na rynku ) prawie zupełnie
Mało kto w USA ma ochotę czytać zwierzenia byłej stypendystki
Białego Domu , które przez przeszło rok Amerykanie mieli na
Wedle wstępnych szacunków budowa pochłonie ok . 30 mln dolarów
Pod jednym dachem znajdą się tu hipermarket " Real "
( artykuły spożywcze i przemysłowe codziennego użytku ) , market
budowlany " Praktiker " , " Media Markt " (
sklep z elektroniką ) , " Dom Mody Adler "
, a ponadto w pasażu - aż 64 sklepy detaliczne
, do tego apteka , piekarnia , salon fryzjerski ,
Istotą wynalazku Polaka , którego koszt po wprowadzenia do masowej
produkcji ma nie przekraczać 50 dol . , jest umieszczenie
w deskorolkach specjalnych mechanizmów , które wraz ze zmianą ułożenia
Zagięta na przodzie deskorolka pozwala jeżdżącemu - poprzez odpowiednie manewrowanie
ułożeniem ciała i naciskanie nogami to jej przodu to tyłu
- Centrala nie dostała pozwolenia na wycięcie świerków , dlatego
trzeba było je przesadzić o kilka metrów - tłumaczy Anna
- Oczywiście zajęła się tym specjalistyczna firma - chirurgów drzew
W tak ciężkich warunkach młode drzewka by się nie przyjęły
Nikogo nie dziwi widok ludzi dźwigających plastikowe butle i kanistry
Tym bardziej że jest to na razie jedyne miejsce w
Łodzi , gdzie można przyjść i napić się albo "
Są jeszcze studnie przy ul . Telefonicznej , Mileszki ,
Pomorskiej , Kasprowicza , Henrykowskiej , Łukaszewskiej , Gotyckiej ,
Olkuskiej i Żółwiowej ale łodzianie nie mają do nich dostępu
Wracają stare , słowiańskie ( i nie tylko ) imiona
i coraz więcej rodziców decyduje się dać swoim pociechom te
" zapomniane " : Sławomir , Stanisław , Antoni ,
Karol , Krystyna , Barbara , Izabela , Ewa .
Para taneczna klasy S : Małgorzata Piasna i Konrad Szymański
wiodła prym na rozegranych w sobotę I Mistrzostwach Okręgu Łódzkiego
Była gorąco oklaskiwana przez publiczność i zdobyła uznanie w oczach
sędziów , zajmując I miejsce w obu kategoriach - tańcach
Jej również przypadł puchar " Expressu " ufundowany dla najlepszej
W sobotę w nocy w mieszkaniu przy ul . Nawrot
77 dwoje dzieci i ich matka zatruli się gazem .
Prawdopodobnie był to tlenek węgla z termy gazowej , nie
Bracia : Łukasz ( 1,5 roku ) i Sylwester (
8 lat ) zostali przewiezieni do szpitala im . Korczaka
W poszukiwaniach brało udział w sumie 19 ratowników TOPR .
Warunki były tak trudne , że nawet znawcy gór tracili
Mgła miejscami ograniczała widoczność do jednego metra , w dodatku
W niedzielę po południu turysta schodzący z Zawratu usłyszał głosy
Nie udało mu się jednak nawiązać kontaktu głosowego z nawołującymi
Niemiłym zaskoczeniem dla młodzieży jest zniesienie " urzędu " rzecznika
Z 13 do 27 zwiększa się w Łodzi liczba opiekunów
, przeprowadzających dzieci idące na lekcje przez najruchliwsze jezdnie i
Z rozbitej hondy wyszedł kierowca - ok . 30-letni dobrze
zbudowany blondyn w okularach , a po chwili towarzysząca mu
młoda , około 20-letnia , zgrabna , czarnowłosa kobieta .
- Jemu ciekła krew z głowy - mówią świadkowie .
Krzyczał jednak , żeby nie wzywać pogotowia , ani policji
Gdy w latach 80 . Tadeusz Nawrocki kupował działkę ,
Jednak w księgach wieczystych figurował jako jedyny właściciel gruntu ,
Dlatego gdy gmina pod " jego drogą " wybudowała kolektor
Badająca sprawę Iskry prokuratura wojskowa umorzyła śledztwo w sprawie Dzioka
, obarczając winą za nieumyślne spowodowanie katastrofy jego zastępcę i
W czerwcu Wojskowy Sąd Okręgowy w Warszawie zwrócił sprawę prokuraturze
, aby rozpatrzyła wniosek wdów po tragicznie zmarłych pilotach o
W myśl przepisów ruchu drogowego z włączonymi światłami mijania także
w dzień jeździmy w Polsce od 1 października do końca
Przypominamy zatem zmotoryzowanym , że na odpowiednie przygotowanie świateł w
Należy przede wszystkim sprawdzić stan wszystkich reflektorów i zainstalowanych w
Najgorzej było na ul . Strykowskiej przy Wojska Polskiego .
Mężczyzna , który odważył się przejechać tamtędy wielkim starem ,
po chwili zjechał na bok , by wylać wodę z
Drogą lotniczą wysłana została do Kosowa tylko część rosyjskiego kontyngentu
W porcie Tuapse w Kraju Krasnodarskim trwa załadunek 1500 spadochroniarzy
, którzy mają dotrzeć do Kosowa ok . połowy lipca
Również wczoraj rano na prisztińskim lotnisku wylądował pierwszy cywilny samolot
od 12 czerwca , czyli wejścia sił pokojowych do Kosowa
W Łowiczu i Rawie Mazowieckiej trwają przygotowania - poinformowała nas
Zenona Czarnecka , wiceprzewodnicząca Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Pielęgniarek i Położnych
Siostry wykonują swoje obowiązki , a po pracy przechodzą do
specjalnie wydzielonego przez dyrekcję pomieszczenia , w którym będą przebywać
Ogromnym wzięciem cieszą się przed sezonem urlopowym jednorazowe nakładki toaletowe
Są niezastąpione zwłaszcza dla kobiet i dzieci w podróży pociągiem
, na stacjach benzynowych , restauracjach lub w innych miejscach
26-letni mężczyzna utonął na oczach przechodniów w miejskiej fontannie na
rynku w centrum Pińczowa ( woj . świętokrzyskie ) .
Do wypadku doszło w poniedziałek po południu w czasie największego
Grzegorz L . przeskoczył wysokie ogrodzenie fontanny , rozebrał się
Zbiornik fontanny ma około dwóch i pół metra głębokości .
Właścicielka sklepu z ul . Pabianickiej została pobita i skopana
- Do środka weszły cztery panie - opowiada Helena Bednarek
Podeszły do lady i zaczęły zabierać kosmetyki i odzież .
Jednak , jak nam powiedziano w Zakładzie Telekomunikacji , nic
nie stoi na przeszkodzie , by ktoś posiadający już stację
Jeśli istnieją odpowiednie warunki można mieć i 10 czy nawet
Frontony kamienic przy ulicy Piotrkowskiej straszą zardzewiałymi konstrukcjami reklam neonowych
Reklama Hortexu nie świeci od ok . 10 lat .
Mieszkańcy sąsiadujących kamienic nie mogli oglądać telewizji kiedy napis na
Obok towarów z zezwoleniem GIS i atestem Instytutu Matki i
Dziecka sprzedaje się artykuły , których etykieta sugeruje , że
są przeznaczone dla małego dziecka , a nie przeszły procedury
uzyskania atestu - mówiono na konferencji prasowej w Instytucie Matki
Według naukowców z tej placówki , nie jest obojętne to
W ciągu pierwszego roku życia niemowlę potraja swoją wagę urodzeniową
Policja dysponuje portretem pamięciowym złodzieja dzieła Mikołaja Kopernika " O
Ma też ślady zapachowe , ślady linii papilarnych oraz rewers
Dzieło skradziono przedwczoraj z Biblioteki Polskiej Akademii Nauk w Krakowie
Wcześniej ktoś próbował wypożyczyć inny egzemplarz z Biblioteki Jagiellońskiej .
Dopiero przy bliższych oględzinach okazało się , że szkielet to
nie szczątki ofiary morderstwa , lecz osadzona na statywie .
Kto ostatni z niej korzystał , a potem porzucił na
Szukając odpowiedzi na to pytanie dotarli śmy tropem kości do
Telekomunikacja blokuje w ulicznych aparatach numery rozpoczynające się od cyfr
Prowadzi tę akcję ze względu na liczne kradzieże impulsów .
Okazało się , że to oszuści włamywali się do automatów
W Łodzi złapano dwie kobiety , które w ten sposób
Dziś w Centrum Szkoleniowo - Konferencyjnym Uniwersytetu Łódzkiego rozpoczyna się
3-dniowe seminarium pt . : " Terroryzm - aspekty społeczne
Zorganizowało je Europejskie Stowarzyszenie Studentów Prawa " ELSA " .
Weźmie w nim udział blisko 100 osób z całej Polski
Wykłady o zagrożeniach terroryzmem wygłoszą m.in . Wojciech Wróblewski ,
wiceminister spraw wewnętrznych , przedstawiciele KG Policji i prawnicy .
Porucznik Mirosław Hermaszewski , syn polskiego kosmonauty , został prawomocnie
skazany na pięć lat więzienia i degradację za pomoc w
Wojskowy Sąd Okręgowy odrzucił wczoraj apelacje obrońców i utrzymał wyrok
W łódzkiej kolekturze przy al . Piłsudskiego obok ul .
Przędzalnianej wysłał swój kupon szczęśliwiec , który w sobotnim losowaniu
Dużego Lotka trafił jedną z trzech " szóstek " .
I zgarnął 2 mln 65 tys . zł - czyli
Policjanci z " drogówki " odkryli , że jadący autem
dwaj młodzi mężczyźni są poranieni , ale nie z powodu
Okazało się , że pasażerowie zostali pokłuci nożem jeszcze zanim
wsiedli do samochodu , a stłuczka zdarzyła im się w
Jeden z poszkodowanych został natychmiast odwieziony do szpitala im .
Sprawą zajmują się policjanci z 6 komisariatu na Górnej .
Trójka grotołazów z Berlina rozpoczęła w sobotę penetrację średniowiecznej studni
Akcja odbywa się pod nadzorem polskich służb ochrony zabytków .
Źródła historyczne podają , że studnia należała do zamku biskupów
Według legend , w studni głębokiej na ponad 30 metrów
znajdują się wejścia do lochów i tajnych chodników łączących posiadłości
Ranny został 26-letni mieszkaniec Legnicy ( jak się potem okazało
, poszukiwany przez legnicką prokuraturę w związku z rozbojem przy
Ok . 150 metrów od dyskoteki znaleziono w rowie zwłoki
Na jego ciele odkryto dwie rany postrzałowe : śmierć nastąpiła
Po przeciwległej stronie drogi , w oplu leżał 27-letni legniczanin
Iran zaprzeczył , jakoby sąd apelacyjny w Teheranie miał utrzymać
w mocy karę śmierci , wymierzoną przez sąd niższej instancji
niemieckiemu biznesmenowi , oskarżonemu o utrzymywanie stosunków seksualnych z irańską
Potwierdził ją teherański adwokat przedsiębiorcy z Niemiec , 56-letniego Helmuta
Fakt , że 26-letni Krzysztof R . był bity przez
żonę , wyszedł na jaw dopiero na rozprawie rozwodowej .
Iwona R . zaczęła znęcać się nad mężem psychicznie i
fizycznie już w 3 miesiące po ślubie , a niespełna
rok później wyrzuciła go z jego mieszkania , które otrzymał
Specjalny pociąg rusza dopiero , gdy PKP znajdzie co najmniej
W tej sytuacji wiele przedziałów w pociągach nad morze ,
" Włókniarz " jadący do Świnoujścia zabrał wczoraj 100 kolonistów
Cały handel kumuluje się przy trasie z Łodzi do Łowicza
- Dziś prawdziwych truskawek już nie ma - stwierdza jeden
Rada Europy postanowiła walczyć z handlem ludźmi - kobietami ,
dziećmi , mężczyznami , łącząc się w tym działaniu z
Celem , jaki stawia sobie Rada Europy , jest opracowanie
do stycznia 1999 r . europejskiego zalecenia , które stało
by się podstawą przyszłej konwencji RE w sprawie walki z
W sobotę i niedzielę członkowie czternastu bractw rycerskich dali popis
Turniejowe emocje podgrzewały zmagania łuczników , kawalerzystów , a także
pojedynki rycerzy używających mieczy , włóczni oraz ciężkich toporów .
Licznie przybyła publiczność zajęła miejsca przy stołach biesiadnych , na
Bydgoszcz w sobotę gościła uczestników IV Wodniackiej Ekspedycji Ligi Morskiej
Flis '98 , propagujących regulację polskich rzek , co pozwoli
W centrum miasta przy brzegu Brdy zacumowano kilkanaście statków i
Z Bydgoszczy wodniacy popłyną Kanałem Bydgoskim , Notecią i Wartą
do Kostrzyna na spotkanie się z grupą zdążającą Odrą z
Jak się dowiedział dziennikarz PAP , zrezygnował z policyjnej eskorty
Oddał hołd powstańcom warszawskim , m.in . pod Pomnikiem Powstania
Oprócz Warszawy , gość odwiedzi także Kraków oraz Gdańsk .
Trzeci dzień z rzędu trwał wczoraj pościg za trzema uzbrojonymi
zbiegami , którzy w piątek wraz z ośmioma kolegami uciekli
z aresztu śledczego na Półwyspie Czukockim , w Rosji .
W niedzielę zostali oni otoczeni wśród czukockich wzgórz przez milicję
Z powodu złych warunków atmosferycznych śmigłowce użyte do poszukiwań mogły
W tym roku wybrał się w podróż , jak sam
określił , w celu przeprowadzenia naukowego badania wydolności chorego na
cukrzycę insulinozależną w warunkach ekstremalnego wysiłku fizycznego i psychicznego .
Jego pomysł spotkał się z oburzeniem i protestami lekarzy .
Pociąg relacji Nowy Sącz - Muszyna zabił dorodnego ok .
Zwierzę znaleziono w piątek między torami w pobliżu Szczawna .
Było tak zmasakrowane , że myśliwi z trudem ustalili jego
Prawdopodobnie był to niedźwiedź , który ubiegłej jesieni przybył w
Obdukcja lekarska wykazała , że dziennikarz ma uszkodzoną lewą stronę
twarzo-czaszki , operator kamery - krwiak na prawym barku ,
Zapowiedziano , że TVP skieruje wniosek do Prokuratury Wojewódzkiej w
Toruniu w sprawie " uniemożliwienia pracy ekipie reporterskiej " .
Do tej pory zidentyfikowano ciała 30 ludzi - dwu Włochów
Pozostali to Ekwadorczycy , wśród nich jest piątka dzieci ,
Pozostaje do zidentyfikowania jeszcze 38 zwłok oraz 14 worków z
Do tej pory przy remontach tego typu stosowano znane od
lat metody polegające na prostym wydmuchiwaniu zawartości pieców do atmosfery
Operacja była bardzo kosztowna , bo zakład płacić musiał bardzo
Do roku 2006 znikną z obszaru Unii Europejskiej ostatnie reklamy
Parlament Europejski w Strasburgu przegłosował niedawno całkowity zakaz reklamowania wyrobów
W ten sposób zaaprobowane zostało wstępne porozumienie , osiągnięte w
W ciągu 6 lat zakazane zostanie sponsorowanie przez firmy tytoniowe
Decyzja ta nie dotyczy wyścigów Formuły 1 i mistrzostw świata
Około 120 hodowców drobiu manifestowało we wtorek , drugi dzień
z rzędu , przed siedzibą rządu Hongkongu przeciwko planom rekompensat
rządowych za wybicie ponad miliona ptaków z powodu ptasiej grypy
Hodowcy zamierzają kontynuować manifestację przed budynkiem rządu aż do czasu
Wyjaśnienia Roberta B . i zeznania świadków nie są zgodne
Oskarżony przyznał , że feralnego dnia spotkał się ze swoją
przyjaciółką Iwoną M . , która zaprosiła go do wolnego
Tam dziewczyna pokazała mu wyczynowy karabin pneumatyczny z precyzyjnym celownikiem
Mężczyzna załadował broń , wyszedł na balkon i wystrzelił .
Odszkodowanie i renta zostały przyznane Adasiowi N . , któremu
w 1994 roku nie przeprowadzono w szpitalu im . Narutowicza
Badanie takie jest obowiązkowe u wszystkich wcześniaków przebywających w inkubatorze
, ponieważ pozwala wykryć chorobę , rozwijającą się na skutek
Niemieckie władze celne poinformowały w sobotę , że we Frankfurcie
nad Odrą ( po niemieckiej stronie terminalu w Świecku )
skonfiskowano 316 kg heroiny , którą turecki kierowca wiózł do
Taka ilość heroiny , jeśli pojawiła by się w sprzedaży
u dealerów , była by warta 14 mln USD .
- Ekspertyza balistyczna wykluczyła udział żołnierzy niemieckich w zastrzeleniu 49-letniego
Żołnierze po przesłuchaniu odjechali już do Niemiec - mówi płk
- Dwie niezależne ekspertyzy , przeprowadzone w Warszawie i Katowicach
, wykazały , że strzelano z mauzera kaliber 7,92 mm
, a nie z broni używanej przez wojska NATO .
Zarazem na wszystkich studentach zaciążył by obowiązek przedstawiania WKU dokumentów
Dotychczas obowiązek donoszenia WKU o studentach , którzy przerwali naukę
Zdaniem Komorowskiego , indywidualny obowiązek informowania przez studenta o swoim
statusie zwiększa możliwość skutecznego poboru tych , którzy faktycznie nie
studiują , ponieważ szkoły mogły by dopełniać tych formalności z
Szczególna uwaga ma być poświęcona współdziałaniu floty i lotnictwa szturmowego
Samoloty mają ćwiczyć namierzanie okrętów podwodnych oraz kontrolowanie wyników ostrzału
Niektóre z tych zadań będą przeprowadzone wspólnie przez siły rosyjskie
Wspólna ma być również ćwiczebna operacja przyjścia z pomocą tonącemu
W związku z wyłączeniem wszystkich książnic - z wyjątkiem narodowej
- poza finansowanie z budżetu państwa oraz brakiem pieniędzy na
Ponadto w ciągu ostatnich 8 lat w Polsce zamknięto 1040
bibliotek , przede wszystkim w małych miastach i na wsi
Rada stara się stworzyć lobby środowiskowe , które pomoże w
Ze swej strony stacja krwiodawstwa na wszelkie sposoby stara się
Apele stacji mogą przeczytać m.in . pasażerowie podróżujący taborem MPK
Stacja czynna jest codziennie od 7 . 00 do 14
. 30 ( rejestracja ) , również w soboty od
Dwa samochody transportowe z pomocą dla powodzian Polskiej Akcji Humanitarnej
wyjechały wczoraj wieczorem do Kotliny Kłodzkiej - poinformowała Janina Ochojska
PAH zawiezie do Kotliny Kłodzkiej paczki z żywnością i środkami
W swym wystąpieniu , komendant wojewódzki w serdecznych słowach podziękował
policjantkom i policjantom garnizonu poznańskiego za ich dotychczasowy trud w
odpowiedzialnej i niebezpiecznej służbie , w którą wpisane jest ciągłe
Potem nastąpił moment wręczenia nominacji na wyższe stopnie oficerskie .
Autobus Man ma podwójny system zabezpieczenia pasażerów przed przycięciem przez
drzwi ( czujnik jest umieszczony w najniższym stopniu przy drzwiach
) , natomiast Neoplan charakteryzuje się tym , że podłoga
w autobusie znajduje się na jednym poziomie ( efekt ten
Wielkopolska Huta Szkła zwiększyła swoją produkcję , dlatego niezbędne stało
się dla niej wybudowanie magazynów w których przechowywane będą gotowe
Obszar lasu , który zostanie zaadaptowany pod budowę , znajduje
Zdaniem dyrekcji nie można zlokalizować magazynów poza obszarem fabryki ,
Poznańska filharmonia od niedawna może się pochwalić wspaniałą złotą "
Ten skarb filharmonia otrzymała od amerykańskiej Polonii , przy osobistym
wstawiennictwie prezydenta Kongresu Polonii Amerykańskiej , pana Edwarda Moskala .
Harfa pochodzi z renomowanej firmy pana Waltera Krasickiego z Chicago
Policja idąc śladem podejrzanych , przygotowała się w poniedziałek na
Przy pomocy podręcznego zestawu do analiz chemicznych , zbadano jakość
Wykazano , iż zawartość pewnych związków chemicznych przekracza dopuszczalne normy
Poziom tego związku świadczy o jakości " trawy " i
Pogotowie gazowe interweniowało wczoraj do godziny 17 . 30 aż
Poznaniacy wzywali ekipę gazowników , informując , że czują ulatniający
W dwóch przypadkach konieczny był przyjazd brygady sieciowej , kiedy
w grę wchodził ulatniający się gaz z podziemnych rur .
Do takich zdarzeń najczęściej dochodzi na budowach , gdy koparki
, bądź sami pracownicy podczas kopania dołów uszkadzają sieć .
Ruiny pałacu sprzed 1500 lat odkryli polscy archeolodzy z UW
Ekspedycja UW już czwarty sezon prowadzi wspólnie z archeologami z
Uniwersytetu w Aszchabadzie badania starożytnego miasta Seraks na granicy Turkmenii
W Wojewódzkim Szpitalu Zespolonym odbyła się pierwsza w Poznaniu udana
Pacjent zgłosił się do szpitala , gdy zaczął mu się
Lekarze zdecydowali się na operację , ale brakowało dawcy .
Operacja się powiodła - w tej chwili pacjent widzi .
Od wczoraj , tym razem w ośrodku przy Kazimierza Wielkiego
Jego nazwa dobrze jest znana poznańskim kobietom - mammograf .
Jednak ten zakup to już " wyższa szkoła jazdy "
Oznacza to , że aparat sam dobiera odpowiednią dawkę promieniowania
Podany przez PKO termin 31 grudnia wywołał obawy , że
operacja może nie zostać całkowicie sfinalizowana przed tym terminem .
Czeki wymieniane są zatem sukcesywnie , nowi klienci otrzymują już
Ich wzór został opracowany przez Związek Banków Polskich i jest
Do prac w komisjach zostały skierowane dwa rządowe projekty ustaw
Podczas kilkugodzinnej debaty wszystkie kluby zadeklarowały poparcie proponowanych rozwiązań ,
Możliwość odliczania od podatku strat związanych z powodzią , gwarancja
zaopatrzenia poszkodowanych w niezbędne leki - to niektóre rządowe propozycje
Przypadkowy mężczyzna znalazł w kompleksie leśnym w podzbąszyńskiej Chrośnicy zwłoki
Na miejsce tragedii zawiódł go zapach rozkładającego go ciała .
Jak wyjaśnił komendant policji w Nowym Tomyślu , Leszek Husa
, zwłoki denatki , w wieku około 20 - 30
Kilka dni temu w Zurychu 1300 osób , w tym
poznańska zawodniczka Elżbieta Krakowiak , wzięło udział w zawodach IRON
Były to kwalifikacje do Mistrzostw Świata , które odbędą się
Niesamowity wysiłek , z jakim musiała zmierzyć się nasza zawodniczka
180 kilometrów na rowerze , 42 kilometry biegu i 3
Na temat przyczyn tego kroku , uwarunkowań , ani sam
dyrektor , ani jego rzecznik prasowy , ani zapytani członkowie
Rady nie udzielają żadnych informacji , komentarzy i wyjaśnień .
Czekają z tym do czwartku , kiedy to odbędzie się
To drugie " zachwianie " E . Ziarkowskiego na tym
Jesienią zeszłego roku odwołać dyrektora Ziarkowskiego usiłowała Rada Kasy .
Rząd brytyjski rozważa możliwość wprowadzenia wiz dla obywateli polskich -
Powodem takiego ewentualnego kroku rządu Tony Blaira miało by być
złe traktowanie w Polsce Romów , którzy o swej sytuacji
informują organizacje praw człowieka w Europie i piszą o tym
Wielka Brytania nie planuje wprowadzenia wiz dla Polaków - podano
W środę , zwłaszcza na wschodzie Wielkopolski , zacznie się
Opady śniegu z deszczem , a później mżawki , nie
powinny jednak spowodować gołoledzi , ponieważ nocą słupek rtęci nie
Przez tydzień w kościołach chrześcijańskich Poznania różnych wyznań modlono się
Tydzień Modlitw zainaugurowało 18 stycznia nabożeństwo w Kościele polsko -
katolickim , a zakończyło wczoraj nabożeństwo w Bazylice Archikatedralnej w
Nabożeństwo ekumeniczne celebrował ksiądz biskup Marek Jędraszewski , a kazanie
wygłosił superintendent Kościoła ewangelicko - metodycznego w Poznaniu ksiądz Jan
Na baliku zorganizowanym przez kostrzyńskich rzemieślników , który odbył się
kilka dni temu , bawiło się około 100 dzieci .
Znaleźli się także wśród nich podopieczni Ośrodka Pomocy Społecznej w
Największą jednak atrakcją była niezapowiedziana wizyta Gwiazdora , który przyniósł
Zdaniem projektantów ( wolą być nazywani designerami ) pozwalamy sobie
na odrobinę swobody i puszczamy wodze wyobraźni tylko w kuchni
Dziwnym trafem to właśnie producenci mebli kuchennych są prekursorami nowych
Od wczoraj na meblowej wystawie można oglądać dokonania 700 wystawców
Pierwsze rozmowy z potencjalnym inwestorem , francuską firmą " Bonier
" prowadzone były już dwa lata temu , ale Francuzi
Tymczasem OSM pilnie poszukuje pieniędzy na inwestycje , by móc
Nieoficjalnie mówi się , że chodzi o kilkanaście milionów złotych
Po raz kolejny swoje podwórka do dyspozycji gości oddali również
Niestety , znowu na taką formę parkowania nie było chętnych
Nawet konkurencyjna cena 10 złotych nie stała się magnesem przyciągającym
Dwóch uczestników poznańskiej ekipy to pracownicy Akademii Medycznej w Poznaniu
Przy okazji wspinaczki chcą oni jednocześnie przeprowadzić badania dotyczące mechanizmów
Wyniki jakie sporządzą , mogą okazać się pomocne w wyznaczeniu
Wisła Kraków wystosowała list do prezydenta Europejskiej Unii Piłkarskiej Lennarta
Johanssona , w którym prosi o zawieszenie kary ( wykluczenia
z europejskich rozgrywek klubowych na jeden rok w okresie najbliższych
pięciu lat ) za zranienie piłkarza AC Parmy Dino Baggio
- Nasza prośba dotyczy przedyskutowania sprawy przez Komitet Wykonawczy UEFA
Sensacyjną informację podały w poniedziałek o godzinie 8 czasu warszawskiego
Oto prezydent Rosji Borys Jelcyn zdymisjonował rząd Wiktora Czernomyrdina i
Członkom rządu Czernomyrdina prezydent polecił , by sprawowali swoje obowiązki
Dr Demetrius Albanes z Narodowego Instytutu Raka jest jednym z
tych uczonych , którzy odradzają uzupełnianie braku witamin w organizmie
Podkreśla on , że są konieczne dalsze wszechstronne badania nad
Nieraz pewna witamina może być pozytywna w zapobieganiu jednej choroby
, lecz zarazem szkodliwa dla innej części organizmu tej samej
Zapłodnienie pozaustrojowe jest jednym tylko elementem w skomplikowanym procesie leczenia
Konieczna jest dobra endokrynologia , laparoskopia , endoskopia , laboratoria
, andrologia , bank nasienia ( przy ulicy Polnej jest
W Poznaniu na wytęsknione dziecko czekają w tym programie 144
12 marca 1999 roku Polska stanie się członkiem NATO .
Rzecznik MSZ Paweł Dobrowolski poinformował w czwartek , że tego
dnia minister Bronisław Geremek złoży w Waszyngtonie dokument ratyfikacyjny przystąpienia
Rząd amerykański jest depozytariuszem Traktatu , na mocy którego powołano
W środę 54-letni lekarz , dyrektor miejscowego Wojewódzkiego Szpitala dla
Nerwowo i Psychicznie Chorych Jerzy K . popełnił samobójstwo w
Zostawił pożegnalny list , w którym napisał , że nie
może dłużej krzywdzić ludzi w ciężkiej sytuacji finansowej szpitala wynikłej
O pomoc w zrealizowaniu tego zamierzenia dyrekcja Ogrodu Zoologicznego zwróciła
W ramach programu Europejskiego ESSO Polska przeznaczyła niemałą kwotę na
sfinansowanie projektu technicznego wybiegu i na zapoczątkowanie niektórych prac przygotowawczych
Dyrekcja ma też nadzieję , że w przyszłym roku znajdą
Jednocześnie ambasador wyraził ubolewanie , że nie dostosowujemy odpowiednio szybko
Poparcie dla przystąpienia Polski do Unii Europejskiej systematycznie spada .
Hiszpański wicepremier Francisco Cascos zwrócił się do organizacji separatystów baskijskich
ETA o wyznaczenie przedstawicieli , z którymi rząd centralny mógł
Ich celem było by ustalenie , czy ETA , która
stosując terror od 1986 r . , zamordowała 769 osób
W Polsce trwa nowenna wynagradzająca grzechy nasze i całego Narodu
polskiego Najświętszemu Sercu Pana Jezusa i Niepokalanemu Sercu Maryi .
Polega ona na całodobowej adoracji Najświętszego Sakramentu , kolejno w
Będzie ona trwać nieprzerwanie , aż do tegorocznej uroczystości Chrystusa
Budowa międzynarodowej orbitalnej stacji badawczej ( ISS ) Alfa oznacza
początek nowej ery eksploatacji kosmosu - stwierdził Bob Caban ,
Wahadłowiec powinien wyruszyć 3 grudnia z Cape Canaveral na Florydzie
W jej trakcie sześcioosobowa załoga , ma rozpocząć montaż pierwszego
, zbudowanego w USA członu przyszłej stacji , nazwanego "
Specjaliści " do spraw społecznych i informacyjno - propagandowych "
pojawią się w zakładach i sowchozach w obwodzie homelskim .
We wszystkich przedsiębiorstwach zatrudniających ponad 300 osób oraz kołchozach i
sowchozach zatrudniających ponad 150 osób będzie stanowisko zastępcy kierownika odpowiedzialnego
Rumuński parlament odrzucił rządowy projekt ustawy przewidujący likwidację kar za
Przeciwko zmianom w kodeksie karnym , które znosiły by kary
do siedmiu lat więzienia za stosunki homoseksualne , głosowała Izba
Wynik głosowania poddały krytyce miejscowe grupy " obrony praw człowieka
" , które przestrzegały , że taka decyzja może uruchomić
Obrazę prawa karnego materialnego i procesowego , w tym nieuwzględnienie
przepisów dotyczących amnestii i przedawnienia oraz błędy w ustalaniu stanu
faktycznego i sprzeczności między wyrokiem , a ogłoszonym po kilku
miesiącach uzasadnieniem , zarzucił sądowi rejonowemu obrońca Adama Humera ,
byłego funkcjonariusza UB , oskarżonego m.in . o znęcanie się
W południowo - wschodniej Polsce pochmurno z opadami deszczu .
Później wzrost zachmurzenia do dużego z przelotnymi opadami deszczu ze
Temp . maks . rano od 5 st . na
Polska Grupa Kapitałowa nadal zainteresowana jest kupnem sieci dystrybucji prasy
W skład Grupy wchodzą firmy i ludzie powiązani z interesami
Główni udziałowcy to Zygmunt Solorz - Żak , właściciel telewizji
" Polsat " , Dariusz Przywieczerski , prezes Uniwersalu i
Zbigniew Jakubas , człowiek , który w atmosferze skandalu przejął
W Polsce jest obecnie 7 proc . ludzi z wyższym
Widoczny jest wzrost aspiracji społeczeństwa , które chce zdobywać wykształcenie
Studenci będą mogli korzystać z wprowadzonego pilotażowo od października br
Jedna osoba zginęła a 30 zostało rannych podczas rebelii w
Bunt trwał dziewięć godzin , więźniowie zajęli budynki więzienne i
Więźniowie zgodzili się na przerwanie rebelii , pod warunkiem zwolnienia
dyrektora zakładu , którego oskarżyli o naruszanie praw człowieka zarówno
Wczoraj wieczorem w stolicy Austrii rozpoczęło się europejskie spotkanie poświęcone
Jednym z prelegentów jest biskup pomocniczy archidiecezji gdańskiej Zygmunt Pawłowicz
Mówić on będzie dzisiaj o sytuacji religijnej i nowych ruchach
Udział w imprezie zapowiedziało blisko 800 firm z kilkunastu krajów
, które reprezentować będą swoje najnowsze wyroby , technologie i
Sale wystawowe będą w Pałacu Kultury i Nauki oraz w
Żona prezydenta Billa Clintona - Hilary Clinton jest coraz częściej
wymieniana wśród kandydatów do Senatu , izby wyższej Kongresu Stanów
W Waszyngtonie spekuluje się , iż obecna Pierwsza Dama USA
będzie się ubiegać o miejsce w Senacie z Nowego Jorku
Według amerykańskich analityków politycznych , Hilary Clinton miała by duże
Prezydent Asłan Maschadow opowiedział się za przyjęciem przez Czeczenię w
ciągu najbliższych trzech lat konstytucji opartej na prawie islamskim .
Już teraz jednak najwyższe władze czeczeńskie określają swój kraj mianem
republiki islamskiej , a jej sąd najwyższy feruje wyroki na
Demografowie biją na alarm - w Polsce rodzi się coraz
Wskaźnik dzietności po raz pierwszy od wielu lat zbliżył się
Według prognozy opracowanej przez Główny Urząd Statystyczny , w przyszłym
Za 50 lat liczba ta spadnie poniżej 20 mln .
Indyjski minister spraw zagranicznych Jaswant Singh powiedział we wtorek ,
że zwolnienie dzieci i kobiet było jednym z pierwszych warunków
, które postawili w rozmowie z porywaczami indyjscy negocjatorzy .
Indyjskim mechanikom przysłanym z Delhi nie udało się uruchomić silnika
Dwa ostrzeżenia mogą skutkować natychmiastowym zamknięciem gazety lub stacji .
Nowy akt ustawodawczy ma zdaniem szefa departamentu stowarzyszeń społecznych w
ministerstwie sprawiedliwości Michaiła Suchinina chronić prawa obywateli i odpowiada przyjętej
Sześćdziesiąt trzy strony niedawno ujawnionych brytyjskich dokumentów dotyczących śmierci gen
Zostaną one przekazane do Archiwum Akt Nowych w Warszawie .
Przekazana została m.in . kopia raportu z 7 lutego 1969
roku ( dla premiera Harolda Wilsona ) , kwestionująca pierwsze
dochodzenie w sprawie śmierci gen . Sikorskiego przeprowadzone w 1943
Sobota i niedziela to gratka dla działkowiczów , którzy będą
mogli nabywać nowe odmiany warzyw , ziół , kwiatów i
Horti 2000 to także okazja do zapoznania się z najnowocześniejszymi
sprzętami ogrodowymi , niezbędnymi nawozami , które sprawiają , że
W nocy z piątku na sobotę Sejm uchwalił nowelizację tegorocznego
budżetu , zwiększając tym samym deficyt budżetowy o 8,6 mld
Zmiany w ustawie uchwalone zostały głosami AWS i UW .
Posłowie udzielili też rządowi absolutorium z wykonania ubiegłorocznego budżetu .
Odnaleziono ciało 7-letniego chłopca , którego zaginięcie zgłosili w sobotę
Z relacji rodziców wynikało , że dziecko bawiło się nad
brzegiem wody , a rodzice siedzieli w pobliżu na kocu
W pewnym momencie stwierdzili , że syna nie widać .
Rosyjski rząd uchwalił w piątek zakaz klonowania ludzi przez najbliższe
Zakaz dotyczy także wywozu i wwozu sklonowanych ludzkich embrionów .
Brak takiej ustawy , jak wyjaśnił przedstawiciel rządu Aleksiej Wolin
, uniemożliwiał Rosji przystąpienie do niektórych międzynarodowych konwencji praw człowieka
Porywacze indyjskiego samolotu i trzej separatyści kaszmirscy , których zwolniono
z więzienia , najprawdopodobniej udali się do Pakistanu lub pakistańskiej
Indie utrzymują , że terroryści przekroczyli granicę z Pakistanem i
Wyraźne ocieplenie klimatu zaznacza się nasileniem różnych zjawisk ekstremalnych .
Przykładem mogą być powtarzające się w ostatnich latach klęski .
Katastrofalne ulewy , opady śniegu , powodzie i huragany występują
coraz częściej , z coraz większą intensywnością i w nietypowych
dla naszego klimatu porach - twierdzi prof . Lorenc .
Według rzecznika , są to XV-wieczny ołtarz pochodzący z Kościoła
Mariackiego w Gdańsku , malowany na drewnie , oraz XVI-wieczne
portrety Marcina Lutra i Filipa Malanchtona z kościoła św .
Jak wynika z badań pracowników Fundacji , obrazy te ,
znajdujące się do czasu wybuchu II wojny światowej w Gdańsku
i Wrocławiu , trafiły w niewyjaśnionych okolicznościach do Berlina .
Ceny papieru i usług poligraficznych wciąż wzrastają , a książki
Dziś cena przeciętnej książki jest nie mniejsza niż kilkadziesiąt złotych
Wystarczy tę kwotę przyrównać do płacy minimalnej , aby zrozumieć
Od 1 lipca tego roku homoseksualiści w amerykańskim stanie Vermont
Legislatura tego stanu uchwaliła ustawę legalizującą " związki " homoseksualistów
, dające ich uczestnikom niemal takie same prawa i przywileje
Pomimo uruchomienia dodatkowych pasów ruchu dla odpraw celnych sytuacja na
drodze prowadzącej do terminalu w Świecku nie poprawia się .
Kolejka TIR-ów zmniejszyła się , lecz nadal jest bardzo długa
Kierowcy na przekroczenie polsko - niemieckiej granicy czekają ponad 30
Przeprosiny poprzedziła uroczysta Msza św . odprawiona na plaży ,
w stanie Bahia , gdzie 26 kwietnia 1500 r .
franciszkanin Henrique de Coimbra celebrował , w cztery dni po
przybyciu tam Portugalczyków , pierwszą Mszę św . na ziemi
Przedstawiciele 15 polskich miast , których honorowym obywatelem jest Ojciec
Święty , potępili wczoraj w Elblągu zachowanie Aleksandra Kwaśniewskiego i
Zdaniem sygnatariuszy deklaracji , prezydent udowodnił , że " nie
identyfikuje się z historią i kulturą Polaków , a tym
samym nie ma moralnego prawa do reprezentowania naszego Narodu "
Ulice Londynu wkrótce być może będą powlekane pochłaniającym zanieczyszczenia tytanem
- poinformował szef lokalnego Komitetu ds . Transportu i Autostrad
- Powleczone tytanem kostki wchodzą w reakcje z tlenkiem azotu
, pochłaniają go i przekształcają w nieszkodliwy azot oraz tlen
- Zamierzamy to wypróbować - prawdopodobnie w przyszłym roku .
Partyzanci SPLA powiedzieli , że mediatorzy uczestniczący w negocjacjach z
regionalnego forum pokojowego zasugerowali dwustopniowy sposób rozwiązania problemu , w
myśl którego większość praw na płaszczyźnie państwowej miała by charakter
świecki , zaś na poziomie poszczególnych prowincji mogła by być
Zespół do spraw poprawy ochrony zabytków sakralnych , w których
W jego skład wejdą przedstawiciele policji , Kościoła , Wojewódzkiej
Dopiero teraz fiskus okazał łaskawość dla swoich poddanych i w
trzecim miesiącu nowego roku podatkowego wydał zarządzenie w sprawie ulg
Mogą z nich korzystać osoby , które w swoim zakładzie
pracy zadeklarują wspólne rozliczanie się z dochodu za rok 1998
Z dwóch olbrzymich ciężarówek , które wiozły setki tysięcy wyprodukowanych
w Augustowie sobieskich , mew oraz innych papierosów , jedna
Drugiej , rozładowanej do połowy w Pruszkowie , rabusie nie
Precyzyjnie przygotowany napad miał miejsce we wtorek rano ok .
godz . 4 na strzeżonym placu przy ul . Inżynierskiej
Z inicjatywy właściciela salonów samochodowych Kamexu Kazimierza Żyhaluka powstał pierwszy
Pod koniec ubiegłego tygodnia Kamex udostępnił najlepszemu polskiemu kierowcy w
spódnicy Magdalenie Janiszewskiej lanosa 1600 do startów w zawodach 3
. klasy , tj . aut o pojemności silnika 1400
W pierwszych dniach września zakończy się druk pierwszego w Polsce
nowoczesnego podręcznika do religii , przeznaczonego dla dzieci z tzw
. zerówek - poinformował Bożysław Walczak , naczelny redaktor Wydawnictwa
Inicjatywa tej publikacji , pt . " Bóg we mnie
. Ja w świecie " , zrodziła się w Drukarni
i Księgarni Św . Wojciecha , a jej autorami są
Ekipie poszukiwawczej , badającej wrak transatlantyka " Titanic " ,
który zatonął w 1912 r . , udało się wydobyć
Wydobyta część rufy , o wymiarach około sześciu i pół
na cztery metry i wadze około 20 ton , znajdowała
się w odległości około 16 km od reszty wraku .
Pokazy tworzenia , a także wybory najlepszych tatuaży , kolczykowanie
oraz malowanie na skórze ( body painting ) - zapowiadają
organizatorzy I Międzynarodowej Konwencji Tatuażu , która odbędzie się 13
i 14 października w Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie
Najliczniejszy rój perseidów dotarł na ziemię kilka lat temu .
W ciągu godziny można było zaobserwować około stu meteorów .
Obecnie perseidy są pozostałościami po komecie Swift - Tuttle .
Perseidy w ziemską atmosferę wchodzą z prędkością 60 km na
Aresztowany przez FBI i deportowany do USA Jemeńczyk , określający
się jako zwolennik Osamy bin Ladena , został oskarżony o
14 przestępstw , w tym zamach bombowy na ambasadę USA
w stolicy Kenii , w wyniku którego zginęło 258 osób
1.231 półlitrowych butelek piwa ( dwa razy więcej niż w
ubiegłym roku ) wypiła w czasie dziesięciodniowego urlopu na kempingu
nad zalewem Secz we wschodnich Czechach grupa 11 piwoszy z
Według pracowników kempingu samochodowego Secz , którzy liczyli puste flaszki
, na każdego z członków grupy miłośników piwa przypadała codziennie
W stosunku do dekady poprzedniej najbardziej , bo o 2,6
proc . obniżyły się ceny ziemniaków , warzyw , owoców
Nie zmieniły się ceny m.in . makaronów , masła ,
Towarem , który zdrożał najbardziej były jaja , ich ceny
Kampania reklamowa piwa bezalkoholowego " Bosman " okazała się najlepsza
na IX Ogólnopolskim i Międzynarodowym Festiwalu Filmu Reklamowego i Reklamy
Podobnie jak w ubiegłym roku Grand Prix przyznano warszawskiej agencji
Ponad półtora tysiąca reklamożerców wypełniło w sobotni wieczór kino "
Zebrani chłodzili emocje oczekiwania na werdykt jury piwem , sokami
Tym symbolicznym gestem historia zatoczyła swe długie koło : w
połowie czternastego stulecia ciężkowiczanie podarowali królowi gobelin , który przez
długie lata przechowywany był na Zamku Królewskim na Wawelu .
Premier Tomaszewski przyrzekł , że dar będzie ozdabiał gabinet premiera
- Stan ratownika górniczego , przebywającego na oddziale intensywnej terapii
w Szpitalu Górniczym w Sosnowcu nie poprawia się i jest
Cały czas jest on poddawany specjalistycznym zabiegom - poinformował lekarz
Pozostałych 3 ratowników , którzy zasłabli podczas akcji ratowniczej w
kop . " Niwka-Modrzejów " przebywa w Instytucie Medycyny Pracy
Proponuje m.in . by zrezygnowano z remontu płyty Rynku Głównego
Natomiast radni z " Klubu na rzecz AWS " wskazują
m.in . , że inwestycje przedstawiane jako strategiczne nie są
Na temat projektu budżetu wypowiedziało się wczoraj 35 radnych .
Zawarte w nim substancje czynne mają m.in . działanie antywirusowe
, jak wykazały badania przeprowadzone w ubiegłych ośmiu latach .
Ponadto badania te świadczą , że koncentraty alkoholowe różnych roślin
" Minobir " zapobiega komplikacjom związanym z grypą , jak
Piękne konie , bogato zdobiona uprząż , zabytkowe sanki ,
W imieniu organizatorów śpieszymy zapewnić , że na szaflarskiej paradzie
folkloryści będą mogli zobaczyć to , co najlepsze w malowniczym
Organizatorzy zapraszają miłośników folkloru do Szaflar w najbliższą niedzielę (
Nowy gadżet wymaga od właściciela kwiatków , czekoladek , randek
W nagrodę właściciel może dostać wirtualnego buziaka , a nawet
, jeśli za atencję i prezenty zbierze dość punktów ,
Po raz kolejny trafiają do nas prośby o postawienie przystanku
MZK z prawdziwego zdarzenia przy ulicy Witosa w Opolu ,
Starsze osoby ( często po wyjściu z pobliskiego szpitala )
po kwadransie oczekiwania na autobus kwalifikują się do kolejnej wizyty
17 stycznia , 26 lat temu , pochowano na miejscowym
Jego imię nosi Miejska i Gminna Biblioteka Publiczna , jedna
z ulic , popiersie znajduje się na skwerku przy bramie
zachodniej , izba poświęcona jego pamięci jest częścią Muzeum Regionalnego
Kilkudziesięciu specjalistów z całego kraju - meliorantów , hydrologów i
inżynierów - zastanawiało się w piątek w Urzędzie Miasta w
Na seminarium naukowym władze miasta przedstawiły dokument pod nazwą "
Dzisiaj w tej instytucji rozpocznie się montaż specjalistycznych urządzeń elektronicznych
, które pozwolą na natychmiastowe wezwanie mundurowych na salę rozpraw
SR będzie jednym z najlepiej strzeżonych sądów w Polsce .
Gdy naciśnie jeden - na monitorze w wartowni ochroniarzy zamigoce
Napastnicy wywieźli Konrada K . kilka kilometrów za miasto ,
gdzie na polnej drodze ponownie go pobili i zranili nożem
Napastnicy wyjaśnili Konradowi K . , że działają na zlecenie
Jeśli nie zerwie znajomości ze swoją dziewczyną , spotka go
coś gorszego - zagrozili uzbrojeni porywacze , oddając dwukrotnie nad
Zginęli dwaj pracownicy " Mostostalu Płock " w wieku 29
Trzej inni robotnicy , którzy doznali w trakcie wypadku obrażeń
Najbardziej ucierpiał mężczyzna , u którego stwierdzono uraz kręgosłupa -
Prawo o ruchu drogowym , które obowiązuje od początku br
. , nie precyzuje warunków zatrzymywania wozów przez policję .
Obowiązek taki ustawa nałożyła na ministra MSWiA , który w
porozumieniu z ministrem transportu i gospodarki wodnej wyda rozporządzenie rozwiązujące
Nieoficjalnie wiadomo , że ma to nastąpić za ok .
" Niebawem " - tak pełnomocnik rządu ds . reform
ustrojowych Michał Kulesza i rzecznik Tomasz Tywonek odpowiadali w czwartek
dziennikarzom , którzy uporczywie domagali się wyjaśnień , dlaczego opóźnia
Warianty są rozrysowane , argumenty - znane , co przeszkadza
Sprawa byłego szefa spółki Art B Bogusława Bagsika nie zostanie
zwrócona prokuraturze - zadecydował w czwartek warszawski Sąd Wojewódzki .
Sąd wyłączył do odrębnego rozpoznania sprawę oskarżonego o pomoc Bagsikowi
Wiktora Adamczyka z uwagi na jego stan zdrowia , nie
Bagsikowi i 5 innym oskarżonym odczytano akt oskarżenia wraz z
W niedzielę Automobilklub Opolski rozpoczyna kolejną edycję samochodowych rajdów popularnych
I eliminacja konkursowej jazdy samochodem rozegrana zostanie na dystansie 60
Organizatorzy zlokalizowali na trasie 11 prób sprawnościowych oraz zrywu i
Corocznym zwyczajem Koło nr 1 Polskiego Związku Wędkarskiego w Opolu
zaprasza najmłodszych ( w wieku 7 - 14 lat )
na zajęcia do szkółki , która rozpocznie się 4 marca
Bezpłatne szkolenia prowadzone będą w każdą środę od godz .
16 . 00 do godz . 18 . 00 w
Opolu przy ul . Katowickiej 53 ( na przeciw kina
O bezprecedensowej sprawie wsi sprzedanej razem z ludźmi ( 95
mieszkańcami tzw . czworaków - red . ) pisali śmy
Przypomnijmy : chodzi o Cedrowice w gminie Ozorków ( woj
. łódzkie ) - wioskę , której mieszkańcy przez długie
Ci ostatni będą musieli zawierać kontrakty z organizacjami zarządzającymi prawami
Ochronę prawną zyskają także utwory powstałe przed 1974 r .
Minister zamierza zainicjować powstanie międzyresortowego komitetu ds . ochrony praw
Niespotykanie obfite opady śniegu sprawiły , że stada , które
są głównym źródłem utrzymania ludności wiejskiej , nie są w
Rząd w Ułan Bator w lutym zaapelował o pomoc międzynarodową
Nie potrzeba już ani skomplikowanych operacji , ani długotrwałej adaptacji
Dzięki najnowszym odkryciom francuskich naukowców wystarczy stosowanie hormonalnej mikstury .
Ekipa profesora Montagne'a , pracująca w Instytucie Pasteura nad mieszanką
, prowadzącą do zmiany płci bez konieczności interwencji chirurgicznej ,
We wszystkie dni między 18 . 00 a 8 .
00 cena połączenia międzymiastowego zostanie obniżona z 39 do 34
W soboty , niedziele i święta od 8 . 00
do 22 . 00 opłata będzie naliczana co 6 min
, a nie jak do tej pory co 3 min
Kandydat na prezydenta zapowiedział , że w swojej kampanii poruszać
będzie głównie sprawy socjalne obywateli , czyli prawo do pracy
Jego zdaniem , wszyscy obywatele Polski mają to zagwarantowane w
Wcześniej sprawozdanie odrzucił Senat i jeszcze w czwartek wieczorem wszystko
Za przyjęciem opowiedziało się w sumie 204 posłów - z
Przeciw było 198 - głównie z AWS i kół prawicowych
Przed warszawskim sądem dobiega końca proces przeciwko dwóm funkcjonariuszom policji
Policjanci nie przyznają się do winy , tymczasem według prokuratury
zamierzali oni wziąć od jednego z warszawskich kierowców tysiąc zł
W 1995 r . czterech młodych skinów , sympatyków Polskiego
Jak tłumaczyli później przed sądem , utworzyli " legion dla
W słynnej sali koncertowej Carnegie Hall w Nowym Jorku odbył
Było wielkie wydarzenie dla miejscowej Polonii , która drogie bilety
( najlepsze miejsca po 70 dolarów ) wykupiła kilka tygodni
Wielu rodaków było po raz pierwszy w sali , która
Najciekawszym wątkiem piątkowej rozprawy lustracyjnej posła SLD Tadeusza Matyjka były
rewelacje Tadeusza Fredro - Bonieckiego o tym , że Grzegorz
Piotrowski , uczestnik zabójstwa ks . Jerzego Popiełuszki , mógł
zajmować się opiniowaniem paszportów osobom związanym z inwigilującym Kościół IV
Opiniował on z pewnością wydanie paszportu Tadeuszowi Matyjkowi , podejrzewanemu
Jest ona częstym tematem rozmów , szczególnie między chłopcami .
- Wszyscy wiedzą , że w tej willi jest agencja
- Czasami nawet , gdy jestem na spacerze z kolegą
Najczęściej są dobrze ubrani , wsiadają do drogich samochodów .
Dziś rada do spraw zabytków przy ministrze kultury i sztuki
ma podjąć ostateczną decyzję , czy projekt zabudowy działki o
powierzchni 12 tys . m kw . na tyłach Teatru
Wielkiego , autorstwa sir Normana Fostera , zostanie zrealizowany .
Projekt przewiduje postawienie 7-kondygnacyjnego biurowca z dwupoziomowym garażem podziemnym na
Pamiętajmy , że nie mamy żadnej gwarancji , iż stojący
przed naszym mieszkaniem człowiek jest przedstawicielem jednego z funduszy emerytalnych
Legitymacje , identyfikatory , zaświadczenia czy upoważnienia wystawiane przez fundusze
nie są , jak zresztą większość dokumentów , specjalnie trudne
jak skorzystać z usług akwizytora , a jednocześnie nie paść
Najmilszą niespodzianką XVI kolejki spotkań były chyba gole zdobyte na
" Czarne Koszule " pokonały 4 : 0 GKS Bełchatów
Po kilku dniach okazało się , że złapała tam nosówkę
Niestety , właściciel schroniska dowiedział się o tym za późno
Osiem psów od kilkunastu dni jest pod opieką lekarza ,
W tej chwili brakuje już pieniędzy na dalsze leczenie .
Do gabinetu Ryszarda Kalisza , pełniącego obowiązki szefa Kancelarii Prezydenta
RP , próbowała wtargnąć kobieta uzbrojona w dwa noże .
Janusz Walecki , wicedyrektor biura informacji i komunikacji społecznej w
kancelarii , powiedział nam , że ministrowi nic się nie
stało , gdyż napastniczce nie udało się nawet sforsować drzwi
Wczoraj rano w amerykańskim Senacie rozpoczął się proces prezydenta Billa
Zdominowana przez republikanów Izba Reprezentantów oskarżyła prezydenta o krzywoprzysięstwo i
utrudnianie pracy wymiaru sprawiedliwości w celu zatajenia romansu z Moniką
Do przewodniczenia procesowi impeachmentu zaprzysiężono prezesa Sądu Najwyższego Williama Rehnquista
i stu senatorów , którzy wystąpią w roli ławy przysięgłych
Rodzinom tym przyznawane są mieszkania z puli prezydenta miasta oraz
W latach 1997 - 1998 w Centrum osiedliło się 19
Polaków , kolejnych trzech ma już pozytywną decyzję MSWiA ,
Ogółem system osłonowy ma kosztować ok . 800 mln zł
Połowę tej sumy zapłacą same huty , które już kilka
Jedną czwartą pokryje budżet państwa , na resztę znajdą się
Już w zeszłym roku Polska dostała z PHARE 10 mln
ecu na koszty związane z restrukturyzacją zatrudnienia w hutnictwie .
- Już ze wstępnych oględzin wiadomo było , że kobieta
Nasze podejrzenia potwierdziła sekcja zwłok - mówi podkom . Kaczmarek
Następnego dnia rano policjanci zatrzymali 15-letniego chłopca , mieszkańca jednej
Zgodnie z art . 71 ordynacji wyborczej , wszystkie plakaty
i hasła umieszczone w celu prowadzenia kampanii powinny być usunięte
przez pełnomocników komitetów wyborczych w ciągu 30 dni od daty
" Życie Warszawy " chce pomóc w jak najszybszym oczyszczeniu
Chociaż widać wyraźnie , że są to próby warsztatowe ,
sprawdzające możliwości różnych technik malarskich , nie można odmówić im
Na pierwszy rzut oka trudno było by zauważyć , że
Rysunki są dojrzałe , czytelne i bardzo miłe w odbiorze
Wczoraj uroczyście położono kamień węgielny pod budowę Centrum Handlowego Reduta
, które znajduje się w Alejach Jerozolimskich , niedaleko ronda
Ceremonia odbyła się w obecności inwestorów , wykonawców , władz
Przemawiali Claus Juul Nielsen , ambasador Danii , Claus Madsen
, przedstawiciel firmy Steen & Strom oraz pozostali inwestorzy .
Francuskie Zgromadzenie Narodowe uchwaliło wczoraj kontrowersyjną ustawę o skróceniu obowiązkowego
Zgodnie opowiedzieli się za nią posłowie rządzącej koalicji " pluralistycznej
Głównym celem całego przedsięwzięcia jest taki podział czasu pracy ,
Od dłuższego czasu był obłożnie chory na zapalenie płuc .
Wiedział , że umiera , poprosił w szpitalu o wypisanie
Był krytykiem muzycznym , ale i jedynym w swoim rodzaju
Urodził się w Warszawie i był jednoosobową instytucją kulturalną stolicy
Polska i Izrael podpisały wczoraj umowę o zniesieniu obowiązku wizowego
Zakłada ona , że obywatele polscy będą mogli przebywać w
Izraelu bez wizy do trzech miesięcy i że takie samo
prawo w odniesieniu do pobytu w Polsce będą mieli obywatele
Kary trzech lat obozu wymierzono wczoraj dwóm członkom Falun Gong
, którzy przekazali wiadomość o śmiertelnym pobiciu trzeciego członka stowarzyszenia
Zhao Jinhua zmarła 7 października tego roku na posterunku policji
Sejmowe kuluary zelektryzowała wczoraj informacja , że ministrem spraw wewnętrznych
Sam zainteresowany powiedział dziennikarzom , że otrzymał oficjalną propozycję objęcia
Dowiedzieli śmy się , że Biernacki oglądał już swój przyszły
Zarówno posłowie AWS , jak i UW byli zaskoczeni informacjami
Wszystkie pieniądze z aukcji zostaną przeznaczone na budowę nowego oddziału
przeszczepowego dla dzieci z białaczką przy szpitalu w Poznaniu .
W tej chwili szpital ma dwa stanowiska umożliwiające przeszczep ,
gdzie wykonuje połowę wszystkich operacji przeprowadzanych w Polsce , a
Dzięki nowemu oddziałowi szpital będzie mógł uratować znacznie więcej dzieci
Nie wiadomo nawet , kiedy do niego w Sejmie dojdzie
Jednak wczoraj późnym wieczorem marszałek Sejmu Maciej Płażyński nieoczekiwanie poinformował
Aleksander Kwaśniewski rozmawiał w środę przez telefon z prezydentem elektem
Pogratulował mu wygrania wyborów i przyjął życzenia z okazji drugiej
Obaj prezydenci potwierdzili znakomity stan stosunków polsko - amerykańskich i
wyrazili przekonanie , że będą one nadal korzystnie się rozwijać
Polska jest zainteresowana przejęciem czołgów Leopard II wersji 2A4 od
Przypomniał , że Niemcy zaproponowali Polsce pełne uzbrojenie jednej brygady
pancernej ( o tej propozycji pisali śmy półtora roku temu
Rozmowy ze stroną niemiecką wskazują , że możliwa jest współpraca
Rządząca na Litwie centrolewicowa koalicja już w kampanii wyborczej zapowiadała
Ustawa w tej sprawie ma być przyjęta na początku przyszłego
Jeżeli Sejm ją przyjmie , to kasyna będzie można otwierać
Ustawa ma być dość liberalna - kasyna będzie można zakładać
Ten , kto wygra na Florydzie , w stanie emerytów
Florydą rządzi gubernator Jeb Bush , młodszy brat George'a W
Ale demokrata Al Gore obiecał emerytom dopłaty państwa do leków
Jak zagłosuje Floryda , dowiemy się najwcześniej o 2 w
Piotr Gembarowski naruszył kodeks zasad etycznych dziennikarstwa w telewizji publicznej
W programie " Kandydat " z Marianem Krzaklewskim Gembarowski zachowywał
Strofował rozmówcę , podnosząc głos , stworzył w studiu atmosferę
Zarekwirowano kilkaset gadów chronionych konwencją waszyngtońską , czyli zwierząt ,
Prokurator zarzucił im , że handlując egzotycznymi zwierzętami naruszyli konwencję
Obawiają się , że jeśli szybko nie nadejdzie deszcz ,
Jeszcze miesiąc temu inflacja wynosiła 10,3 proc . i nie
było ekonomisty , który spodziewał by się ostrego spadku w
- Dane GUS przeszły nasze najśmielsze oczekiwania - przyznaje Katarzyna
- Zagroził , że mnie przeklnie , rzuci na mnie
urok i zaszkodzi mi na zdrowiu - żaliła się przed
62-letniego Józefa P . krakowski sąd skazał wczoraj na dwa
lata więzienia ( w zawieszeniu na pięć lat ) za
wyłudzenie od małżeństwa Ż . z Krakowa 38 tys .
Michnik jest czwartym laureatem ustanowionej w 1996 r . nagrody
Wcześniej odbierali ją red . Stanisław Podemski , Karol Małcużyński
Wyróżnienie , którego patronem jest legendarny przedwojenny wydawca i szef
" Ilustrowanego Kuryera Codziennego " , przyznawane jest dziennikarzom dochowującym
FBI zapłaciła 6 mln dolarów odszkodowania człowiekowi , któremu opinię
popsuła czeska prasa - doniosły wczoraj " Lidove Noviny "
Praskie gazety powtarzały kompromitujące informacje o Thomasie Stewarcie na podstawie
raportu FBI , który " wyciekł " z amerykańskiej ambasady
Jak działają w Europie kolumbijskie i nigeryjskie kartele narkotykowe ?
O tym m.in . mają rozmawiać od jutra w Warszawie
Najlepsi specjaliści przedstawią szczegóły konkretnych antynarkotykowych operacji policyjnych z zeszłego
Jednym z głównych zagrożeń dla reformy jest - według raportu
- brak informacji z Zakładu Ubezpieczeń Społecznych , którzy płatnicy
Z opieki zdrowotnej wciąż korzystają osoby do tego nieuprawnione -
wystarczy , że np . w przychodni przedstawią stare dokumenty
W Polsce kobiety zarabiają średnio o 20 proc . mniej
Źródłem ubóstwa kobiet jest bezrobocie , a w Polsce można
już mówić o feminizacji bezrobocia - alarmowali uczestnicy zeszłotygodniowej dyskusji
Czy Siemens przekazał CDU w latach 80 . wielomilionowe datki
za tolerowanie przez rząd Kohla nielegalnych interesów koncernu w NRD
Informację tygodnika " Capital " , iż komisja śledcza Bundestagu
ds . afery finansowej CDU zbada zarzuty przeciwko Siemensowi i
b . kanclerzowi , potwierdził wczoraj szef komisji Volker Neumann
W myśl nowych kontraktów pełną , sześciomiesięczną rekompensatę za odwołanie
przed końcem kontraktu będą mogli dostać tylko ci , którzy
odejdą sześć miesięcy przed jego wygaśnięciem , jeśli zaś zostaną
odwołani np . na dwa miesiące przed końcem kontraktu ,
Rząd w Mińsku zadekretował , na jaką żywność powinno być
18 stycznia tamtejsze ministerstwo gospodarki opublikowało rozporządzenie z listą towarów
Ceny na nie nie powinny przez jakiś czas rosnąć ,
Obecnie za dwa kilo kiełbasy trzeba w Mińsku zapłacić ok
Biskup katolicki Tadeusz Rakoczy wraz z biskupem ewangelickim Pawłem Anweilerem
otworzyli wczoraj w Bielsku-Białej Centrum Rehabilitacyjno - Readaptacyjne dla Dzieci
Będą tam leczone dzieci do 16 . roku życia ze
schorzeniami układu nerwowego , kostno - stawowego i po urazach
Zjazd przyjął również uchwałę , w której sprzeciwia się wzrostom
Zdaniem partii decyzja o ich wzroście , podjęta przez poprzedniego
ministra sprawiedliwości Stanisława Iwanickiego ( który sam jest notariuszem )
, ograniczy obywatelom dostęp do prawa i działalności gospodarczej .
Prokuratura Okręgowa w Warszawie przesłuchała w sobotę w charakterze świadka
i pokrzywdzonego szefa MON Jerzego Szmajdzińskiego , jednego z pięciu
polityków , których Andrzej Lepper w czwartek pomówił z trybuny
Wystawę " Szopki Świata " ze zbiorów Muzeum Narodzenia Pańskiego
jest na niej 250 szopek nigdy dotąd poza Betlejem niepokazywanych
Pochodzą one m.in . z Ameryki Południowej , Rosji ,
Wystawę , która potrwa do 12 lutego , otworzył metropolita
Obecne władze oświatowe chcą , by wiosną zdawali nową maturę
Jeśli Sojusz wygra wybory , zamierza odłożyć ją co najmniej
Tymczasem już we wrześniu uczniowie mają zdecydować , na jakim
poziomie ( podstawowym czy rozszerzonym ) chcą zdawać maturalne przedmioty
Południowoafrykański chirurg Chrisitaan Bernard , który dokonał pierwszego przeszczepu serca
, zmarł w niedzielę na zawał podczas wakacji na Cyprze
Światową sławę przyniosła mu transplantacja serca u 53-letniego dentysty Louisa
Washkansky'ego przeprowadzona w grudniu 1967 r . w szpitalu w
Mszą świętą zakończyły się w niedzielę Jasnogórskie Dożynki 2001 .
Przyjechało 50 tys . rolników , o połowę mniej niż
Premier Jerzy Buzek zapewniał rolników : - Ochraniamy polski rynek
przed nadmiernym importem , skupujemy płody rolne , bo chcemy
Aż 9 : 4 zielonogórski SLD wygrał w niedzielę w
Na pomysł zorganizowania meczu w rocznicę Porozumień Sierpniowych wpadł tamtejszy
Na boisku gospodarze nacierali z furią , zapominając kompletnie o
Kapitan Roman Rutkowski ( szef regionu " S " i
poseł AWS ) bez skutku pokrzykiwał na zagubionych kolegów .
Polska wystąpiła do władz Lwowa o zmianę uchwały , która
Chodzi o zeszłoroczną uchwałę Rady Miejskiej Lwowa , w której
nie zgodziła się na wykonanie porozumienia pomiędzy polską Radą Ochrony
Pamięci Walk i Męczeństwa a ukraińską Państwową Komisją ds .
Dziękował wszystkim , którzy pomogli zająć Polsce miejsce w NATO
Zaapelował do Polonii o solidarność i pomoc dla Polaków mieszkających
- Tam powszechnym marzeniem naszych rodaków jest , by ich
dzieci zachowały polską mowę lub do niej wróciły - mówił
Zapewnił , że Polska będzie starała się jak najbardziej ułatwić
Pięcioosobowy zespół specjalistów z Lockheeda , konstruktora amerykańskiego samolotu EP-3
przetrzymywanego przez Chińczyków , wylądował we wtorek wieczorem na Hajnanie
Ma ocenić stan techniczny samolotu i szkody wynikłe ze staranowania
Amerykanie planują zdemontować samolot i zabrać go w częściach do
Spółka , która miała w ubiegłym roku 578 mln zł
strat , liczy na przedłużenie przez banki linii kredytowych .
Przedstawiciele Stalexportu zapewniają , że banki chcą dalej finansować holding
- Szczegółowe rozmowy spółka rozpocznie na początku przyszłego tygodnia -
Od dwóch tygodni na francuskich plażach nad Atlantykiem lądują w
Zapewne z jakiegoś statku wyrzucono ten " trefny " ładunek
Lotniska , koszary , działki , budynki niepotrzebne armii prezentuje
W tym roku Agencja zamierza sprzedać mienie za 210 mln
Liczy na dobre ceny za miejsca , gdzie w malowniczych
Immunitet poselski nie powinien istnieć , ponieważ wszyscy powinni tak
samo odpowiadać za swoje czyny - uważa 57 proc .
33 proc . uważa , że immunitet powinien zostać ,
ale nie chronić sprawców przestępstw kryminalnych , gospodarczych i wykroczeń
Czterem oficerom UOP , którzy mają największy wkład w likwidację
gangu przemytników kokainy z Ameryki Południowej do Europy , premier
Jerzy Buzek wręczył w poniedziałek nagrody po 50 tys .
Gang w latach 1994 - 2000 przemycił ponad 2,5 tys
. kg kokainy wartej ok . 750 mln dolarów .
Rząd chce zlikwidować zajmujący się sektami Międzyresortowy Zespół ds .
Nowych Ruchów Religijnych - poinformował w czwartek posłów z komisji
- Nie ma powodu , by zajmować się ruchami religijnymi
tylko dlatego , że są nowe - tłumaczył Wiktor .
W zamian premier chce powołać Międzyresortowy Zespół ds . Grup
Tym razem zapowiedziano 150 sympozjów , podczas których będzie mowa
m.in . o sposobach leczenia dysleksji , historii formowania się
gwiazd , o tym , czy komórki macierzyste przydadzą się
w terapii Parkinsona , a także jak za 40 lat
Największe zainteresowanie budzi jednak specjalne seminarium poświęcone ustaleniu budowy ludzkiego
Amerykańska gwiazda sceny pop Britney Spears wyraziła chęć wystąpienia w
Zapytana w czwartkowym wywiadzie o artystów , z którymi najbardziej
chciała by zaśpiewać i z którymi planuje zorganizowanie wspólnego nagrania
, młoda piosenkarka wymieniła trzy osoby : Madonnę , Michaela
Siatkarki Nafty Piła wygrały piątkowy mecz półfinału play off z
Melnoxem Autopartem Lobo Mielec i awansowały do finału mistrzostw Polski
Kaliszanki dużo wcześniej załatwiły sprawę , pokonując Wisłę Kraków 3
W gronie dobrych znajomych - byłych wybitnych piłkarzy i dziennikarzy
- zrodziła się myśl , by także ludzie sportu dołączyli
do łańcucha " pomocy gorących serc " dla ofiar wojny
Nie po raz pierwszy chcemy okazać , iż nie pozostajemy
Podopieczni Leo Beenhakkera w obecnym sezonie nadzwyczaj skutecznie gromadzą punkty
, dzięki czemu ich przewaga nad rywalami nie podlega dyskusji
W dotychczasowych 27 spotkaniach tylko dwukrotnie schodzili z boiska pokonani
, a wygrywali aż 21 razy ( bilans drugiego Vitesse
Już tylko godziny dzielą nas od startu do drugiej eliminacji
Dość powiedzieć , że w terminie nadesłało do niego zgłoszenia
Z grona znanych nazwisk na tej liście zabrakło tylko dwóch
Szwedzki żużlowiec , Henrik Gustafsson z sumą 7.78 pkt .
KSM w naszej lidze podpisał kontrakt na kolejny sezon startów
Jego partnerem w najważniejszych meczach będzie Anglik Joe Screen ,
Obaj mieszczą się w limicie 16 punktów , jaki przewidziała
Po zmianie stron między słupkami zabrzańskiej bramki stanął Tomasz Wronka
Spisywał się nieco lepiej od poprzedników , ale jego postawa
Często karani kielczanie raz za razem grali w osłabieniu .
W pewnym momencie wycofali nawet bramkarza , a potem było
Oboje , jako przedstawiciele Świadków Jehowy , są oczywiście całkowicie
przeciwni przedmałżeńskim stosunkom , a ku temu powstały układ -
Do tego stopnia ich to zaszokowało , że w ramach
protestu nie pojechali z Venus na turniej do Zurychu ,
chociaż podobne podróże były dotychczas zwyczajem w rodzinie Williamsów .
Z oficjalnym żądaniem wobec MKOl , złożonym na piśmie ,
wystąpił Narodowy Komitet Olimpijski KRLD , domagając się od naczelnej
Rzecz dotyczy berlińskiej olimpiady w 1936 roku i przynależności państwowej
Zwycięzcą biegu maratońskiego został 87-letni dziś Koreańczyk Ki - jung
W miniony poniedziałek , 25 października minął ostateczny termin nadsyłania
kuponów w plebiscycie na " Najpopularniejszego Sportowca 50-lecia Polskiego Związku
Jak nas poinformowano w centrali Związku przy ul . Kazimierzowskiej
, zainteresowanie tą wspólną " zabawą " było bardzo duże
Wstępne szacunki pokazują , że na " Plebiscyt " nadesłano
Wszystko wskazuje , że obrońca Górnika Zabrze , Grzegorz Lekki
Rozmowy w sprawie transferu prowadzone były do przedwczoraj , a
delegacja niemieckiej spółki menedżerskiej , która pilotuje sprawę , wyjechała
Definitywnych ustaleń jeszcze nie ma , ale strony osiągnęły znaczne
Okazało się , że ostatni dzień eliminacji a przedostatni Pucharu
Mazowsza w koszykówce mężczyzn był ciekawszy , niż można było
Już wcześniej było wiadomo , iż bez względu na wyniki
w grupie B , pierwsze miejsce zajmie Legia - Królewskie
S.A Warszawa , natomiast czwarte - Unia Azoty Tarnów .
O drugie miejsce zawzięcie walczyły reprezentacja Belgradu oraz Alita Alytus
Hertha Berlin jest pierwszym klubem w niemieckiej Bundeslidze , który
ma własny fanklub złożony tylko i wyłącznie z homoseksualistów .
W czasie meczów na Stadionie Olimpijskim w Berlinie 11 homoseksualistów
i jedna lesbijka dopingują zespół nie tylko głośnymi okrzykami ,
a także własną , tęczową flagą z logiem własnej drużyny
Wiceprezes PZPN Zbigniew Boniek ( na zdjęciu ) zaatakował na
łamach francuskiego magazynu " France Football " bramkarza Manchesteru Utd
- On nie jest wart tego , aby grać w
" Zibi " skrytykował mistrza świata i Europy , a
poproszony o uzasadnienie odparł : - Ten zespół nie ma
Wysoka forma Emmanuela Olisadebe i strzelona bramka w meczu z
Norwegią na stadionie Śląskim mogą pomóc temu napastnikowi w wywalczeniu
Mecze kwalifikacyjne do Ligi Mistrzów " Manolis " , jak
nazwali Olisadebe greccy kibice , rozpoczynał na ławce rezerwowych .
Drużynowymi finałami zakończona została w poniedziałek rywalizacja pływaków o medale
Panowie nie mieli najmniejszych problemów z dziwnie skleconą reprezentacją Reszty
Świata , panie też gładko wygrały z osłabioną ekipą USA
Zupełnie nie udał się start naszej pięciobojowej młodzieży w mistrzostwach
świata w czwórboju nowoczesnym kobiet i mężczyzn w szwedzkiej Uppsali
Tym razem biało - czerwoni w większości przypadków zajmowali odległe
lokaty , a przykre to o tyle , że nadzieje
Przy okazji meczu o mistrzostwo , MLS ogłosiła skład zespołu
" Pepsi Best 11 - 2001 " , czyli skład
Znalazł się w niej po raz trzeci były reprezentant Polski
, Piotr Nowak , pomocnik i kapitan zespołu Chicago Fire
Podkreśla się , że był on najlepszym rozgrywającym ligi i
Sukcesem francuskich producentów zakończyła się 12 . eliminacja tegorocznych mistrzostw
Na mecie ostatniego " oesu " najbardziej cieszył się Jesus
Puras ( Citroen Xsara WRC ; na zdjęciu ) ,
a miał powód - choć w RMŚ zadebiutował przed 10
laty , to niedzielne zwycięstwo było pierwszym w jego karierze
Żadna z polskich stacji nie chce jednak ujawnić , ile
Zajrzeli śmy do ramówek obu programów publicznych , Polsatu ,
TVN i RTL7 z dwóch dni świąt Bożego Narodzenia .
Okazało się , że na ponad 70 wyemitowanych filmów aż
Reszta to produkcje m.in . polskie , francuskie i włoskie
Płace w UOP powinny - według komisji - rosnąć w
dotychczasowym tempie , a podwyżki nie mogą być niższe niż
Przewodniczący komisji ds . służb specjalnych Konstanty Miodowicz ( AWS
) nie odpowiedział na pytanie , czy posłowie byli zgodni
Prosi się też zakłady pracy , które dysponują autobusami ,
Dyrektor Tulibacki prosi też wszystkich poznaniaków , by na bieżąco
Pochodzący z Chicago handlowiec i broker giełdowy Steve Fosset nie
jest jedynym chętnym do nagrody ufundowanej przez amerykańską firmę Anheuser
- Busch dla pierwszego śmiałka , który balonem obleci świat
Milion dolarów skusił też architekta i instruktora baloniarstwa Kevina Uliassi
34-letni Amerykanin wystartował z Rockford w stanie Illinois niemal w
tym samym czasie , co Fosset z St . Louis
Okazało się , że nie notują one postępów w zwalczaniu
tej choroby , a w wielu krajach epidemia wymknęła się
Epidemia tuberkulozy ( TB ) ma tendencję rosnącą także w
Zgodnie z raportem WHO choroba ta zabiera więcej ofiar niż
W bieżącym roku umrze na gruźlicę więcej osób niż kiedykolwiek
Pobicie działaczy " Solidarności " ( wybito zęby Janowi Rulewskiemu
) , którzy przyszli na obrady Wojewódzkiej Rady Narodowej ,
doprowadziło wtedy do ostrego kryzysu politycznego i o mało nie
W programie obchodów przewidziano spotkanie uczestników ówczesnych wydarzeń , wystawę
Więcej zapłacimy za środki antykoncepcyjne , odżywkę Humana 0 ,
Na listach znajdują się leki , do których częściowo dopłaca
Pacjenci płacą za nie 50 i 30 procent lub tylko
W tym roku Ministerstwo Zdrowia wykreśliło z nich osiemnaście leków
74-letni Gilbert Bourdin , założyciel i przywódca sekty Złotego Lotosu
Urodzony na Martynice Bourgin blisko 30 lat temu założył "
święte miasto Mandarom " , które stało się ośrodkiem sekty
Twierdził , że jest nieśmiertelny i że zamierza zbawić świat
Podawał się za " kosmicznego mesjasza " i " najwyższego
Po wejściu w życie nowego prawa dewizowego , przedsiębiorstwa będą
Nowe prawo przewiduje też rozdział obrotu dewizowego na bieżący i
W przypadku obrotu kapitałowego , rząd i bank centralny zastrzegają
To największa wykryta do tej pory w Polsce wytwórnia fałszywek
Przechwycono m.in . 400 tys . znakomicie podrobionych dolarów .
Fałszerze wyprodukowali też świadectwa szkolne , zezwolenia na przewozy międzynarodowe
( tzw . karnety TIR ) i greckie prawa jazdy
Gdy jeden z żołnierzy pochylił się z wiszącym na ramieniu
karabinem , inny zaszedł go od tyłu , przeładował jego
Jednego raniły w rękę , a drugiemu uszkodziły płuco .
Wizja miała zweryfikować zeznania świadków tragedii , która rozegrała się
po meczu koszykówki i wywołała kilkudniowe zamieszki w mieście .
Podejrzany o umyślne pobicie pałką chłopca i nieumyślne spowodowanie jego
śmierci st . sierżant Dariusz W . odmówił w niej
Nie przyszedł również st . sierżant Robert K . ,
Rosja przeprosiła pośmiertnie członków rodziny Adolfa Hitlera , którzy zmarli
Po wkroczeniu na terytorium Austrii sowiecki wywiad aresztował siostrę cioteczną
Hitlera Marię Koppensteiner , jej męża Ignaca , dwóch braci
ciotecznych wodza Edwarda i Johanna Schmidta wraz z synem Johannem
Jednak ostatnio system finansowy tego kraju przeżywa duże kłopoty .
Taka decyzja będzie oznaczać automatyczne zmniejszenie ocen ratingowych dla wszystkich
Ocena wiarygodności przyznana krajowi wyznacza bowiem górny pułap ocen ,
jaką mogą otrzymać papiery dłużne wystawione przez firmy i instytucje
Dąb był dodatkowym - obok nagrody pięciolecia " Gazety "
Na placu Zamkowym , oprócz zwolenników Kuklińskiego , oczekiwali również
Pułkownik oddał hołd polskim oficerom , którzy zginęli w ZSRR
Wśród nich jest 17-letni Mariusz S . z Nowego Miasta
, podejrzany o udział w zabójstwie w lutym tego roku
Sąd Rejonowy w Grójcu zastosował wobec niego areszt tymczasowy i
Wśród uciekinierów jest 40-latek z Radomia oraz pięciu nieletnich .
Adam Brodziak zrezygnował z funkcji członka zarządu TVP na znak
protestu przeciwko powoływaniu postkomunistów na wysokie stanowiska w telewizji publicznej
Brodziak to jedyny członek obecnego , zdominowanego przez SLD i
PSL zarządu , który wywodzi się z " Solidarności "
Irlandzka Armia Republikańska - organizacja katolików , walcząca o oderwanie
Irlandii Płn . od Korony Brytyjskiej - pozwoliła wczoraj partii
Sinn Fein ( swemu politycznemu skrzydłu ) wziąć udział w
22 maja odbędzie się w Irlandii Płn . i Republice
Irlandii referendum , decydujące o zatwierdzeniu układu pokojowego z 10
Naukowcy z Uniwersytetu w Portland w USA sklonowali rezusa ,
A człowiek i rezus należą do tego samego podrzędu naczelnych
Samemu rezusowi zawdzięczamy nazwę czynnika ludzkiej krwi " Rh "
Metoda zastosowana przez badaczy polega na tym , że uzyskany
w laboratorium embrion dzieli się na cztery części w momencie
500 pojazdów ( samochodów , motocykli i ciężarówek ) oraz
1365 załóg muszą przetransportować organizatorzy Rajdu Dakar 2000 ze stolicy
Wykorzystają w tym celu trzy samoloty Antonow - 124 ,
które czeka co najmniej osiemnaście lotów w tę i z
W Sądzie Rejonowym we Wrocławiu rozpoczął się wczoraj proces Jacka
K . - prokuratora oskarżonego o to , że dwa
lata temu ugryzł w palec Alinę F . oraz znieważył
Jacek K . wycofał wyjaśnienia , jakie złożył w prokuraturze
Dwa lata temu tłumaczył : - Kobieta uderzyła mnie w
Ośrodek badania raka piersi u kobiet , apteki , szkolenia
dla lekarzy i ekip ratunkowych działających w nagłych wypadkach -
- Jesteśmy zawsze w służbie biednych i chorych - mówił
na konferencji prasowej ambasador zakonu hrabia Francois de Waresquiel .
Zakon powstał w Jerozolimie w XI wieku w czasie wypraw
Henryk Lehnert , oświęcimski filmowiec amator uzyskał drugą nagrodę -
Srebrny Dyplom - za film " Randez-Vous " na XXX
To już 279 nagroda w dorobku oświęcimskiego filmowca , który
jest najczęściej honorowanym twórcą kina na świecie , dzięki czemu
John Lennon , legendarny muzyk z zespołu The Beatles ,
wspierał terrorystów z Irlandzkiej Armii Republikańskiej ( IRA ) oraz
Brytyjskie gazety powołują się na korespondencję między amerykańskimi i brytyjskimi
służbami specjalnymi FBI i M15 , której odtajnienie nakazał niedawno
Przez dwie godziny więźniowie Zakładu Karnego w Kłodzku ( woj
. dolnośląskie ) słuchali największych przebojów znanej piosenkarki Violetty Villas
Dane to było jednak tylko tym , którzy za kratami
Czekolada , spożywana w umiarkowanych ilościach , może chronić nas
Jak poinformował Cesar Fraga z Uniwersytetu w Buenos Aires ,
przeprowadzone tam badania wykazały , że czekolada wzmacnia antyutleniacze znajdujące
się we krwi , zwiększając odporność na zaburzenia serca i
Jedno z japońskich przedsiębiorstw kolejowych znalazło na to sposób .
Przejazdy kolejowe pomalowano na przyjemny dla oka błękitny kolor (
co ma poprawić nastrój i odpędzić czarne myśli ) ,
a na peronach ustawiono lustra ( które mają zachęcać do
spojrzenia za siebie i zastanowienia , czy warto targnąć się
Setki martwych ptaków leżały rano przed pałacem Kultury i Nauki
Z relacji pracowników wydziału służby porządkowej PKiN wynika , że
początek tragedii nastąpił poprzedniego dnia o godz . 22 ,
gdy woźni stojący przed głównym wejściem zauważyli olbrzymią chmarę ptaków
Z szacunkowych danych wynika , że stopa bezrobocia w kwietniu
To o 0,3 proc . mniej niż w marcu ,
kiedy w urzędach pracy zarejestrowanych było 2 mln 533 tys
. osób ( w tym 1 mln 379 tys .
Według Funkcjonariuszy ZOMO , którzy zeznawali w środę w katowickim
sądzie na procesie 22 byłych członków plutonu specjalnego oskarżonych o
pacyfikację w grudniu 1981 r . kopalń " Wujek "
i " Manifest Lipcowy " , pluton , strzelając do
W " Wujku " zginęło 9 górników , a 21
Ostatecznie prezes zarządu PKP zagroził wyciągnięciem konsekwencji wobec tych ,
Jego przywódcę Jana Zaborowskiego oskarżono o zorganizowanie nielegalnego strajku .
Prokuratura zarzuciła mu , że naruszył ustawę o rozwiązywaniu sporów
zbiorowych , bo nie przekazał pracodawcy postulatów związku i nie
Rekordy popularności bije album dziecięcego zespołu chrześcijańskiego , założonego przez
Płyta " A gu gu " Arki Noego , której
członkami są dzieci z zaprzyjaźnionych z Friedrichem rodzin , sprzedała
12 czerwca odbędzie się pierwsza emisja niemieckiej telewizji muzycznej w
14 czerwca w Warszawie na promocyjnej imprezie z okazji rozpoczęcia
działania Viva Polska wystąpią grupy Bomfunk MC's , Passion Friut
6-godzinne polskie okno , prowadzone przez rodzimych prezenterów , nie
Radni powiatowi z Nowogródka zdecydowali wczoraj , że w rodzinnym
Związek Polaków na Białorusi ( ZPB ) od czterech lat
stara się o zgodę na budowę szkoły , argumentując ,
że placówka zostanie wybudowana za pieniądze Związku oraz stworzy nowe
Trzęsienie ziemi o sile 6 stopni w skali Richtera dotknęło
Poważnym zniszczeniom uległo 20 większych miast i regiony uprawy kawy
Najbardziej ucierpiały miasta w zachodniej części kraju - Armenia ,
Neapolitańska policja zatrzymała czterech młodych Polaków pod zarzutem wymuszania pieniędzy
Wcześniej policja otrzymała doniesienia , że Polacy wymuszali haracz w
wysokości 150 tys . lirów ( około 100 dolarów )
jednorazowo od sprzedawców polskich gazet na placu Garibaldiego i od
Henkel na preferencyjnych warunkach KGaA zaoferuje swoim pracownikom akcje spółki
Do każdych dwóch zakupionych akcji pracownik otrzyma jeden walor za
Propozycja ta ma zachęcić pracujące w firmie osoby do identyfikacji
z koncernem i zmniejszyć rotację pracowników oraz ma zapewnić im
Władze Chorzowa wyznaczyły 25 mln zł jako cenę wywoławczą za
blisko 9-hektarowy teren w pobliżu centrum miasta , przy drodze
Zgodnie z planami zagospodarowania przestrzennego i rewaloryzacji śródmieścia Chorzowa działka
ta przeznaczona jest na centrum usługowe , na terenie którego
znajdzie się m.in . część halowa , gastronomiczna oraz sportowa
Webvan był pionierem wśród internetowych firm w dziedzinie tworzenia zautomatyzowanych
centrów zamówień , dzięki czemu mógł obniżyć znacząco koszty osobowe
i narzucać na swoje produkty wyższe marże niż jego konkurenci
Zbyt wysokie koszty ogólne funkcjonowania , niewystarczająca baza klientów i
konkurencja lokalnych dostawców żywności , którzy pozakładali własne , komercyjne
Kopiowanie dokumentów służy wyłącznie zabezpieczeniu usługodawcy lub kredytodawcy , gdyż
Obecnie zdarzają się nieuczciwi klienci , którzy wypierają się podpisania
umowy , a nieczytelny podpis nie daje podstaw do analizy
Kserowanie oraz dostęp do informacji o utraconych dokumentach tożsamości pozwolił
by - według KRROG - na ograniczenie wykorzystywania tych dokumentów
Jak poinformował rzecznik Sony Computer Entertainment , spółki wyspecjalizowanej w
produkcji gier , nabywcy konsoli skarżyli się na trudności z
Playstation jest flagowym wyrobem japońskiej firmy , a jego nowa
wersja miała potwierdzić dominację Sony na rynku gier komputerowych .
Coraz większym zainteresowaniem cieszą się fundusze inwestycyjne działające na terenie
W lutym do instytucji tych trafiło aż 8,8 mld koron
Jak w całej Europie najpopularniejsze były oczywiście fundusze inwestujące w
akcje , których kapitał inwestycyjny powiększył się w ubiegłym miesiącu
Unimil będzie miał branżowego inwestora strategicznego w postaci niemieckiej firmy
Trwające od kilku miesięcy przepychanki z krakowskim Biurem Inwestycyjnym CODE
Nie obędzie się bez wezwania , choć nie w ten
Od poniedziałku zaczną się negocjacje między rządem a związkami zawodowymi
służby zdrowia - zapowiedział w piątek minister zdrowia Wojciech Maksymowicz
Decyzja jest owocem zakończonej w Jachrance konferencji negocjacyjnej pomiędzy obiema
Według ministra , w Jachrance stworzono płaszczyznę porozumienia i określono
Firmy badawcze , instytucje korzystające z wyników badań , a
także sami respondenci będą mogli zwrócić się do Sądu Arbitrażowego
Regulamin tego sądu został już przyjęty przez Zgromadzenie Przedstawicieli Organizacji
Sąd Arbitrażowy OFBOR ma charakter instytucji opiniującej i rozjemczej .
Chiński organ nadzoru ubezpieczeniowego opracował nowe ścisłe przepisy co do
kwalifikacji , jakim powinna odpowiadać kadra kierownicza towarzystw ubezpieczeniowych i
firm agencyjnych , krajowych i z udziałem kapitału zagranicznego -
Od tej pory będą oni zatrudniani za uprzednią zgodą wspomnianego
Minister skarbu ogłosił wczoraj przetarg nieograniczony na wybór doradcy w
Wyłoniony doradca będzie miał trzy miesiące na wykonanie prac polegających
m.in . na wycenie wartości nieruchomości , do których spółka
ma , lub będzie miała prawo , a także ocenie
Szefom organizacji przedsiębiorców nie spodobał się pomysł prof . Mirosława
Handke , ministra edukacji narodowej , by firmy zapłaciły podatek
Zarys swojej koncepcji przedstawił minister w wywiadzie opublikowanym w piątkowym
W Warszawie mówi się , że zrestrukturyzowany Zakład Lotniczy ,
zatrudniający jedynie 1000 osób , nie chce już produkować Iryd
, opierając swoją egzystencję na montażu lekkich samolotów transportowych M28
Krążą informacje o tym , iż pokaźny pakiet akcji Zakładu
Lotniczego Mielca przejęła jako rekompensatę za należności jedna z warszawskich
W br . nie zmieniły się zasady dokonywania wpłat na
Nadal , jak w ubiegłych latach zobowiązane są do tego
zakłady pracy zatrudniające co najmniej 25 pracowników , w których
wskaźnik zatrudnienia osób niepełnosprawnych jest niższy niż 6 proc .
Na spotkaniu z dziennikarzami przebywający wczoraj w Opolu zastępca kierownika
Urzędu ds . Kombatantów i Osób Represjonowanych Jerzy Wóźniak powiedział
, że spośród siedmiu tysięcy podań o przyznanie uprawnień kombatanckich
, które w ostatnim czasie wpłynęły do Urzędu ds .
Kombatantów i Osób Represjonowanych , aż w dwóch tysiącach dopatrzono
się niewiarygodnych zeznań świadków , część wniosków skierowano do prokuratury
Śniegowe bałwany w jarmułkach pojawiły się wczoraj rano na ulicach
Jerozolimy , gdzie spadło ok . 50 cm białego puchu
Zjawisko tak niecodzienne w Izraelu na wiele godzin sparaliżowało życie
Obrady w Knessecie odbędą się tylko z powodu głosowania nad
Większość Polaków uważa , że przekazywanie dzieciom wiedzy o życiu
seksualnym człowieka jest potrzebne , a obowiązek edukacyjny w równym
stopniu spoczywa na nauczycielach i na rodzicach - wynika ze
25 % Polaków opowiada się za nałożeniem tej powinności przede
Z powodu ciemności po godz . 17 . 00 w
poniedziałek przerwano poszukiwania pięciu osób , ofiar niedzielnego wypadku na
jeziorze Śniardwy ( woj . suwalskie ) śmigłowca Mi-2 (
Po ponad 30 godzinach od katastrofy żadna z poszukiwanych osób
ZChN-owcy argumentują , że w klubie nie odbyła się żadna
Zresztą sam lider konfederatów Adam Słomka podnosi takie argumenty i
zapowiada , że będzie domagał się dyskusji o realizacji programu
Państwowa Komisja Wyborcza skierowała już do Prokuratora Generalnego wnioski przeciwko
Komitety te bądź w ogóle nie sporządziły sprawozdania finansowego z
kampanii wyborczej ; uczyniły to , lecz nie opublikowały go
w dzienniku ogólnopolskim ; opublikowały , ale niezgodnie z ustaleniami
Pomieszczenia w piwnicach budynku , należące kiedyś do Urzędu Rejonowego
, zagospodarowało w październiku starostwo uznając , że ma do
Gdy urzędnicy powiatowi chcieli przenieść się do nich , zastali
Policjanci z Pieniężna od dawna szykowali się do akcji przeciwko
Między innymi od myśliwych wiedzieli , że kilku mieszkańców wsi
W czasie obławy policjantom z Pieniężna udało się zatrzymać dwóch
Jeden z nich był uzbrojony w pistolet maszynowy PM 43
Trwa akcja " Lodowisko od strażaka , dla dzieciaka "
Dzięki pomocy strażaków na terenie naszego województwa powstało 48 lodowisk
W Olsztynie można korzystać z 9 takich ślizgawek , po
5 powstało w Giżycku , Nidzicy i Ostródzie , 4
Po 3 mają Elbląg i Lidzbark Warmiński , po 2
Ministerstwo Spraw Zagranicznych zaleca ostrożność przy planowaniu wyjazdów w rejony
dotknięte konfliktami oraz odradza podróże do Afganistanu i Pakistanu .
Jednocześnie MSZ informuje , że na stronach internetowych ministerstwa (
www.msz.gov.pl , w rubryce " Polak za granicą " )
znajdują się aktualne wiadomości dotyczące bezpieczeństwa polskich turystów w poszczególnych
Rannymi cywilami zaopiekowali się najpierw amerykańscy sanitariusze z personelu naziemnego
Potem ambulans powietrzny z 236 . Kompanii Medycznej , czyli
śmigłowiec " Black Hawk " , dostarczył poszkodowanych do wojskowego
Mężczyźni pochodzą z Pomierzyna , stan jednego płk Janusz Napiórkowski
Sławne ucieczki więźniów w Niemczech nie miały w ostatnich latach
nic wspólnego z podkopami czy innymi elementami przypominające filmy sensacyjne
Polegały raczej na wykorzystaniu łagodnego podejścia do skazanych , nawet
W nowym białoruskim parlamencie znalazło się kilka osób z ,
jak określają to władze , " konstruktywnej opozycji " .
Po niedzielnej drugiej turze wyborów Izba Reprezentantów będzie liczyła 97
13 nie udało się wybrać ze względu na zbyt niską
Lubelska Prokuratura Apelacyjna zarzuca mu , że w grudniu zniszczył
wiele dokumentów z dyrektorskiego sejfu i usunął ważne zapisy z
komputera w sekretariacie , przez co zatarł ślady i utrudnił
Prokuratura prowadzi śledztwo w sprawie nieprawidłowości w Dyrekcji Generalnej Poczty
Pozew do sądu przeciwko wydawcy " Gazety Wyborczej " ,
jej naczelnemu i jednemu z dziennikarzy zapowiedział sekretarz KRRiTV Włodzimierz
Chodzi o artykuł , w którym " Gazeta " -
interpretując wypowiedź jednego z radiowych nadawców - zasugerowała , że
Czarzasty wywierał na właścicieli stacji nacisk , by osiągnąć korzyści
Były partyzancki dowódca Xanana Gusmao został triumfalnie wybrany na prezydenta
Timoru Wschodniego , nowego państwa , które wyłania się z
ruin i biedy na obszarze , należącym jeszcze trzy lata
W środę potwierdzono jego przytłaczające zwycięstwo 83 procentami głosów w
Pół worka podartych i pomiętych dokumentów znaleźli katowiccy policjanci ,
którzy w niedzielę wieczorem wkroczyli do biura firmy IGF .
Pani prezes firmy nie otwierała im przez godzinę , a
pięć minut po policji do biura wpadł Paweł Kamiński .
Osoby te i firma IGF Consulting odegrały kluczową rolę w
opisanej przez nas w sobotę sprawie wyprowadzania publicznych pieniędzy przez
Wypłacenia szkołom wyższym 150 mln zł , których brakuje do
wykonania tegorocznego budżetu , żądają rektorzy szkół wyższych , kierując
Obradujące w sobotę prezydium Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich poparło
starania ministra edukacji Edmunda Wittbrodta o skierowanie pod obrady rządu
12 tys . niepełnosprawnych uczestniczyło wczoraj w celebrowanej przez papieża
Jana Pawła II mszy w Bazylice św . Pawła za
W pierwszych rzędach ustawiono wózki inwalidzkie z dziećmi dotkniętymi paraliżem
W kolejnych rzędach stali niewidomi , część z psami -
Niejasność dotyczy jednak kwestii , o jakich wpłatach informowano Chiraca
Do 1995 roku francuscy przedsiębiorcy mogli legalnie dotować partie polityczne
Pani Casetta twierdzi jednak , że oprócz tych legalnych wpłat
, zwanych " darami " , rozwinął się system wpłacania
W Teatrze Chaillot w Paryżu odbyła się w sobotni wieczór
Nagrodę dla najlepszego aktora otrzymał Katalończyk Sergi Lopez za rolę
we francuskim filmie " Harry un ami qui vous veut
Rzecznik prasowy PZU Adam Taukert zapewnia , że w przypadku
prostych szkód zalewowych , tzn . gdy zniszczone zostały tzw
. powłoki malowane , tapety czy wykładziny PZU stosuje uproszczoną
Ustawa zezwala na wywieszanie w klasach tekstu dekalogu " lub
innych tekstów związanych z religią , które mają znaczenie historyczne
i wpłynęły na system prawny i organizację państwa amerykańskiego "
Według KAI zaskarżenie ustawy do sądu zapowiedziała już organizacja American
Szef rządu przedstawił w poniedziałek informację o majątku na swojej
W ubiegłym roku premier i jego żona zarobili 262 tys
Mają mieszkania w Warszawie - 55 m kw . (
dla córki Agaty ) oraz w Gliwicach - 47 m
Zainauguruje je " Wieczór z piosenką kabaretową " , którego
Następnie Teatr From Poland z Katowic pokaże spektakl " Saxsofonista
W konkursie zmierzy się 12 kabaretów z Białegostoku , Zielonej
Góry , Rybnika , Wrocławia , Rzeszowa , Dąbrowy Górniczej
, Lublina , Warszawy , Gdańska i Piotrkowa Trybunalskiego .
Według nich z polsko - niemieckiego handlu utrzymywało się trzy
W piątek kilkuset mieszkańców Świnoujścia wspieranych przez radnych zagrodziło więc
Ponad dobę pływali w poprzek Kanału Piastowskiego , najwęższego miejsca
Zgodnie z nowym prawem małżeństwa gejowskie , tak jak pary
heteroseksualne , będą miały prawo ubiegać się o adopcję dzieci
( mogą to jednak być dzieci tylko narodowości holenderskiej ,
Małżonkowie muszą jednak przedtem wytrwać w stadle co najmniej trzy
Niestety , niektóre dane z tego dokumentu dotyczące Polski pochodzą
sprzed siedmiu lat ( chodzi głównie o badanie analfabetyzmu funkcjonalnego
, czyli rozumienia tekstu , tabel , wykresów , umiejętności
dokonywania obliczeń oraz o dokształcanie się dorosłych ) - później
takich badań w Polsce na zlecenie OECD nie prowadzono .
W niedzielę o świcie funkcjonariusze Scotland Yardu przeprowadzili nalot na
Jest ona ponoć bazą anarchistów , a na jej terenie
odbywały się treningi dla aktywistów anarchistycznych , przygotowujących się do
Samice , które były na diecie niskobiałkowej , częściej miały
potomstwo wytwarzające mniej komórek macierzystych , przekształcających się w trzustce
W większych ilościach wytwarzały je tylko te zwierzęta , których
matki otrzymywały w czasie ciąży taurynę - występujący w żółci
Andrzej Chronowski , dotychczasowy minister skarbu , złożył wczoraj dymisję
Przypomnijmy , że między ministrem skarbu , właścicielem spółki Totalizator
Sportowy , a nadzorującym ją ministrem finansów trwa spór w
W samo południe 10 tysięcy warszawiaków podniosło w górę ręce
- Chciał by m , aby to młodzież przejęła w
swoje ręce walkę z narkotykami - mówił Marek Kotański ,
Powód oficjalny - Niemcy nie mieli wymaganych przez polski urząd
Nieoficjalnie jednak mówi się , że to odpowiedź na piątkową
akcję niemieckiej policji , która zabroniła polskim jednostkom zawijania do
Kolejny już konflikt w ciągu ostatnich lat dotyczy dwóch armatorów
Prowadzący śledztwo są zdania , że w Rosji może być
wielu studentów i doktorantów , którzy formalnie uczą się języka
rosyjskiego i zajmują studiami nad Rosją , a faktycznie przygotowują
Ambasada amerykańska w Moskwie kategorycznie odmówiła komentarzy do tej sprawy
Nadzwyczajnym zbiegiem okoliczności udało się uratować 13-miesięczną dziewczynkę , która
Znaleziono ją dopiero po kilku godzinach , gdy temperatura jej
ciała obniżyła się do zaledwie 16 st . C ,
Odchodzący dyrektor w 1981 r . przeszedł na wcześniejszą emeryturę
, by w 1983 r . powrócić z powrotem do
Jan Nikołajew nie potrafi jednoznacznie ocenić , czy planowana reforma
Kilka radiowozów zjechało wczoraj około godziny 18 . na ul
Oficer dyżurny Komendy Wojewódzkiej Policji w Gdańsku był wyraźnie zaskoczony
, w ogóle nie wiedział , co się dzieje na
Duża liczba gości odwiedzających Sopot skłoniła przedstawicieli gminy do wszczęcia
Praktycznie jednak egzystencję miasta Sopot rozpoczął dopiero 1 kwietnia 1902
r . , kiedy rozpoczął funkcjonowanie burmistrz i rada miejska
W niedzielę w gdańskiej ASP odbył się wykład Instytutu Wiedzy
W związku z wcześniejszymi przypadkami zakłóceń spotkań instytutu przez członków
i sympatyków Ligi Republikańskiej została wynajęta przez organizatorów ochrona oraz
powiadomiono policję , która miała interweniować w przypadku jakichkolwiek nieprzewidzianych
Jeśli komuś zabrakło pieniędzy , mógł zapłacić za towar kartą
Jedyny tutaj elektroniczny kasjer nie akceptuje jednak wielu kart bankomatowych
- W naszym hipermarkecie funkcjonuje jeden bankomat PKO BP -
poinformowała " Głos " Anita Gdula , asystentka dyrektora z
Dokumenty w tej sprawie znajdują się w Zakładzie Obsługi Urzędu
Uznał em , że sprzedaż tego gmachu jako jednostki Skarbu
" Dziennik Bałtycki " jest związany ze wszystkimi drukarniami prasowymi
i gdyby w dodatku przejął budynek i archiwa , inna
Organizatorzy podkreślają , że przywrócenie wspaniałej Wagnerowskiej muzyki temu amfiteatrowi
( zbudowanemu na operowe wagnerowskie prezentacje ) będzie próbą generalną
Podpisano już na koncert w lipcu kontrakt z Jamesem Brownem
, kontrowersyjnym wokalistą soulowym , który wystąpi z własnym zespołem
, a na koncert przybędzie specjalnym , klimatyzowanym autobusem z
Wypadek zdarzył się w Gdyni w bloku przy ul .
Jak twierdzi mama Joasi , drzwi nie były zamknięte w
Głównym punktem festynu zorganizowanego pod hasłem " Teatr w zoo
Przed rozpoczęciem przedstawienia dzieci odpowiadały na pytania związane ze zwierzętami
Ku zaskoczeniu Michała Targowskiego , dyrektora zoo , dzieci wykazały
Kazimierz Osipów , prezes Spółdzielni Mieszkaniowej zarzucił tymczasowej Radzie Gminy
zaniechanie budowy mieszkań socjalnych , doceniając jednak wkład w rozwój
Po oficjalnej części ostatniego w tej kadencji posiedzenia , radni
i zaproszeni goście udali się do leśniczówki w Mirachowie ,
gdzie już w luźnej atmosferze rozpoczęło się ich wspólne pożegnalne
Na razie jednak wiatr zerwał w ubiegły czwartek blachę będącą
Bujająca się na silnym wietrze , tuż nad głowami tankujących
Stacja BP dysponuje ośmioma dystrybutorami z całym zakresem paliw .
Jego niskopodłogowy , przegubowy autobus o długości 15 metrów może
pomieścić 160 pasażerów , a dzięki specjalnej konstrukcji silnikowi wieżowemu
Drugi , wystawiony przez Neoplan , autobus nie jest co
Przypomnijmy , że na budowę centrum hurtowego nie zgadzają się
Na inwestycję przyznano 28 milionów marek kredytu , który przyznano
Porozumienie zostało podpisane pod koniec 1997 roku w Waszyngtonie .
Zdaniem Katarzyny Kaczmarek , żaden z banków nie zaproponował by
Głównym celem przebudowy było dostosowanie promu do nowych , zaostrzonych
po katastrofie " Estonii " , wymogów bezpieczeństwa żeglugi .
Z obu stron kadłuba zainstalowano tzw . zbiorniki suche ,
Zmodernizowano także część hotelową promu , wyremontowano siłownię , zainstalowano
Specjalne samoloty , specjalne pociągi , specjalne łącza komputerowe i
70 firm spedycyjnych rozpoczęło wczoraj przeprowadzkę Bundestagu z Bonn do
Niemiecki parlament powróci do Berlina po 66 latach przerwy .
Codziennie 40 kontenerów skrzyń i pudeł z biurkami , krzesłami
, aktami , biurowymi bibelotami i obrazami będzie przemierzało 600
km z Bonn do nowej ( a raczej starej )
Pojawienie się 15 czerwca w okolicach Bartoszyc ( warmińsko -
mazurskie ) rosyjskich śmigłowców doczekało się reakcji na drodze dyplomatycznej
Cztery maszyny sił powietrznych rosyjskiej Floty Bałtyckiej stacjonującej w okręgu
kaliningradzkim przez kilkanaście minut krążyły nad ziemią , widziane przez
Agencja Reutera pisze , powołując się na rosyjską gazetę "
Moskiewski Komsomolec " , że tak właśnie stało się w
Rosji , którą , podobnie jak Polskę , zalał wielki
Dla przywykłych do krótkich i raczej chłodnych lat Rosjan ostatnie
I stąd być może - jak piszą zagraniczni dziennikarze -
Minister łączności podpisał koncesję dla sieci PTK Centertel na telefonię
komórkową w systemie GSM 900 , w którym działają już
Koncesje dla Plusa i Ery na system GSM 1800 ,
w którym działa Centertel nie zostały jeszcze podpisane , choć
obaj operatorzy spodziewali się , że minister przyzna koncesje równocześnie
5 rzutów karnych podyktował paragwajski sędzia w meczu Argentyna -
Kolumbia ( 0 : 3 ) w turnieju Copa America
Największą tragedię przeżył argentyński napastnik Martin Palermo , który nie
W poniedziałkowych wydaniach próżno by szukać dobrze znanych Niemcom literek
" B " , długachne wieloczłonowe słowa zostały brutalnie rozerwane
Dziennikarze niemieccy umówili się , że od 1 sierpnia br
. będą drukować gazety zgodnie z zasadami nowej pisowni ,
I w tej atmosferze w minioną niedzielę właściciele otworzyli domy
handlowe w Dreźnie , Lipsku , Berlinie i Zgorzelcu ,
wykorzystując lukę w prawie pozwalającą na niedzielny handel , ale
Niedzielny eksperyment z " nielegalnym handlowaniem " był pełnym sukcesem
dla sprzedawców : klienci głosowali w tym dniu nogami ,
27-letni Paweł C . jest podejrzany o prowadzenie nielegalnej kopiarni
Proponował na swej stronie WWW przesłanie za zaliczeniem pocztowym wybranych
Współpraca obu firm rozpoczęła się 10 marca zeszłego roku .
Polkomtel Plus dla potrzeb swojej sieci dzierżawił wtedy od Tele-Energo
dwadzieścia łączy światłowodowych o przepustowości 2 Mb / s o
Obecnie dzierżawi ponad 8 tys . km łączy cyfrowych .
Joaquino Navarro - Valls zapowiedział , że Stolica Apostolska w
Wielokrotnie apelował do władz włoskich i do papieża o ułaskawienie
Ta radykalna propozycja , choć może była by skuteczna ,
Żaden " rozsądny " młody Polak nie pójdzie przecież na
egzamin bez zapasu wiedzy w kieszeniach lub w pończochach .
Minister edukacji nie popiera ściągania , ale nie chce za
Dzięki umowie Polacy i Ukraińcy będą się stale konsultować i
Na rozstrzygnięcie kwestii upamiętnienia ofiar wojen i represji na Ukrainie
i w Polsce protokół daje czas do 2001 roku .
W zeszłym roku najwięcej aut najwyższej klasy - F -
Jej model legend wybrało aż 48 osób , czyli co
Auto to jest zdecydowanie najtańsze w klasie ( nie licząc
Obrazy Jana Tarasina , malarza , grafika , eseisty i
filozofa zostały wystawione w warszawskiej Galerii Sztuki A . B
Artysta w rozległych przestrzeniach obrazu umieszcza znaki , które można
Owe znaki - przedmioty , bardziej narysowane niż malowane farbami
W jednym z państw położonych nad Zatoką Biskajską wybuchły zamieszki
15 okrętów należących do NATO oraz polski ORP " Piast
- Zarówno okręt , jak i załoga zebrały dużo pochwał
ze strony wojsk NATO-wskich - powiedział " Głosowi " dowódca
ORP " Piast " , kmdr ppor . Józef Kaczmarski
Od kilku tygodni trwa wyprzedaż sprzętu gdańskiego lunaparku " Cricoland
Licytacja jest prowadzona przez III Urząd Skarbowy w Gdańsku na
Podczas pierwszej tury , kiedy oferowano sprzęt za 75 proc
Chętni znaleźli się dopiero podczas licytacji za 50 proc .
Przewodniczący Paweł Adamowicz przypomniał , co ostatnio po prawej stronie
sceny politycznej zdarza się rzadko , że to jednak polscy
Ostatnim akcentem uroczystości było wciągnięcie flagi państwowej na maszt w
Idąca do pracy 34-letnia Ewa S . została zaatakowana przez
nieznajomego mężczyznę , następnie zaciągnięta do lasu , pobita i
Zdarzenie to miało miejsce 28 marca około godziny 20 ,
Kobieta w szoku wróciła do domu , umyła się i
Do ostatniego samochodu stojącego na postoju taksówek w Kartuzach w
Osoby siedzące z tyłu zaatakowały kierowcę przystawiając mu nóż do
Następnie napastnicy wyciągnęli taksówkarza z samochodu , pobili i odjechali
Wicewojewoda Głombiewski ( mieszka w Lęborku ) zgodził się ze
stwierdzeniem , że w jego nominacji na to stanowisko można
dopatrywać się ukłonu w kierunku nowych obszarów województwa : -
Moja praca na tym stanowisku może stać się przyczynkiem do
- Nie chciał by m być jednak postrzegany jako osoba
, która będzie zajmować się tylko problemami byłego województwa słupskiego
Ponad 100 prac plastycznych i pisemnych nadesłali do redakcji "
Głosu " mali uczestnicy wspólnej akcji telewizji Fox Kid ,
" Zostań Spidermanem w swoim mieście " - brzmiało hasło
ogólnopolskiego programu edukacyjnego , którego bohaterem jest komiksowy człowiek -
Pierwsze i jedyne w województwie krematorium miało być zlokalizowane na
cmentarzu Łostowickim , potem pojawił się projekt ulokowania go na
Władze miasta przerażał koszt i niewielkie zainteresowanie tą formą pochówku
Ostatnia coraz bardziej realna koncepcja to zlokalizowanie krematorium na terenie
Prawdopodobnie niesprawna instalacja elektryczna była przyczyną tragicznego pożaru w mieszkaniu
Dym z okna mieszkania na drugim piętrze zaczął wydobywać się
Jednocześnie burmistrz gminy w Pelplinie zwrócił się o pomoc finansową
Powiat Kartuzy w ramach pomocy zaoferował 10000 zł z przeznaczeniem
na pokrycie kosztów zakupu płyt jumbo w celu utwardzenia dojść
Po wizycie papieża płyty mają zostać zwrócone powiatowi kartuskiemu .
Prezydent dużego miasta może zawiesić prowadzenie swojej działalności gospodarczej .
Śmieszne jest natomiast , że osoba prowadząca , na przykład
, prywatny warsztat , po objęciu funkcji radnego musi zrezygnować
Wtedy dziewczynka zdjęła spodnie i kurtkę , a także buty
Te ostatnie dziewczyny zostawiły , ponieważ były za małe .
Od czterech tygodni w centrum Gdańska znajdują się nieuprzątnięte śmieci
Na Targu Rakowym z tyłu restauracji Big John zalegają śmieci
- Wielokrotnie zawiadamiał em kierownictwo ROM o nieporządku i niestety
nie doczekał em się żadnej reakcji - mówi Janusz Pisarski
Po raz pierwszy wezmą w nim udział artyści z Mołdawii
W tym roku zostanie przyznana nagroda specjalna Marszałka Województwa Pomorskiego
oraz po raz drugi Stowarzyszenia Promocji Artystów Wybrzeża " Era-Art
Do Gdyni dotarła wczoraj oczekiwana od kilku dni amerykańska koszykarka
Mistrzynię świata i olimpijską zastali śmy w pokoju numer 3
- Jestem bardzo zmęczona , leciała m piętnaście godzin .
A dopiero co wróciła m od fotografa , gdzie robiono
Mianowicie , kiedy leżał ranny na jezdni , został przejechany
przez inny , nieustalony pojazd i na skutek wstrząsu pourazowego
Sprawę prowadziła Prokuratura Rejonowa w Pruszczu Gdańskim , która skierowała
akt oskarżenia przeciwko Marianowi P . do Sądu Rejonowego w
Finał zakończył się " Integracyjnym balem gastronoma " z udziałem
Podczas balu przeprowadzono aukcję grafik , z której dochód w
wysokości 2600 zł został przekazany pani prezydent Ewie Sienkiewicz na
Pieniądze odprowadzane są do dystrybutora codziennie , a kierownicy kin
Gospodarka biletami prowadzona jest bardzo restrykcyjnie - nie będzie żadnych
darmowych wejściówek i nawet dziennikarze nie będą mieli swoich zwykłych
Dzięki temu rybacy , marynarze , żeglarze i pasażerowie promów
mogą łączyć się ze światem z pomocą telefonów komórkowych .
Wraz z istniejącymi już stacjami w Jastrzębiej Górze , Helu
i Ustce , zapewniają one możliwość połączenia telefonicznego z odległości
Jest to możliwe dzięki temu , że nadmorskie nadajniki mają
Rodzinne przeszczepy nerki do tej pory przeprowadzano w Polsce sporadycznie
i to jedynie w dwóch ośrodkach : w Warszawie i
56-letni ojciec podarował zdrową nerkę swojemu 26-letniemu , choremu na
Największy niepokój u mieszkańców Głównego Miasta wzbudziła wypowiedź prezydenta Adamowicza
, iż ten rejon Gdańska stanie się w przyszłości najdroższą
Jedyną nadzieją na niemożność wyegzekwowania tej kwoty jest fakt ,
że domowy budżet kobiety składa się wyłącznie z alimentów i
Bo na dobroduszność szpitala matka Kamila nie ma co liczyć
Niewielkim zainteresowaniem cieszyło się otwarcie Studia Festiwalowego w hangarze obok
Nie zwabił młodych ludzi nawet casting do filmu " Romeo
O zobojętnieniu gdynian imprezą świadczyła minisonda , którą przeprowadzili śmy
Polscy parlamentarzyści zarzucają stronie rosyjskiej lekceważenie problemu opieki nad uchodźcami
- Uważamy , że środki zastosowane przez Federację Rosyjską wobec
Czeczenów są niewspółmiernie ostre w stosunku do charakteru konfliktu -
powiedział " Głosowi " Longin Pastusiak , poseł SLD ,
Wychłodzony noworodek , w stanie krytycznym trafił do szpitala .
Stwierdzono u niego wstrząs oraz znaczne zaburzenia układu oddechowego i
Podczas postępowania karnego kobieta stwierdziła , że nie wiedziała ,
Uwierzyła dopiero , gdy pokazano jej noworodka w szpitalu .
Zamiast deklarowanych czekolad gdyńscy celnicy wykryli wczoraj na statku "
Westwind " bandery Antigua 6,5 mln papierosów o wartości ok
M/s " Westwind " przypłynął do Gdyni z Emiratów Arabskich
Uwagę funkcjonariuszy gdyńskiego Urzędu Celnego zwróciły znajdujące się w pierwszych
Radni Malborka podjęli uchwałę w sprawie nowych stawek za wodę
Od 1 stycznia 2000 roku mieszkańcy płacić będą za jeden
metr sześcienny wody 1,50 zł + 7 proc . VAT
, a za ścieki 50 groszy + 7 proc .
Z początkiem roku droższe też będą przejazdy autobusami Miejskiego Zakładu
Ośrodki badania opinii publicznej publikują właśnie swe najświeższe sondaże ,
Niekwestionowanym liderem jest SLD , zaś UW i AWSP walczą
Stoeckmann docenił dotychczasowe postępowanie Waszyngtonu , mówiąc : - To
, co w tym momencie jest wymagane , to umiarkowanie
, i sądzę , że USA przeprowadzają bardzo dokładną analizę
i nie widzą uniwersalnego rozwiązania , którego my też nie
Dodał , że jest pewien , że USA przedstawią dowody
wskazujące na odpowiedzialnego za ataki terrorystyczne , które będą stanowić
Jest obecnie prawdopodobnie w Pakistanie , gdzie wyjechali też i
Federalny Urząd Śledczy prowadzący dochodzenie otrzymał już ponad tysiąc informacji
Prokuratura nie chce jednak relacjonować szczegółów , a poda je
Jego kosztów nie jest w stanie udźwignąć samodzielnie ani gmina
Wczoraj na ten cel 1,5 mln zł obiecała przekazać Gliwicka
Spółdzielnia Węglowa , 3 mln zł Wojewódzki Fundusz Ochrony Środowiska
Gmina Łaziska mogła by dać 1 mln zł , a
Gospodarcza mapa Hindenberga ma wymiary około 2,7 na 3 metry
Autor wykorzystał do tego m.in . atrament , tusze i
Rano w Belfaście został zastrzelony człowiek , nie znane są
Wcześniej Oranżyści odmówili zmiany trasy pochodu do centrum miasta ,
gdzie zebrało się wczoraj na masową paradę 10 tysięcy członków
Zamierzają oni uczcić rocznicę zwycięstwa Wilhelma Orańskiego nad katolickim królem
Jakubem w bitwie nad rzeką Boyne 12 lipca 1690 r
Polsko - bułgarski gang zajmujący się handlem kobietami i sutenerstwem
Policja podejrzewa , że gang może mieć powiązania " z
- Ofiarami gangu były Polki i cudzoziemki , które były
uprowadzane , ukrywane , maltretowane i zmuszane do prostytucji -
powiedziała wczoraj Agnieszka Gołąbek z biura prasowego Komendy Wojewódzkiej Policji
Dotychczasowe propozycje utworzenia z " Sierszy " nowego podmiotu okazały
List intencyjny , podpisany przez prezesów NSW , nie miał
- Żeby to powiedzieć , wystarczyły dwie minuty , a
nie dwie godziny dyskusji - podsumował rozmowy wojewoda małopolski Ryszard
Ale głębokie zarysowanie , do blachy , powodowało złuszczanie się
Technologię fosforanowania powierzchni blachy , czyli przygotowania jej do położenia
lakieru , przygotowała dla Daewoo - FSO firma Henkel .
Przedstawiciele obu spółek ustalili , że wspólnie pokryją koszty wymiany
W piątek otrzymała w nagrodę kuchenkę mikrofalową , ufundowaną przez
- Bardzo się cieszę , przyda się w kuchni -
- Tym bardziej , że nie miała m mikrofalówki .
Przypominamy , ciągle trwa nasz wakacyjny konkurs " Szukamy Skarbu
Walka starostwa tyskiego o własną siedzibę rozpoczęła się od samego
Początkowo zlokalizowano go w budynku urzędu skarbowego w Tychach .
Na jednym z pierwszych posiedzeń Rady Powiatu , 5 stycznia
radni przegłosowali , że starostwo powinno być blisko ludzi ,
Kilkaset fiolek wypełnionych prawdopodobnie amfetaminą znajdowało się w paczce przysłanej
do więźnia Zakładu Karnego w Potulicach ( Kujawsko-Pomorskie ) .
- Wszystko wskazuje na to , że jest to amfetamina
Czy jest tak rzeczywiście , przekonamy się po przeprowadzeniu specjalistycznych
badań - powiedział zastępca dyrektora zakładu kpt . Andrzej Seweryn
Glenn Hoddle został zdymisjonowany ze stanowiska selekcjonera piłkarskiej reprezentacji Anglii
Powodem były jego publiczne wypowiedzi na temat ludzi upośledzonych fizycznie
Najpoważniejszym kandydatem na to stanowisko jest były kapitan reprezentacji Bryan
- Ceny polskiego węgla spadły o 15 proc . ,
Jest to bezpośrednim rezultatem subwencjonowania węgla przez polski rząd ,
rocznie subwencje sięgają 200 mln funtów szterlingów - twierdzi rzecznik
Skład delegacji WAK na konferencję w Rambouillet pod Paryżem ,
która ma się rozpocząć w najbliższą sobotę , zostanie ogłoszony
Wcześniej , we wtorek , przedstawiciel polityczny WAK , Adem
Demaci , wypowiedział się przeciwko udziałowi WAK w rozmowach .
W ustnym uzasadnieniu SA podkreślił , że oparł się m.in
. na ekspertyzie historyka faszyzmu , prof . Jerzego Borejszy
Stwierdził on , że " WC Kwadrans " nosił cechy
ideologii faszystowskiej - jak m.in . apoteoza siły i przemocy
To powoduje , że nie można mówić , iż działanie
" Naczelny kowboj III RP " może się jeszcze odwołać
W górnośląskiej aglomeracji pomnikowe okazy przyrody są rzadkością , więc
Ale jak to często bywa - nie zawsze wiemy ,
Np . w Gliwicach status pomników przyrody posiada tylko aleja
16 klonów srebrzystych przy ul . Kłodnickiej i jesion przy
O napadzie i kradzieży zawiadomił policję sam poszkodowany , pracownik
Z jego zeznań wynika , że wczoraj około godziny 15
Miał zamiar wpłacić do banku Pekao SA kwotę 160 tysięcy
Samolot przewoził ponad 59 kilogramów papierów i przedmiotów wartościowych ,
w tym prawie 50 kilogramów banknotów - powiedział Klaus Knappik
Banknoty były przeznaczone dla jednego z amerykańskich banków w Genewie
Wśród przewożonych przedmiotów wartościowych również obraz Pablo Picassa zatytułowany "
Taki licznik można uruchomić za pomocą karty magnetycznej , którą
Zakłady elektroenergetyczne bez entuzjazmu przyjmują rozwiązanie proponowane przez Ministerstwo Gospodarki
Zdaniem rzecznika prasowego Górnośląskiego Zakładu Elektroenergetycznego SA Łukasza Zimocha ,
propozycja resortu jest atrakcyjna , bo w kasie firmy szybko
Mimo przeszkadzającego ulewnego deszczu i przenikliwego zimna najcelniej strzelającym spośród
prawie 30 zawodników okazał się nasz redakcyjny kolega Ryszard Stelmaszczyk
Kolejne miejsca zajęli Marek Mierzwiak z Radia Katowice i Andrzej
W klasyfikacji zespołowej ekipa " TŚl . " zajęła zaszczytne
Wyprzedziły nas jedynie zespoły Magazyn " Ochroniarz " i Radia
Udział mogą wziąć osoby uprawiające malarstwo i rzeźbę , określane
terminami : twórcy ludowi , niedzielni , współcześni prymitywni ,
Warunkiem uczestnictwa w konkursie jest zgłoszenie najwyżej 3 prac ,
które powstały w ostatnich trzech latach i nie były nagradzane
Pierwsze z nich wymyślili pracownicy Jedynki , którzy chcieli widzów
uczulić na to , że w dobie przemocy ważna jest
jak dziecko traktowane jest przez rodziców , że " jeśli
dostaje miłość w domu , to oddaje ją innym "
Euro rodzi się w bólach - aż jedenaście godzin trwały
targi o obsadę stanowiska prezesa Europejskiego Banku Centralnego ( EBC
Zostanie nim 62-letni Holender Wim Duisenberg , szef Europejskiego Instytutu
Zdaniem niezależnych ekspertów , straty te sięgają 115 mld dolarów
Embargo zostało nałożone na Irak w 1990 roku , kiedy
Irak , który dysponuje drugimi po Arabii Saudyjskiej rezerwami ropy
naftowej w skali światowej , był w 1990 roku także
W ciemnościach nocy funkcjonariusze napotkali znajomego Małgorzaty G . ,
Policjanci w odruchu litości postanowili znaleźć jeszcze jedną zgubę -
Mimo tej ofiarności Roman S . został trwale okaleczony ,
ze względu na upływ czasu nie dało się języka przyszyć
Polscy , słowaccy i czescy ufolodzy , obradujący w Pradze
, postanowili utworzyć Środkowoeuropejską Radę d/s Badania Zjawisk Paranormalnych .
O inicjatywie poinformowano podczas konferencji prasowej zorganizowanej w ramach drugiego
międzynarodowego kongresu badaczy UFO oraz " Zjawisk granicznych " .
- Do sypialni Polaków coraz częściej wchodzą istoty posiadające zdolność
Paradą ponad 700 ciężkich motocykli po ulicach Warszawy rozpoczął się
Uczestnicy przyjechali z Polski oraz m.in . z Austrii ,
Belgii , Białorusi , Czech , Francji , Holandii ,
Polska Misja Medyczna po ponad czterech miesiącach pracy na Bałkanach
, kończy działalność i za kilka dni powrót do Polski
- poinformował w nocy z soboty na niedzielę lekarz misji
Decyzję o likwidacji misji podjęli po wizytacji baz w Albanii
i Kosowie przedstawiciele Komendy Głównej Państwowej Straży Pożarnej i MSWiA
Łodzią płynęli : czterdziestoletni Jan P . , muzyk rockowy
, szef redakcji artystycznej Radia Plus , jego żona Maria
i dzieci - roczna Barbara , sześcioletni Franciszek , czteroipółletni
Jacek , oraz trzydziestoczteroletni Marek A . , właściciel motorówki
Wezwana na pomoc ekipa strażaków - ratowników odnalazła w łodzi
Projekcje wszystkich będą połączone z dyskusją na tematy warsztatowe ,
W okolicach Pińska żyje jedna z największych kolonii mniejszości ukraińskiej
Prawie wszystkie odbywają się w plenerze , nad malowniczymi jeziorami
Składa się on z kilku elementów : radaru , centrum
zarządzania bojowego , kontroli , łączności i wywiadu oraz wyrzutni
THAAD jest pierwszym systemem obrony przeznaczonym do chronienia baz wojskowych
i dużych skupisk ludzkich przed rakietami balistycznymi o znacznie mniejszym
Pozwoli on zestrzeliwać rakiety w atmosferze oraz poza nią .
Podczas ostatnich nalotów NATO użyło tzw . bomb grafitowych ,
Sojusz stracił natomiast dwa kolejne samoloty - myśliwiec F-16 oraz
W niedzielę władze jugosłowiańskie uwolniły i przekazały pastorowi Jesse Jacksonowi
trzech amerykańskich żołnierzy wziętych do niewoli 31 marca w pobliżu
Ciężarówka została wynajęta od krakowskiego przewoźnika , który już wcześniej
dostarczał samochody do przewozu pomocy humanitarnej dla uchodźców z Kosowa
Dziewięć dwudziestotonowych tirów jadących do Macedonii to trzeci konwój rządowy
Wczoraj minister finansów i pięciu innych szefów resortów zrezygnowali ze
Zrobili to w odpowiedzi na wotum nieufności , które w
Według informacji rzeczniczki prezydenta , Violety Gaużaskajte , do czasu
Wyjątkiem będą maszyny z tymi tłumikami zarejestrowane w Europie do
Pod naciskiem USA przesunięto o rok termin homologacji i początku
Amerykanie oceniają liczbę swoich samolotów objętych nowymi terminami na 1000
Ministrowie uzgodnili też nowe reguły walki z opóźnieniami w płatnościach
Rzecznik zauważa , że ogranicza to również w bezzasadny sposób
Przypomina , że zgodnie z orzecznictwem TK oraz w myśl
zasad konwencji międzynarodowych dyskryminacją kobiet jest wszelkie zróżnicowanie uniemożliwiające im
Pałac w Sieniawie był główną - po konfiskacie po powstaniu
Przechowywane były tu m.in . zbiory obecnej Biblioteki Czartoryskich w
Odzyskanie rodowej siedziby jest jednym z głównych celów Fundacji założonej
w latach 90 . przez ks . Adama Czartoryskiego .
Oznacza to odejście od negocjacyjnego kształtowania wysokości płacy minimalnej .
KERM nie zdecydował wczoraj , który wariant zostanie ostatecznie zapisany
Decyzję ma podjąć Ministerstwo Pracy i Polityki Socjalnej , kierując
Podczas poszukiwania wczoraj zwłok zaginionego mężczyzny w jeziorze Krzywym w
Olsztynie , strażacy - płetwonurkowie znaleźli 2,5-kilogramowy uzbrojony ładunek trotylu
Na trotyl natrafiono w miejscu , które wskazał radiesteta ,
Zamiast nich na głębokości 3 m spoczywał trotyl uzbrojony w
Wieczorem spotkał się z prezydentem Aleksandrem Kwaśniewskim , a potem
Premier zapewnił , że z pełną determinacją przygotowujemy się do
Jednym z elementów tych przygotowań są reformy podjęte w kraju
Zaprosił też szefa KE do przyjazdu z oficjalną wizytą .
Była to pierwsza próba Airsat i Iridium w locie z
Piloci wykonywali podstawowe manewry i serie wznoszeń , nurkowań ,
Dzięki tym doświadczeniom możliwość wykorzystania platformy systemu Iridium uległy znacznemu
Policjanci znaleźli Pawła N . w jednym z pokoi .
Paweł N . był poszukiwany listem gończym za udział w
W tej samej sprawie podejrzany jest także drugi syn "
Zespół naukowców z University of Alabama poinformował o znalezieniu dowodów
na to , że wirus HIV został przeniesiony na ludzi
Jak wykazały testy genetyczne , wirus HIV jest ściśle spokrewniony
z wirusem , którym zarażają się te małpy , które
Niedzielna prasa doniosła o zatrzymaniu przez brytyjskich celników konserwatywnego posła
Tom Spencer posiadał przy sobie pisma pornograficzne i kasety video
Za szmugiel niedozwolonych towarów zapłacił celnikom grzywnę 550 funtów .
Minister rolnictwa i gospodarki żywnościowej likwiduje od 1 lutego placówkę
Sprzeciwiają się temu importerzy ryb , przedstawiciele największych w kraju
zakładów przetwórczych i właściciel portu - Polska Żegluga Bałtycka .
Przez port w Kołobrzegu przechodzi rocznie około 30 tys .
Po 11 miesiącach ubiegłego deficyt obrotów bieżących bilansu płatniczego wyniósł
Jest to o 38,6 proc . więcej niż w podobnym
W listopadzie jak co roku nastąpił spadek wartości zarówno eksportu
Ks . Marian Chmielowski podporządkuje się zakazowi kontaktów ze środowiskiem
Unii Chrześcijańsko - Społecznej , wydanemu przez metropolitę lubelskiego abp
. Józefa Życińskiego , choć zrobi to " z bólem
Arcybiskup w liście do księdza przypomniał , że " w
sytuacjach konfliktów między Kościołem katolickim a PZPR , Unia Chrześcijańsko
Zamieszki wybuchły po modłach w meczecie , w którym około
pięciu tysięcy osób uczciło pamięć przywódcy nacjonalistycznej opozycji , Daryusha
Foruhara , i jego żony , zasztyletowanych 22 listopada przez
19 dziennikarzy , o 7 mniej niż w 1997 roku
, zginęło w roku 1998 podczas pełnienia obowiązków służbowych -
podała w czwartek organizacja " Reporterzy bez Granic " .
Od roku 1994 ( gdy śmierć poniosło 103 przedstawicieli mediów
) liczba mordowanych podczas pracy dziennikarzy z roku na rok
Rząd Brazylii ogłosił kolejny pakiet działań zmierzających do osiągnięcia uzgodnionej
z Międzynarodowym Funduszem Walutowym wielkości tzw . pierwotnego deficytu budżetowego
Działania te stały się konieczne , po tym jak kongres
odrzucił program reformy emerytalnej i odsunął w czasie głosowanie nad
W Krakowie , w krypcie pod kościołem księży pijarów stało
się tradycją , że oprawę plastyczną Grobu Pańskiego przygotowują artyści
W tym roku jego autorem jest piątka młodych absolwentów i
Przy wejściu do piwnicy ustawili realistyczny stół z resztkami jedzenia
Osiem osób odniosło lekkie obrażenia w wyniku zderzenia dwóch tramwajów
, do którego doszło w czwartek po południu w centrum
Tramwaj linii 2 jadący ul . Marszałkowską wjechał w przejeżdżający
Pogotowie ratunkowe odwiozło rannych , m.in . motorniczego " dwójki
14 członków lewackiego ugrupowania terrorystycznego zginęło w strzelaninie z policją
Do jednego starcia doszło w okręgu Medak , a do
Wśród zabitych - członków ugrupowania maoistycznego Ludowa Grupa Wojenna -
Ugrupowanie to jest uważane za jedną z najbardziej okrutnych organizacji
Według dyplomatów , obaj kandydaci nie różnią się tak bardzo
, chodzi raczej o zadrażnienia osobiste między delegatami , a
Przewodniczący rady Ali Mchumo z Tanzanii wyraził jednak ubolewanie z
powodu przeciągania się procedury wyboru nowego szefa WTO , bo
wywołuje to plotki , podejrzenia i zagraża nawet przyjaźniom .
Tragiczny wypadek zdarzył się na trasie kolejowej z Piły do
Nad ranem z soboty na niedzielę z pędzącego pociągu wyskoczyła
Gdy obudziła się , była już za miejscem , gdzie
Młodzi ludzie przy pomocy tortu chcieli zaprotestować przeciwko reformom rządu
Ochrona zatrzymała młodych ludzi , którzy zostali odwiezieni do śródmiejskiej
Przeciwko sposobowi ochrony premiera przez BOR protestują młodzi działacze RS
Niemal 50-proc . wzrost przypadków zachorowań na grypę odnotowały w
Choroba , która do Czech przyszła najprawdopodobniej z Niemiec ,
Dyrektor firmy Palm przeprowadził pierwszą bezpieczną transakcję płatności na odległość
przy pomocy firmy Visa International oraz mieszczącego się w dłoni
urządzenia PDA - minikomputera ( palmtopa ) funkcjonującego w oparciu
Na świecie sprzedano już 9 mln urządzeń PDA firmy Palm
- funkcja umożliwiająca płatność kartami Visa za ich pośrednictwem stanowi
z pewnością istotny krok na drodze ku dostarczaniu klientom nowych
wygodnych , a co najważniejsze bezpiecznych metod płatności za towary
W wypadku polskiego autokaru w Czechach poważnych obrażeń doznała 53-letnia
Do wypadku doszło w Hranicach na Morawach w poniedziałek wieczorem
Autobus scania z 30 pasażerami , jechał w kierunku Ołomuńca
Dojeżdżając w ulewnym deszczu do niewielkiego ronda na drodze wyjazdowej
Premier przekonywał , że administracja jest mniejsza niż cztery lata
Mówił , że tylko 1 proc . ludzi sądzi ,
iż najgorzej oceniana reforma służby zdrowia stanowi dla nich jakiekolwiek
Ogólnopolskie Porozumienie Związków Zawodowych sprzeciwia się koncepcjom ratowania finansów państwa
kosztem najuboższych , które pojawiają się w kampanii wyborczej .
Związek nie zgadza się na zamrożenie wzrostu płac budżetówki ,
Polska perkusistka Marta Klimasara zdobyła I nagrodę na 50 .
Poza pierwszą nagrodą przyznaną przez jury , Marta Klimasara otrzymała
Konkurs odbywa się w tym roku w kategoriach skrzypiec ,
W miniony czwartek w referendum ratyfikacyjnym Irlandia odrzuciła ten Traktat
W przyjętym oświadczeniu szefowie dyplomacji nie wyszli ani na krok
poza poprzednie wspólne deklaracje " piętnastki " poświęcone poszerzeniu Unii
Określeniu daty sprzeciwiały się otwarcie Francja , Hiszpania i Finlandia
W poniedziałek nad ranem morze wyrzuciło na brzeg niemiecki jacht
6,5-metrowa jednostka najprawdopodobniej weszła na mieliznę , kilka mil na
Sytuacja była groźna , gdyż było jeszcze ciemno , lał
Oparte mają być na nie stosowanych dotychczas rozwiązaniach prawnych ,
dotyczących np . określenia stron kontraktu oraz trybu procedowania nad
Nowością jest finansowanie kontraktów przez łączenie środków z różnych źródeł
Do 12 osób wzrosła liczba ofiar śmiertelnych katastrofalnej powodzi w
Teksasie , gdzie od piątku padały ulewne deszcze , wywołane
Około 12 tys . domów i firm jest pozbawionych energii
Prezydent George W . Bush ogłosił stan klęski żywiołowej na
obszarze 28 hrabstw otaczających Houston , dzięki czemu do stanu
Jutro ( godz . 19 ) w warszawskim klubie Proxima
wystąpi legendarny niemiecki punk rockowy zespół Die Toten Hosen .
Muzycy z Die Toten Hosen ( Martwe Spodnie ) znani
są z licznych skandali i nadal nie zgrzecznieli , chociaż
Grają łagodną wersję punk rocka , przez ortodoksów oskarżani są
15-letnia polska uczennica Anna W . ze Słupska zginęła w
Adrszparskim Kamiennym Mieście - rezerwacie przyrody we wschodnich Czechach niedaleko
Cieplic nad Metują , gdy na grupę polskich kolonistów spadł
Doznały jedynie stłuczeń kończyn i po opatrzeniu ran w szpitalu
KRRiTV podkreśla , że dziennikarze nie mogą łączyć swoich powinności
zawodowych z bezpośrednim zaangażowaniem się w kampanię wyborczą po stronie
Rada uznała również , że konieczne jest , by wszyscy
kandydaci mieli zagwarantowane równe szanse , by jednakowo pokazywano ich
działania , przybliżano ich programy wyborcze , które powinny być
Po spotkaniu w magistracie faktycznie ją wynajął za własne pieniądze
Wiceprezydent Gosiewski oskarżył posła PPS o demagogię i organizowanie wiecu
politycznego , gdyż , jak wiadomo , Ikonowicz startuje w
Kobiety , pracownice supermarketu z oburzeniem odpowiedziały na te zarzuty
, że dla nich jest ważne to , że ktoś
Genetycznie zmodyfikowane komary z jadem skorpiona mogły by powstrzymać rozprzestrzenianie
Tak twierdzą meksykańscy naukowcy o czym donosi tygodnik " New
Od lat uczeni myśleli o zastąpieniu komarów z rodzaju widliszek
Wisła w Toruniu przekroczyła stan alarmowy o 80 cm ,
Mieszkańcy miasta mówią , że od 20 lat rzeka nie
Fala kulminacyjna , która - zgodnie z wcześniejszymi prognozami -
miała nadejść około godz . 22 w środę , spodziewana
Eksperci twierdzą , że zależeć to będzie od ilości wody
Oznacza to , że w najbliższym czasie związek nie przeprowadzi
Po blisko 8-godzinnych negocjacjach ustalono , że do czasu wejścia
w życie ustawy o restrukturyzacji PKP ( co powinno to
nastąpić 30 czerwca ) zarząd PKP nie będzie zwalniał pracowników
Chodzi o materiały wywiadowcze dostarczane przez polski wywiad na użytek
Stanowią one świadectwo wkładu Polski w zwycięstwo nad Niemcami hitlerowskimi
W wyniku rozmów przeprowadzonych w Londynie przez dyrektora Archiwów Państwowych
, prof . Darię Nałęcz , postanowiono powołać wspólną komisję
Prezes Radia dla Ciebie zwrócił się do Rzecznika Praw Obywatelskich
o wyjaśnienie podstaw prawnych , na jakich oparł się Sellin
Wyszedł z założenia , że wskazane przez Sellina przepisy ustawy
o radiofonii i telewizji - mające stanowić podstawę do wystąpienia
o informacje na temat przynależności partyjnej członków zarządów publicznych mediów
Katastrofa kolejki spowodowana przez nieuwagę amerykańskich pilotów , stała się
Po wypadku pojawiły się żądania wprowadzenia zakazu lotów nad Italią
Oliwy do ognia dolało uwolnienie pilota samolotu , Richarda Ashby
, z oskarżenia o nieumyślne spowodowanie katastrofy i śmierci 20
Lech Wałęsa poprosił minister sprawiedliwości " o szczególny nadzór "
Sprawdza ona , czy były szef gdańskiego UOP dzięki fałszerstwu
doprowadził do procesu w sprawie zniknięcia tzw . teczki "
- Do tej pory nie starał em się niczego wyjaśniać
A przecież parę razy podrabiano mi przecież dokumenty i jakąś
Natomiast BBC podało , że pos . Woda wsiadł do
ekspresu " Malinowski bis " jadącego z Krynicy do Warszawy
przez Kraków - Płaszów z pominięciem stacji Kraków Główny .
Woda powiedział , że kiedy w Krakowie - Płaszowie zauważył
, że pociąg jedzie inną trasą , z sąsiedniego przedziału
Siedem twardych dysków komputerowych zawierających nielegalne oprogramowanie do składu komputerowego
i kilkanaście " pirackich " kopii programów wykorzystywanych do produkcji
gazet zabezpieczyła samodzielna sekcja ds . przestępczości gospodarczej Komendy Powiatowej
Policjanci wraz z przedstawicielami producentów oprogramowania przeszukali redakcję dwóch zgorzeleckich
Zamiast tego resort proponuje bliżej nie sprecyzowaną " indywidualną niezależność
prokuratorów " oraz prowadzenie pracy operacyjnej , nad którą prokuratorzy
Suchocka nie jest osamotniona w swej walce z prokuratorami .
20-letni żołnierz z jednej z kołobrzeskich jednostek wojskowych zastrzelił się
Pochodzący z południa Polski szeregowiec dwukrotnie postrzelił się w głowę
Sześć krajów afrykańskich zaangażowanych w wojnę w Demokratycznej Republice Konga
( dawny Zair ) podpisało w sobotę w stolicy Zambii
, Lusace , porozumienie o zawieszeniu broni , którego nie
W wojnie tej zaangażowane są po stronie władz centralnych Zimbabwe
, Angola i Namibia , zaś po stronie rebeliantów Uganda
W zeszłym tygodniu na drogach wydarzyło się 960 wypadków ,
w których zginęło 95 osób , a 1168 zostało rannych
Wśród zabitych było : 33 kierowców i 22 pasażerów samochodów
, 33 pieszych oraz 4 rowerzystów , 2 traktorzystów i
Słowa te padły przed projekcją filmu " Fotoamator " w
Pałacu Prezydenckim z okazji 56 . rocznicy powstania , z
udziałem prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego , premiera Jerzego Buzka , przedstawicieli
Sejmu i Senatu , organizacji żydowskich i świata kultury .
" Fotoamator " został oparty na kolorowych slajdach wykonanych przez
głównego księgowego Getta Łódzkiego , odnalezionych w jednym z wiedeńskich
Celem ataków NATO z niedzieli na poniedziałek był Nowy Sad
w Wojwodinie , położony zaledwie 100 km od granicy węgiersko
Korespondenci budapesztańskich gazet donoszą , że wielu miejscowych Węgrów wyjechało
Polski Komitet Zwalczania Raka przedstawił w poniedziałek , inaugurując Dni
Walki z Rakiem , program wczesnego wykrywania nowotworów złośliwych .
Zdaniem onkologów , profilaktyka wykrywania nowotworów obejmuje pięć najczęściej występujących
, czyli : piersi , szyjki macicy , jelita grubego
32-letni mężczyzna , mieszkaniec Głogowa ( pow . przeworski )
Leżącego na trawie obok drogi mężczyznę zauważyły przejeżdżające tamtędy przypadkowe
Znajdował się on w stanie agonalnym i mimo przewiezienia do
szpitala i prób reanimacji lekarzom nie udało się go uratować
Od 1 lutego wszystkie białoruskie partie i ugrupowania muszą ponownie
Jak twierdzą krytycy Łukaszenki , decyzja prezydenta ma na celu
określenie liczby i tożsamości przeciwników politycznych , gdyż do ponownej
rejestracji partii konieczne będzie przedstawienie list z co najmniej tysiącem
Polska Żegluga Morska podpisała kontrakt na przewóz ok . 550
tys . ton apatytów z Murmańska do Polic pod Szczecinem
Przewóz ładunku będzie się odbywał statkami typu handy-size , czyli
jednostkami o nośności od 21 do 40 tys . DWT
Desperat pojawił się na blokadzie , na trasie z Łomży
Miał ze sobą pojemnik , którego zawartość wylał na siebie
Gdy podeszli do niego dwaj policjanci , wyciągnął z pudełka
zapałkę i oświadczył , że jeśli funkcjonariusze podejdą bliżej ,
Biologom z Białowieży udało się go uwolnić , nie wiadomo
W nocy biolodzy z Zakładu Badań Ssaków PAN obserwowali watahę
Udało się go namierzyć i znaleźć nad ranem dzięki obroży
15 redaktorów 13 więziennych gazetek ukazujących się w zakładach karnych
całej Polski rozpoczyna dziś " Ogólnopolskie Spotkanie Animatorów i Redaktorów
Do Białegostoku przyjechali funkcjonariusze służby więziennej m.in . z Warszawy
Okazuje się , że zaproszona grupa baletowa prawdopodobnie będzie musiała
Główną przeszkodą jest brak pieniędzy na opłacenie transportu ( 20
Przy organizacji imprezy masowej , w której uczestniczy ok .
2 tys . osób , niezbędne są m.in . zezwolenia
Jak nas poinformował Wiesław Kulesza , zastępca komendanta białostockiej policji
, nie wpłynął do niej żaden wniosek w sprawie koncertu
Opinia policji jest potrzebna Urzędowi Miejskiemu do wydania pozwolenia na
Ponad połowa białostockich przedsiębiorców uważa , że władze miejskie nie
Być może te oceny ze strony biznesu nie będą tak
surowe po dzisiejszej sesji Rady Miejskiej , która w całości
Zgodnie z projektem nowelizacji do określenia wysokości diety zobowiązany był
Podobne rozwiązania dotyczące maksymalnej wysokości diet radnych w powiatach i
województwach zostały już określone w ustawach o tych szczeblach samorządu
Zamiast wyżu , powodującego napływ arktycznego powietrza z północy ,
dostali śmy się w zasięg niżów , które przez najbliższy
Zmiana cyrkulacji nie oznacza wcale , że będzie cieplej .
W niedzielę w Białymstoku było tylko 8 stopni C .
O włamaniu do kościoła zawiadomił policjantów jeden ze świadków .
Włamywacze zostali zatrzymani w chwili , gdy po rusztowaniu dostali
Grupa działała według jednego schematu : wyszukiwała młode dziewczyny ,
odwiedzała je w domach , opowiadała o wielkich zarobkach .
" Opiekunowie " rozmawiali nawet z rodzicami dziewcząt , opisując
, co konkretnie będą robiły w Holandii ich córki ,
Jeden z oskarżonych pokazywał nawet swój paszport i pozwalał spisać
Wczoraj na wniosek Witolda Mroziewskiego , trenera piłkarzy IV-ligowej Jagiellonii
Wersal Podlaski Białystok , do drugiego zespołu karnie przesunięto dwóch
najbardziej doświadczonych zawodników - Dariusza Czykiera oraz Jarosława Gierejkiewicza .
Czykier został ukarany za niesportowy tryb życia , zaś Gierejkiewicz
Prawdopodobnie jeszcze w tym roku jeden z tych projektów zostanie
zrealizowany i na polskich ulicach pojawią się pierwsze nowoczesne kioski
Konkurs ogłosiła centrala " Ruchu " w Warszawie w połowie
Ostatnia wizyta we Włoszech miała przede wszystkim charakter gospodarczy .
Jej program układał radca handlowy ambasady RP w Rzymie .
Przedstawiciele województwa podlaskiego ( m.in . starosta powiatu białostockiego Wiesław
Pusz i senator Lech Feszler ) spotkali się z przewodniczącym
Na ławie oskarżonych zasiada również czterech Polaków , spełniających rolę
Obcokrajowiec chcący kupić ziemię w Polsce musi mieć zgodę Ministerstwa
Według aktu oskarżenia , odpowiadający przed szczecińskim sądem obywatele Niemiec
tworzyli fikcyjne spółki , w których nominalnie mieli 49 proc
Jest to Konsumencki Znak Jakości Q , który dostała polędwica
Jak poinformował nas Mariusz Borsuk , dyrektor zakładu ds .
sieci handlowej jego firma produkuje ten wyrób od 1997 roku
Surowiec jest np . peklowany przez 30 dni " na
Oskarżona , podając się za inną osobę , podjęła z
cudzego konta 3 tys . dolarów USA na szkodę białostockiego
Kilka miesięcy później , na podstawie podrobionego zaświadczenia , zawarła
umowę sprzedaży ratalnej , na podstawie której otrzymała telewizor .
Przywłaszczyła sobie rzeczy o łącznej wartości ponad 4 tys .
Na konferencji prasowej w szpitalu , gdzie Havel leży na
Według niej , Havel czuł się źle już w niedzielę
W poniedziałek miał gorączkę 39 stopni i skarżył się na
Leki na obniżenie temperatury nie działały , a sytuacja ,
według słów Havlovej , w nocy z poniedziałku na wtorek
Nie jest to pierwszy przypadek , kiedy Jerry Hall groziła
Zdarzało się to już kilkakrotnie - niemal zawsze wtedy ,
gdy plotkarska prasa donosiła o kolejnych sercowych podbojach gwiazdy rocka
Teraz jednak swoje zapowiedzi przekuła w czyn - i pozew
Obserwatorzy życia gwiazd uważają , że na swoim rozwodzie Jerry
Choć z jaja wykluje się dopiero za kilka dni ,
- Jajo przywiózł do nas osobiście dyrektor płockiego zoo .
Pracownicy płockiego zoo nie zdążyli na czas przygotować inkubatora i
dlatego przywieźli jajo do nas - powiedział nam Andrzej Kruszewicz
Dwaj nieznani mężczyźni okradają restauratorów we Włochach , Opaczy ,
Mówią , że chcą wynająć salę na bankiet dla gości
Jeden rozmawia z właścicielem , drugi biega z miarką po
sali , by sprawdzić , czy zmieszczą się materiały promocyjne
Listy zawierające takie propozycje zostały wycofane z ujawnionego właśnie archiwum
Wynika z nich , że zarówno lord Halifax , jak
i królowa matka liczyli się z tym , że w
razie zajęcia Wielkiej Brytanii przez Niemców ród panujący nadal pozostał
by u władzy , ale już pod opieką Hitlera .
Nie tylko na ulicach Paryża trwa wielkie szaleństwo po zdobyciu
Wszyscy miłośnicy sportu , którzy kibicowali zwycięskiej drużynie Francji ,
będą mogli dzisiaj wyrazić swoją radość podczas trwającej do białego
Władze białoruskie postanowiły ich wysiedlić z ambasad pod pozorem remontu
W rezultacie większość ambasadorów - w tym i przedstawiciel Polski
Kupcy z pawilonów przy ulicy Marszałkowskiej , blokujący budowę stacji
Miejsca w nim zwolniły się po handlowcach , którzy lokal
Wczorajsze aresztowanie potwierdza policyjne przypuszczenia , że bandytom , którzy
napadli 28 lutego na kasę Urzędu i zrabowali 83 tys
Od początku dochodzenia właśnie postawa jednej z kasjerek budziła wiele
Kobieta ta , wbrew zasadom bezpieczeństwa , słysząc pukanie otworzyła
System skupu będzie taki sam jak w ubiegłym roku :
im dłużej rolnicy przetrzymają zboże , tym wyższą uzyskają dopłatę
Rząd i związki ustaliły też , że banki będą udzielały
Inne kwestie , które poruszono podczas rozmów ( paliwo rolnicze
, skup rzepaku i inne ) mają być omawiane podczas
Przed dwoma laty z braku funduszy , przerwano remont ostatniej
Dotychczas wyłożyło 235 tys . zł , tymczasem potrzeba łącznie
Tylko 12 tys . lirów , niecałe 7 dolarów ,
zapłacił anonimowy włoski gracz za niewielki zakład systemowy , w
którym trafił w sobotę wieczorem " szóstkę " w superenalotto
wartą 85 mld lirów ( 50 mln ) dolarów -
Zakład był systemowy , więc superenalotto wypłaci mu jeszcze -
obok pieniędzy za " szóstkę " - wygraną z tytułu
Opiekunowie zrealizowali też program " Siedem kroków " , uświadamiający
Rok ten był dla dzieci i opiekunów bardzo pracowity i
Spotkania odbywały się w domu katechetycznym przy ulicy Bydgoskiej .
Maluchy i starsza młodzież spędzały tam czas po lekcjach ,
Powiedział jedynie , że do tej pory do ZUS wpłynęło
27 mln przelewów z NBP z różnych tytułów , w
We wrześniu , październiku i listopadzie 1999 roku będzie obowiązywać
nowy wymiar składek na ubezpieczenie społeczne dla tych grup ubezpieczonych
, dla których podstawę wymiaru składek stanowi dochód deklarowany .
42-letnia Silvana Spalino z miasteczka Bivona na Sycylii jest policjantką
Ostatnio dostała nagrodę za wzorowe pełnienie służby - zatrzymała i
Synek pani Silvano jechał motorowerem , bez wymaganego kasku ,
przez skrzyżowanie , na którym pełniła służbę jego mamusia .
Sąd Rejonowy dla Krakowa Podgórza skazał wczoraj 36-letniego Aleksandra Ł
. , oskarżonego o znieważenie zwłok kolegi , na 9
Do zdarzenia doszło w trakcie libacji 13 września ub .
Beton zastygł i teraz można montować zasadniczą część konstrukcji .
Stalowe kratownice mają wagę 46 ton , a na plac
Kiedy utworzą całość zacznie się kolejny etap prac - montaż
Jak się na ich podstawie okazało , wielkość zasięgu Cartoon
W samej Polsce jest on ulubionym programem 85 procent dzieci
40 proc . z nich biorąc do ręki telewizyjnego pilota
W dalszej kolejności znajduje się kanał Fox Kids ( 12
proc . ) , tyle samo małych widzów optuje za
bajkami w TVP1 , a 11 proc . za historiami
Afgańska agencja AIP podała , że charyzmatyczny przywódca afgańskiej opozycji
Ahmed Sah Masud zmarł wczoraj w następstwie ran odniesionych w
Miejsce pobytu przywódcy walczącej z talibami afgańskiej opozycji nie było
znane od niedzielnego zamachu , którego dokonało dwóch zamachowców -
Sześć banków z konsorcjum , które w 1998 roku udzieliło
Hucie Katowice SA 400 mln zł kredytu , zagroziły ,
że jeżeli do 18 września nie dojdzie do porozumienia w
Reprezentujący konsorcjum Bank Przemysłowo - Handlowy poinformował o tym ministra
Tłumaczył , że nocny atak agresji mógł mieć podłoże w
tym , że ojciec mocno przeżywał separację z żoną .
Władysław P . miał też długi , był schorowany i
Silna depresja , w jaką popadł oskarżony była prawdopodobnie powodem
Sześć kobiet i sześciu mężczyzn przez 105 dni będzie walczyło
Umieszczeni w luksusowym " zdrowotnym gospodarstwie " w Kolonii pod
opieką Margarethe Schreinemakers , byłej gospodyni znanego talk-show , i
czujnym okiem ekspertów , będą dzielić z widzami frustracje i
Wczoraj po południu znaleziono ją w Dolinie Za Mnichem -
całą i zdrową , tylko przemarzniętą , bo kobieta spędziła
W niedzielę zaniepokojona rodzina z Krakowa zawiadomiła TOPR , że
cierpiąca na zaburzenia psychiczne ich krewna , prawdopodobnie poszła w
Jej zdaniem coś złego wydarzyło się w mieszkaniu przy ul
. Składowej , w którym wraz z siostrą mieszkała jej
Kobieta , bez uprzedzenia , nie przyszła wczoraj do pracy
Ponieważ na pukanie nikt nie reagował , policjanci wyważyli drzwi
Za sportowe audi , jakie dostał w nagrodę , musiał
by zapłacić 5 proc . cła , 22 proc .
W Polsce , jak poinformował nas krakowski dealer Audi ,
takie auto ( z silnikiem 1800 ccm i turbodoładowaniem )
Skoczek musiał by więc wydać na graniczne podatki i opłaty
Dwaj wędkarze wpadli do wody , gdy wieloryb zaatakował ich
Paris Vella i Glen Connell wędkowali w odległości 1,8 km
Za drugim razem wybił dziurę w burcie 4,5-metrowej łodzi .
Medalion ze stearyny , konstrukcje z siana , makaronu ,
ciasta czy mydła albo z dachem z liści laurowych -
takie są najbardziej oryginalne szopki bożonarodzeniowe , zgłoszone na VI
konkurs na najpiękniejszą szopkę " Nasza nadzieja w Betlejem "
Ceny wzrosną o 12 , 9 i 7 procent w
Najbardziej - średnio o 12 procent zdrożeją przejazdy tak zwanymi
pociągami kwalifikowanymi ( Intercity , Eurocity i ekspresowymi ) .
Średnio o 9 procent zdrożeją bilety w pociągach pospiesznych .
Najmniej - średnio o 7 procent podrożeją przejazdy pociągami osobowymi
W jedynej , w historii polskiej pasażerskiej żeglugi , międzynarodowej
katastrofie zginęło 55 osób , w tym 20 marynarzy .
Wyjaśniający przyczyny tragedii Marek Bluś , dziennikarz z Gdańska i
jednocześnie kapitan żeglugi wielkiej , opublikował wiele artykułów odsłaniających nieznane
Według niego , podczas dochodzenia ukrywano dowody mogące mieć wpływ
Jako support wystąpi młody wrocławski kwartet wokalny " The Sound
Późnym wieczorem , bo o 22 . 30 , warto
będzie zajrzeć do " Blue Note " , gdzie odbędzie
się koncert prezentującej collage hip-hopu , acid jazzu i free
Dzisiaj w Poznaniu rozpoczyna się III Międzynarodowa Konferencja Naukowa "
Jej celem jest ukazanie roli mediów w życiu dzieci i
Konferencja będzie miejscem wymiany poglądów , doświadczeń i wyników badań
Udział zgłosiło ponad 200 osób z Polski i zagranicy .
Przy rejestracji pojazdu wydawane będą dwie tablice rejestracyjne , dowód
rejestracyjny , komplet znaków legalizacyjnych ( dwie holograficzne naklejki -
jedna na tablicy , druga w dowodzie ) i jedna
Nowe tablice rejestracyjne będą białe z czarnymi napisami i znakiem
Nie ma ustawowego okresu wymiany starych tablic na nowe .
Po trzydniowej , chwilami burzliwej debacie , przeciwnicy Jelcyna nie
zdobyli w sobotnim głosowaniu wymaganego poparcia - minimum 300 głosów
Najgroźniejsze oskarżenie , że Jelcyn bezprawnie wywołał wojnę w Czeczenii
, uzyskało 283 głosy , pozostałe cztery - od 238
15 maja 33-letni Władysław K . przyszedł do baru w
W lokalu pojawił się także Sławomir K . , jego
Powodem sprzeczki , którą zaczął Sławomir K . , był
Podczas kłótni Sławomir K . ugodził kuchennym nożem Władysława K
Uduszenie było prawdopodobną przyczyną śmierci 5-letniej Ewy , która w
Matka po raz ostatni widziała dziecko ok . godz .
16 . 30 . dziewczynka bawiła się na podwórku przed
Kiedy dziecko nie wróciło do domu , rodzina samodzielnie rozpoczęła
Co najmniej 20 osób zostało rannych , a jedna ugodzona
nożem odniosła poważne obrażenia , w wyniku awantury kibiców wywołanej
Sympatyk AC Fiorentiny został ugodzony nożem w brzuch przez fanatyków
Kilku innych kibiców po udzieleniu pomocy medycznej zwolniono do domów
Jeszcze kilka dni temu działacze Lecha byli za bojkotem pierwszoligowych
Ich odpowiednicy w Amice Wronki zupełnie natomiast nie zgadzali się
Z przebiegu gry na Bułgarskiej wynika jednak , że to
Zgodnie z nim , dyrektorzy wojewódzkich kolumn złożą do końca
Porozumienie " S " z rządem nie zadowala kierowców z
wojewódzkiej KTS w Poznaniu , którzy od kilku dni prowadzą
Do sześciu głodujących w Poznaniu dołączyło w piątek trzech związkowców
Delfina w herbie ma Szkoła Policealna Pracowników Służb Socjalnych w
Budynek szkoły wzniesiony za fundusze PHARE ma nowoczesne rozwiązania architektoniczne
Słuchacze poznają wiele elementów prawa , psychologii , socjologii ,
W piątek odbyła się w szkole uroczystość wręczenia dyplomów kolejnemu
Gwałtownej odwilży nie ma , więc zalegający w górach śnieg
- Najgorzej może być w Sudetach , a także na
Górnej Wiśle i na Sanie , także na górskich dopływach
tych rzek - twierdzi Bogdan Płuciennik , dyrektor poznańskiej Okręgowej
Dyrekcji Gospodarki Wodnej , który wrócił właśnie z posiedzenia Głównego
Ładunek wybuchowy umieszczony wewnątrz policyjnego radiowozu , tuż pod siedzeniem
, które zajmował komendant , eksplodował około północy , gdy
wraz z dzielnicowym st . post . Markiem C .
Drugiemu policjantowi nic się nie stało i natychmiast zawiadomił pogotowie
Również wczoraj ogień całkowicie strawił drewniany domek jednorodzinny stojący przy
W momencie wybuchu pożaru w budynku nie było nikogo z
Jak nas poinformował oficer dyżurny KW PSP w Bydgoszczy ,
Trwa ustalanie przyczyn wybuchu ognia , prawdopodobnie było to jednak
Prawdziwy dramat przeżył na ławce trenerskiej szkoleniowiec zaplecza pierwszego zespołu
Jego zespół po efektownym występie z Victorią Koronowo 7 :
0 w ubiegłym tygodniu mecz w Bydgoszczy mógł wygrać .
Piłkarze Świecia prezentowali się dobrze , ale tworzyli zlepek indywidualistów
Szwed Lennart Johansson został ponownie wybrany prezydentem Europejskiej Unii Piłki
Podczas odbywającego się w Dublinie Kongresu UEFA , Johanssona ,
który był jedynym kandydatem na to stanowisko , poparli przedstawiciele
68-letni szwedzki działacz piłkarski stoi na czele UEFA od 1990
W czerwcu , na kongresie w Paryżu zamierza ubiegać się
o prezydenturę Światowej Federacji Piłki Nożnej ( FIFA ) .
Festynem rycerskim w ruinach krzyżackiego zamku rozpoczęły się w piątek
w Toruniu imprezy V Festiwalu Muzyki i Sztuki Krajów Bałtyckich
Członkowie Rycerskiego Bractwa Zamku Gniewskiego i Toruńskiego Bractwa Rycerskiego w
szczęku zbroi i broni pojawili się po południu na Rynku
Staromiejskim w Toruniu i barwnym orszakiem przemaszerowali przez starówkę na
Na krótko przed przejazdem pociągu ekspresowego na wiadukcie w Eschede
Takie wyjaśnienie przyczyn katastrofy podało ministerstwo spraw wewnętrznych Dolnej Saksonii
Sprawcami pożaru w gmachu aleksandrowskiego sądu są prawdopodobnie znów nieletni
Jak już informowali śmy , przedwczoraj nad ranem lokatorzy mieszkający
w sąsiedztwie sądu , zauważyli ogień w jednym z pomieszczeń
Wezwano straż pożarną , która przez półtorej godziny gasiła ogień
, rozprzestrzeniający się w pomieszczeniu wykorzystywanym jako magazyn materiałów budowlanych
Na terenie boiska szkoły dwóch nastolatków chciało zmusić ucznia podstawówki
Funkcjonariusze zidentyfikowali podejrzanych , którymi są : Rafał D .
Okazało się , że obaj już wcześniej usiłowali wyłudzać pieniądze
Europejski Trybunał Praw Człowieka w Strasburgu uznał wczoraj za słuszną
Trybunał nie zasądził jednak żądanego przez Belzinka odszkodowania ani nie
W 1993 r . sąd wojewódzki w Tarnowie odrzucił odwołanie
Belzinka od wcześniejszego wyroku sądu rejonowego skazującego go na 3
Nieznani sprawcy wysadzili w powietrze pawilon warzywno - owocowy na
warszawskim Mokotowie - poinformował st . asp . Tomasz Grzelewski
Ładunek pod pawilonem eksplodował ok . godz . 3 .
Wybuch był tak silny , że z pawilonu zostały jedynie
Wczoraj na ul . Gdańskiej przy wylocie ul . Dworcowej
sporo ludzi gromadziło się wokół stojącego na chodniku samochodu .
W kartonowym pudle spało 5 ośmiotygodniowych szczeniaków alaskan malamute .
Właściciel słodkich maleństw za alaskana bez rodowodu życzył sobie 550
Skłonny był jednak do obniżenia ceny ze względu na to
, że psiaki wkrótce muszą zostać poddane dość drogim szczepieniom
Nie udało się zdobyć kompletu punktów liderowi ligi okręgowej -
Chojniczance - w pierwszym meczu rundy wiosennej sezonu 1997 /
Od początku meczu na boisku rozpoczęła się walka o każdą
Na stadionie WP w Warszawie w towarzyskim międzypaństwowym meczu piłkarskim
Polska pokonała Słowenię 2 : 0 ( 1 : 0
Cieszy zwycięstwo , lecz styl w jakim odnieśli go podopieczni
Goście prezentujący znacznie słabsze umiejętności piłkarskie nie sprawiali naszym obrońcom
Wczoraj przy ul . Orłowity 22 wybuchł pożar w piwnicy
Jednak po dokładnych oględzinach straż pożarna odkryła ofiarę pożaru .
Nie udało się ustalić rasy , wiadomo jedynie , że
Francuski internacjonał Christian Karembeu złożył swój podpis na pięcioletnim kontrakcie
z Realem Madryt opiewającym na 400 mln peset ( 2,7
Piłkarz od wielu miesięcy nie znajdował miejsca w podstawowym składzie
27-letni pomocnik po pomyślnym przejściu badań lekarskich został zaprezentowany dziennikarzom
Włodarze mistrzów Polski pragną podpisać z braćmi Gollobami co najmniej
Po sezonie 1998 skończy się bowiem kontrakt Piotrowi Protasiewiczowi ,
zaś jednoczesne prowadzenie rozmów z trzema liderami na pewno przekroczyło
Z kolei Tomasz i Jacek pragną podpisać roczne kontrakty .
W niedzielę około godziny 21 . 30 autobus marki "
Jelcz " , należący do mieleńskiego Ośrodka Sportu i Rekreacji
Na niebezpiecznym zakręcie w pobliżu Radacza , na trasie Szczecinek
- Barnice , pojazd wpadł w poślizg i zjechał do
głębokiego przydrożnego rowu , następnie przewrócił się na dach .
Pokoszarowy budynek przy ul . Zwycięstwa 50 w Białogardzie miasto
Na początku kadencji obecnej Rady Miejskiej rozpoczęto szereg inwestycji i
okazało się , że na adaptację koszarowca zabraknie pieniędzy .
Rajcy postanowili więc sprzedać budynek spółdzielni mieszkaniowej - kupiła go
Zdaniem wiceprezesa szczecińskiego OZPN Jana Wilka , ok . 30
piłkarzy z przygranicznych polskich klubów ligi okręgowej i klasy A
nielegalnie reprezentuje barwy zespołów niemieckich w rozgrywkach o mistrzostwo niższych
Grają , nie mając wymaganych polskich certyfikatów , stwierdził J
Policjanci z Bornego Sulinowa zatrzymali kłusowników , którzy na Zalewach
Znaleziono przy nich 25 kilogramów szczupaków , okoni , linów
Około godz . 14 do sklepu weszło trzech mężczyzn .
Najstarszy z nich kupił wino i wyszedł na zewnątrz .
Odczekali aż w pomieszczeniu nie będzie innych klientów i poprosili
W styczniu radni Darłowa oficjalnie nadali swemu miastu miano królewskiego
Jak na królewskie miasto przystało , Zarząd Darłowa z zadowoleniem
O planach grupy biznesmenów z Łeby mówi się coraz głośniej
Chcą oni utworzenia samodzielnego , wolnocłowego księstwa ( coś na
Laureatem koszalińskiej edycji konkursu " Sukces '97 " , organizowanym
przez naszą gazetę wspólnie z Radiem Koszalin SA , został
Marek Kwaśnicki - twórca firmy MK Cafe & Tea .
To jemu jury , pod przewodnictwem prof . dra hab
W sobotę na Bałtyku wiatr powieje z południowego zachodu z
siłą 5 - 6 stopni w skali Beauforta , okresami
Natomiast na poniedziałek synoptycy przewidują sztorm o sile 7 -
Nadal będzie dodatnia temperatura , na wybrzeżu około 5 stopni
Strefa wydobycia szmaragdów w środkowej Kolumbii przez długi czas była
Władze bały się tam zaglądać , a jedyne prawo wyznaczał
Obecnie rząd podejmuje próbę odzyskania kontroli nad handlem cennymi kamieniami
i usiłuje poprawić wizerunek kopalnictwa , splamiony powiązaniami z przemytem
Wczoraj o godzinie 10 w pobliżu głównego wejścia na plażę
spadł z drabiny , pracujący na budowie , mężczyzna .
Drabina miała zaledwie 2,5 metra wysokości , to jednak wystarczyło
Gdy zabierała go karetka był przytomny , lecz po przewiezieniu
Informowali śmy wczoraj o zatrzymaniu w Słupskim Lasku Południowym 65-letniego
Michała H . , którego policjanci schwytali podczas patroszenia dzika
Zatrzymany nie przyznał się do skłusowania zwierzęcia , lecz prokurator
postawił mu zarzut o nielegalne wejście w posiadanie dzikiej zwierzyny
A za to grozi kara pozbawienia wolności do 5 lat
Do wczoraj nie udało się ustalić jednostki , która w
nocy 16 marca uderzyła w stojący w morzu na kotwicy
O zdarzeniu natychmiast zostały powiadomione wszystkie kapitanaty portów , ale
Jak się dowiedzieli śmy , w czasie zderzenia na wodach
, na których doszło do wypadku , nie było jednostek
W środę po godz . 16 koło dworca PKS w
Ten raptem zawrócił , stanął za jedną z nich ,
przyłożył jej nóż do szyi i zażądał , by obie
Panie przestraszyły się i zdenerwowały , ale nie straciły zimnej
W centrum Kołobrzegu w pobliżu hotelu " Solny " miejscowi
Najbardziej ucierpiał Maciej Z . , który został ranny w
Ponadto napastnicy zabrali mu zegarek o wartości 260 złotych .
Przyjezdni musieli skorzystać z pomocy medycznej , gdyż każdego z
Prokuratura Rejonowa w Białogardzie zastosowała środek zapobiegawczy w postaci poręczenia
Cudzoziemka spowodowała w sobotę groźny wypadek drogowy na ul .
Spowodowała wypadek , w którym ucierpiał przewożony właśnie do szpitala
Większa anonimowość i jeszcze większa tajemnica otaczająca pracę ludzi walczących
z przestępczością zorganizowaną - to główne postulaty obradującej wczoraj sejmowej
Posłowie zastanawiali się , jak zapewnić bezpieczeństwo ludziom walczącym z
Posłowie zwrócili uwagę na konieczność złagodzenia przepisów , dotyczących posiadania
i używania broni przez policjantów i agentów służb specjalnych .
Para młodych Szkotów zaklina się na wszystkie świętości , że
przez 10 minut przyglądali się tajemniczemu stworowi , który później
Od 1930 roku , kiedy to potwór ukazał się po
raz pierwszy , tysiące ludzi zapewniało , że go widziało
Co roku nad szkockie jezioro przybywa około pół miliona osób
We Francji odbyły się 18 . już mistrzostwa świata w
Uzyskała ona wynik siedem metrów 53 centymetry , pokonując w
Daleko jej jednak do pobicia rekordu świata należącego do francuskiego
emeryta , który uzyskał kiedyś wynik dziesięciu metrów i 46
Pewien zdesperowany mieszkaniec Złej Wsi Wielkiej koło Torunia przyszedł do
I to nie dlatego , że nie miał jej z
Rolnik przypiął krasulę na kłódkę do drzwi wejściowych i zapowiedział
, że nie odepnie jej , dopóki bank nie umorzy
Burmistrz brazylijskiego miasta Bocaiura do Sul w stanie Parana ,
Ma to na celu podniesienie przyrostu naturalnego , a dzięki
W ubiegłym roku wprowadził on zakaz sprzedawania prezerwatyw , ale
musiał się z tego wycofać , gdyż władze zwierzchnie uznały
Zimowe Igrzyska Olimpijskie w Zakopanem w 2006 roku pomału przestają
Na początku tygodnia kandydaturę tę poparł polski parlament , a
wczoraj decyzję podjęła Rada Ministrów , udzielając gwarancji dotyczących swobody
wjazdu do Polski uczestnikom ZIO , co było jednym z
Podczas trzydniowego spotkania rektorzy przygotowali i przekazali premierowi J .
Buzkowi propozycje poprawek do projektu ustawy o szkolnictwie wyższym .
Przygotowali też projekt utworzenia przy MEN komisji akredytacyjnej , sprawującej
nadzór nad jakością kształcenia akademickiego i Komitetu Badawczego - Fundacji
Rektorów Polskich , jako organizacji pozarządowej działającej na rzecz doskonalenia
Odchodząc od wcześniejszego sprzeciwu , rząd Izraela oświadczył , że
będzie współdziałał z grupą badawczą , kierowaną przez byłego amerykańskiego
senatora George Mitchella , weterana procesu pokojowego w Irlandii Północnej
Jego ekipa spodziewana jest na Bliskim Wschodzie w ciągu dwóch
Kwotę taką wymienił w sobotę wiceszef ukraińskiego parlamentu Stepan Gawrysz
Według Gawrysza , co najmniej miliard dolarów potrzeba będzie na
likwidację skutków społecznych zamknięcia elektrowni , szczególnie na przekwalifikowanie i
W ciągu czterech dni piłkarze awansowali z drugiego miejsca w
Przedstawiciele Zarządu Pomeranii Police , podpisali bowiem umowę z działaczami
BROK Gwardii Koszalin i na jej mocy koszaliński klub przejął
W ciągu najbliższych tygodni Słońce i sześć planet ustawiać się
- Jest to tylko ciekawostka astronomiczna , która nie ma
żadnego wpływu na nasze ziemskie życie - powiedział dr Tomasz
Seria tzw . złączeń planet ze Słońcem wystąpi od 8
Koszalińska delegatura będzie podlegać oddziałowi IPN w Gdańsku i będzie
się składać z dwóch pionów : prokuratorskiego - Komisji Ścigania
Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu ( prokurator Andrzej Bukowski z Koszalina
już współpracuje ) oraz archiwalnego Wydziału Udostępniania i Archiwizacji Dokumentów
Rzecznik izraelskiej policji podał , że bomba wybuchła w autobusie
komunikacji publicznej w dzielnicy French Hill , a ofiarą śmiertelną
Policja poinformowała o 22 rannych , z których jeden jest
We wtorek rano również w Jerozolimie wybuchł samochód - pułapka
Tłumaczą oni , że z powodu niemożności znalezienia stałej pracy
utrzymują się tylko z pieniędzy uzyskanych w sezonie , a
ich domy są zbyt małe , by wynajmować pokoje wczasowiczom
Obawiają się więc , że wysokość opłat zniechęci potencjalnych sprzedawców
do wydzierżawienia latem pod handel ogródków wokół prywatnych posesji .
Proponują , by każdy handlujący do 5 lipca wpłacił do
Kilku pracujących " na czarno " rikszarzy zostało zatrzymanych i
To wystarczyło , żeby przestraszyć pozostałych kierowców trójkołowych pojazdów ,
- Jeździ nas teraz kilkunastu , może 20 - mówi
rikszarz , który wszystkie papiery o działalności gospodarczej ma w
Ponad 2 kg suszonych grzybów uzbierała już w tym roku
Wraz z córką Anią codziennie wstaje o 4 . 30
Grzybów rośnie tak dużo , że w ciągu trzech godzin
Funkcjonariusze Komendy Miejskiej w Opocznie zatrzymali Ireneusza Ch . "
Po południu , w pobliżu opuszczonych szop przy ul .
Po wypiciu litra trzej mężczyźni usnęli , a dwaj pozostali
( jeden w wieku 51 lat , drugi - 30
Był to kolejny etap dorocznej , tzw . biegowej pielgrzymki
W tym roku bierze w niej udział 16 osób .
Biegną na zmianę , codziennie od godz . 9 do
Przedsięwzięcie wpisane jest do oficjalnego kalendarza Polskiego Związku Lekkiej Atletyki
W ponad 500-kilometrową trasę pielgrzymi wyruszyli z Bytowa 6 sierpnia
Piosenka polskich pielgrzymów , która tak bardzo spodobała się papieżowi
podczas niedzielnej modlitwy Anioł Pański w Castel Gandolfo , powróciła
W środowym spotkaniu z papieżem uczestniczyło około 20 tysięcy wiernych
Nie ustąpiła pierwszeństwa i zderzyła się wpierw z fiatem a
Wezwani policjanci bez dwóch zdań stwierdzili , że winna kraksy
Ford ma rozbitą lampę , toyota skasowany przód a maluch
Od godziny 6 . 38 do 8 . 28 na
Wielki konar zatarasował jezdnię przy posesji na ul . Wolborskiej
Informując o tym wczoraj włoskie Ministerstwo Kultury podkreśliło , że
zwiedzających było o około 100 tysięcy więcej niż przeciętnie w
Najbardziej oblegany był Panteon ( 200 tysięcy zwiedzających ) .
Koloseum zwiedziło ponad 60 tysięcy uczestników Dni Młodzieży , a
Młodzież chętnie odwiedzała także złoty Dom Nerona i Galerię Borghese
Są też zastrzeżenia do stanu zabezpieczeń na wypadek pęknięcia rur
Eksperci GRS doszli też do wniosku , że niedostateczna jest
pojemność akumulatorów , mających zapewnić awaryjne zaopatrzenie obiektu w energię
" Ten przestarzały projekt nie będzie wkładem w nowoczesną ,
przyjazną dla środowiska energetykę w Republice Czeskiej " - głosi
W budynku znajdował się dozorca , który uratował się uciekając
W trwającej ponad siedem godzin akcji ratowniczej , suwalskim strażakom
pomagali druhowie z OSP w Raczkach , Jeleniewie i Potaszni
Silny wiatr , łatwo palna konstrukcja i problemy z wodą
Najbardziej bulwersujące były , zdaniem dyrektor , wcale nierzadkie przypadki
, w których pacjent zmieniał lekarza pierwszego kontaktu w 3
- Taki proceder można traktować jako wyłudzenie , podlegające ściganiu
z urzędu - mówi Jerzy Florys , dyrektor PKCh .
- Jeśli udowodnimy lekarzom , że działali celowo , przepisując
Na przejście drogowe w Budzisku około 6 . 00 rano
podjechał specjalistyczny autobus z przyczepą - warsztatem na motocykle .
W wielu różnych skrytkach , w podwójnych ściankach , siedzeniach
W sumie celnicy znaleźli 25 tys . paczek papierosów West
Przez dwie godziny w miniony piątek nie pracowali technicy elektroradiologii
W godz . 10 - 12 przeprowadzana była ogólnopolska akcja
Protest był na tyle spokojny , że nie doszło do
Zarząd Główny Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Techników Medycznych Elektrokardiologii ogłosił 29
Z komunikatu wynika , że taka decyzja jest wynikiem zwiększającej
Od 29 listopada w Polsce obowiązuje zakaz importu bydła ,
mięsa wołowego , jego przetworów , jelit , mączki mięsno
- kostnej z 10 państw Europy Zachodniej : Wielkiej Brytanii
, Irlandii , Szwajcarii , Portugalii , Francji , Hiszpanii
Na stoisku można kupić kasety kilku polskich zespołów , których
przekaz słowny sprowadza się głównie do treści takich jak :
" Zabić wszystkich Żydów " lub " Won z Murzynami
Za rozpowszechnianie ideologii rasistowskich i nazistowskich grozi kara grzywny lub
Jak zapowiedział nadkomisarz Juliusz Brant z giżyckiej policji , sprawa
Jak powiedział Aleksander Pugacewicz , przewodniczący Rady Województwa Podlaskiego Krajowej
Partii Emerytów i Rencistów , mieszkańcy Białegostoku chętnie podpisują się
Wczoraj , w ciągu pierwszych dwóch godzin dyżuru przed siedzibą
Kobieta była trzymana w zamknięciu , w okratowanym pomieszczeniu rodzinnego
Rodzice - 70-letnia matka i 77-letni ojciec są inwalidami I
Twierdzili , że nie oddali córki do szpitala , bo
Głównymi tematami Zjazdu będzie problematyka ochrony zabytków pogranicza i hydrologicznych
Podsumowane zostanie 50-lecie Komisji Opieki nad Zabytkami ZG PTTK ,
przedstawiona działalność Wigierskiego Parku Narodowego w zakresie ochrony wartości kulturowych
Obrady toczyć się będą w pierwszym dniu zjazdu , w
Domu Pracy Twórczej Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego w Wigrach
Aż 7,9 promila alkoholu wykazał alkomat po pierwszym dmuchaniu u
Przy drugim zasłabł on i trzeba było sprowadzić karetkę pogotowia
Zatrzymany został w nocy z soboty na niedzielę , kiedy
Był z kolegą ( u którego alkomat wykazał " tylko
" 2,33 promila ) , a w kieszeni miał .
Nie wiadomo , czy skala zachorowań na krztusiec w naszym
Aby sanepid zarejestrował przypadek kokluszu , choroba musi być potwierdzona
badaniem krwi , a u chorego uporczywy kaszel musi się
Redukcja zatrudnienia obejmie przede wszystkim pracowników administracji i obsługi produkcji
- Biznesplan na 2001 r . nie został jeszcze nam
Na pewno jesteśmy przeciwni zwolnieniom - stwierdza Bazyli Kuptel ,
W 2000 roku sejneńscy mleczarze skupili ponad 23 mln litrów
- Władze " Mlekpolu " zapewniają o utrzymaniu dotychczasowego poziomu
Wielki turniej strzelecki dla gimnazjalistów organizują wspólnie policja oraz suwalska
Młodzież , pod okiem fachowych instruktorów , będzie mogła sprawdzić
swoje umiejętności trafiania do celu z broni pneumatycznej oraz karabinków
Jak zapowiada kom . Wojciech Rutkowski , naczelnik wydziału prewencji
Jak na razie , nie wiadomo kto , kiedy i
za ile kupi cztery zakłady , które zarząd Hortexu zdecydował
Do tak drastycznej decyzji szefostwo holdingu zmusiła sytuacja ekonomiczna .
W trakcie nabożeństwa śpiewać będą chór grekokatolicki i alumni białostockiego
W niedzielę , 23 stycznia , uroczystej mszy św .
, która o godz . 18 rozpocznie się w archikatedrze
pw . Wniebowzięcia NMP , będzie przewodniczył metropolita białostocki -
Właściciel agencji towarzyskiej w Słupsku najpierw pobił klienta swojej firmy
Marka Z . , a potem zamknął go w pokoju
Pogryziony mężczyzna z poważnymi obrażeniami trafił do szpitala , ma
Najbardziej niezdyscyplinowani posłowie będą wyrzuceni z klubu AWS - zapowiadają
Decyzję w tej sprawie odkładają do przegłosowania w Sejmie wniosku
o odwołanie ministra skarbu Emila Wąsacza ( AWS ) .
O sytuacji spowodowanej wnioskiem o wotum nieufności wobec Wąsacza mieli
Międzynarodowy Festiwal Muzyki Cerkiewnej w Hajnówce pokazał bogactwo i piękno
Wiele osób , które prowadzą chóry parafialne , zapragnęło podnieść
Powołano zatem specjalistyczną szkołę , której dyrektorem jest hajnowski dziekan
W pasie nadmorskim , gdzie znajdują się przymorskie jeziora Bukowo
i Kopań , leży kilkanaście wiosek , które od kilku
Dotychczas , tylko m.in . w Dąbkach , Dąbkowicach i
Bobolinie , pobierano ( np . od turystów ) opłaty
Na ostatnim posiedzeniu rady , radni gminy podjęli uchwałę o
Na ostatniej sesji Rady Gminy w Dobrej Szczecińskiej nadano nazw
- Gmina błyskawicznie się rozrasta , powstają nowe osiedla ,
więc staramy się szybko realizować wnioski mieszkańców - poinformowała Teresa
Nie uprzątnięte szkło , połamane plastikowe części , rozlany olej
Stwarzają one zagrożenie dla wszystkich uczestników ruchu , więc powinny
To oczywiste stwierdzenie najczęściej nie znajduje potwierdzenia w naszej drogowej
Udział z grupowaniu zadeklarowało ponad 300 karateków z całej Polski .
Po drodze do Bielska zatrzymał się na dwa dni w
Na prośbę Wacława Antoniaka , prezesa Polskiego Związku Karate ,
We wtorek koło Kukułowa silne wiatry spowodowały podniesienie stanu wody
Woda zniszczyła konstrukcję nasypu na długości ok . 30 m
Do walki z żywiołem natychmiast przystąpiła ekipa Zarządu Dróg Powiatowych
Starostwa Powiatowego w Kamieniu Pomorskim i w środę wieczorem sytuacja
Na terenie województwa szczecińskiego aż 75 proc . dróg nadaje
Drogowcy mieli jednak za mało pieniędzy aby podjąć się tego
Dlatego w minionym roku zdecydowali się tylko na prowadzenie prac
Codziennie na polickich drogach dochodzi do około 180 wypadków .
Ginie w nich średnio 20 osób , a ponad 200
W każdym województwie istnieją strefy szczególnie niebezpieczne , w których
częściej niż gdzie indziej dochodzi do wypadków śmiertelnych oraz kolizji
Aby zmusić kierowców do szczególnej uwagi , wymyślono " czarne
Decyzja Agencji Rynku Rolnego o sprzedaży zapasów wyłącznie przez Warszawską
Giełdę Towarową może doprowadzić do bankructwa inne giełdy towarowe w
Postępowanie AAR prawdopodobnie uniemożliwi też planowaną konsolidację WGT z Giełdą
Poznańską , która - pozbawiona towarów agencyjnych - może przestać
W ostatnim roku przybyło 11 państwowych i 29 niepaństwowych nowych
W tym uniwersytety : Zielonogórski i Rzeszowski , Akademia Techniczno
- Humanistyczna w Bielsku-Białej i Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach
oraz państwowe wyższe szkoły zawodowe w Tarnobrzegu , Przemyślu ,
Sanoku , Nysie , Chełmie , Nowym Targu i Ciechanowie
Jeszcze wczoraj Francja miała zarządzić blokadę kont Osamy bin Ladena
oraz 26 innych osób i organizacji znajdujących się na amerykańskiej
Listę tę prezydent Stanów Zjednoczonych przekazał w poniedziałek innym państwom
Dodał , że jeśli którykolwiek zagraniczny bank nie zgodzi się
na zamrożenie kont podejrzanych , musi liczyć się z tym
, że jego transakcje dokonywane w USA zostaną zablokowane .
Po trzecie , nie ma mowy o jakichkolwiek negocjacjach politycznych
, a jedynie o warunkach powrotu Maschadowa do życia w
Większość mieszkańców Czeczenii sceptycznie odnosi się do szczerości Putina .
Spodziewa się , że po upływie terminu ultimatum siły federalne
Pierwotnie wybór Balcerowicza miał odbyć się w serii porannych głosowań
Antoni Macierewicz i Henryk Goryszewski zgłosili zastrzeżenia co do legalności
Macierewicz pytał , czy w świetle przepisów ustawy o dostępie
do informacji niejawnych Balcerowicz " przeszedł procedurę sprawdzającą " .
Wniosek będzie musiał zawierać dowody wydatków poniesionych w związku z
Każda transza kredytu będzie miała osobno ustalane oprocentowanie , stałe
W dniu zawarcia umowy zmienna stopa procentowa stosowana przez EBI
wynosiła 4,85 proc . , natomiast stopa stała - 6,5
Dyrektor finansowy ubezpieczeniowej grupy Allianz Paul Achleitner powiedział w wywiadzie
dla dziennika " handelsblatt " , że jego firma przewiduje
Stwierdził , że aktualnie inwestycje Allianzu są za bardzo skoncentrowane
na akcjach niemieckiego indeksu giełdowego DAX 30 , i dał
do zrozumienia , że grupa będzie chciała pozbyć się papierów
Polska jest w obszarze niżu z centrum nad Morzem Północnym
W dzień w kraju będzie zachmurzenie duże z większymi przejaśnieniami
, głównie na zachodzie , południu oraz na Mazurach .
Wiatr słaby i umiarkowany , na zachodzie chwilami silniejszy ,
Lista leków za złotówkę dla osób po 65 . roku
życia będzie znana dopiero po nowelizacji ustawy o ubezpieczeniu zdrowotnym
- powiedział na konferencji prasowej we wtorek minister zdrowia Marek
Poinformował , że rząd przyjął projekt nowelizacji ustawy o powszechnym
ubezpieczeniu zdrowotnym umożliwiającej udostępnienie osobom po 65 . roku życia
Pierwsze " zlecenie " Artur O . otrzymał jednak na
Auto tak bardzo spodobało się jego znajomemu - Adamowi K
Ceną za wykonanie zlecenia był . . . nissan -
Dzień po przyznaniu się do niewłaściwego zaksięgowania prawie czterech miliardów
dolarów koncern WorldCom został oskarżony przed sądem o oszustwo księgowe
i stanął na krawędzi bankructwa - największego w dziejach USA
Aby ukryć straty , WorldCom , gigant telekomunikacyjny , księgował
sumy podatkowe na opłaty za korzystanie z sieci innych firm
W ostatnim wydaniu niedzielnego programu dla dzieci wystąpił Pan Maciej
ps . Ebo , który zachęcał dzieci do założenia własnego
Na własnym pamiętniku pokazywał , jak wpisywać swoje notatki oraz
Adres jego strony był widoczny na ekranie telewizyjnym dostatecznie długo
W jednym z bloków osiedla Sikorskiego w Kętach , w
przeciągu dwóch godzin zmarło dwóch młodych mężczyzn najprawdopodobniej z powodu
Lekarz nie zauważył obrażeń zewnętrznych u 25-letniego Rafała Ż .
i 31-letniego Macieja K . stwierdził natomiast , że ich
organizmy były skrajnie wyniszczone narkotykami i to mogło być przyczyną
Teatr Pantomimy AP z Wrocławia zainauguruje Spotkania Teatralne " Gama
" , które odbędą się dzisiaj w Chorzowie na ul
Jest to seria etiud utrzymanych w konwencji burleskowej i groteskowej
, które ukazują rzeczywistość w krzywym zwierciadle techniki pantomimicznej .
Uważany za genialnego projektanta mody , debiutował w 1955 r
Po nagłej śmierci Diora stanął na czele jego domu mody
W 1961 r . , wspólnie z Pierre'em Berge ,
Przedstawiciele koalicji SLD - PSL - UP uzgodnili w środę
, że wybory samorządowe powinny odbyć się 16 czerwca ;
wójtowie , burmistrzowie i prezydenci miast mają być wyłaniani w
Premier Leszek Miller stwierdził , że gdyby wybory do samorządu
odbyły się wiosną był by to sygnał , że także
Michajłow oświadczył , że bombowce strategiczne muszą zostać zmodernizowane ,
Jego poprzednik , generał Kornukow , powiedział , że na
krótko przed rezygnacją zatwierdził seryjną produkcję nowego typu pocisku .
Żaden z generałów nie podał nazwy pocisku , ani jego
Kornukow przyznał , że nie udało mu się otrzymać funduszy
na wprowadzenie w ubiegłym roku do uzbrojenia nowych pocisków obrony
Kością niezgody jest oczyszczalnia , jaką Bytomskie Przedsiębiorstwo Komunalne planuje
BPK mogło by wykorzystać pieniądze Unii Europejskiej - 8,2 mln
euro , pod warunkiem ukończenia inwestycji do września tego roku
Prezydent odwiedził w sobotę teren poligonu drawskiego , na którym
Prezydent wypróbował 4-kołowy , wojskowy pojazd , który sam poprowadził
Wcześniej przyglądał się , jak siły pokojowe NATO ćwiczą rozpraszanie
Ludmiła Putin , żona prezydenta Federacji Rosyjskiej Władimira Putina ,
rozpoczęła wczoraj wizytę w Polsce od zwiedzenia zamku na Wawelu
Pierwsza dama Rosji przyleciała do Polski na zaproszenie Jolanty Kwaśniewskiej
Obie panie w katedrze na Wawelu podziwiały m.in . Kaplicę
Zygmuntowską i Kaplicę Świętokrzyską , a potem zeszły do grobów
Co dwudziesty pacjent w Czechach , leczący się w szpitalu
, choruje na tzw . choroby szpitalne : żółtaczkę ,
Rocznie w czeskich szpitalach leczy się około dwóch milionów dwustu
Na choroby szpitalne choruje 5 proc . z nich .
Zdaniem lekarzy , szpitale cierpiące na brak pieniędzy podejmują drastyczne
Rzecznik brytyjskiego premiera Tony'ego Blaira zdementował informację , jakoby Waszyngton
zażądał od Londynu 25 tysięcy żołnierzy w celu wspólnego zaatakowania
Londyński " Observer " napisał wczoraj , że rząd brytyjski
rozważa wspólnie z Amerykanami plan obalenia reżimu Saddama Husajna ,
i że właśnie o tym Tony Blair będzie dziś rozmawiał
Zamknięty przez trzy lata tunel pod Mount Blanc , łączący
Francję i północne Włochy , został oficjalnie otwarty w sobotę
Ceremonia odbyła się zgodnie z planem mimo porannego zamachu bombowego
Nad ranem w pozostawionym przy wjeździe do tunelu samochodzie eksplodowała
Złożenie dokumentów i podpisów wczoraj wieczorem zapowiedział jeszcze komitet Piotra
Deklaracje złożenia podpisów złożyli przedstawiciele komitetów Mirosława Pawlaka i Bolesława
Z kandydowania w wyborach zrezygnował Bogusław Rybicki , który w
czwartek po swojej rozprawie lustracyjnej wyjaśnił , że w związku
z pogłoskami o jego rzekomej współpracy ze służbami specjalnymi wielu
Specjalny uroczysty koncert z okazji 20 lat Solidarności organizuje Szczecińskie
Koncert odbędzie się 27 sierpnia , w niedzielę , o
Udział w gali zapowiedzieli m.in . Joanna Szczepkowska , Joanna
Trzepiecińska , Krzysztof Kolberger , Jerzy Zelnik , Edyta Geppert
Mąż okradzionej właścicielki sklepu ruszył innym autem w pościg za
złodziejem , który jechał w kierunku Dziwnowa , po czym
Tymczasem na ul . Kościelnej ( na wysokości Łukęcina )
uciekający stracił panowanie nad kierownicą i staranował ogrodzenie ośrodka wypoczynkowego
Imię św . Karola Boromeusza otrzyma w niedzielę Szpital Miejski
O godzinie 11 w intencji szpitala , jego pacjentów i
pracowników zostanie odprawiona msza święta w kościele pw . św
W izbie wytrzeźwień przebywało 22 pacjentów , w tym 3
Dwie już wcześniej kilka razy gościły w " wytrzeźwiałce "
W izbie zatrzymano dwoje nieletnich - 17-letnia dziewczyna uciekła z
domu , stwierdzono u niej 1,52 prom . alkoholu we
Tak nieprawdopodobnego przebiegu finału piłkarskich mistrzostw Europy nie spodziewał się
Drużyna Włoch , grając bardzo dobrze w obronie , po
jednej z nielicznych swych akcji zdobyła w 55 . min
Minęło 90 regulaminowych minut , ale sędzia nakazał doliczyć jeszcze
Blokada trwała około 40 minut i zakończyła się po negocjacjach
ze starostą bialogardzkim i komendantem powiatowym policji w Białogardzie .
Blokada była protestem przeciwko brutalnym - zdaniem protestujących - działaniom
Straż Rybacka 28 czerwca przeprowadziła działania przeciwko kłusownikom na rzece
Wszyscy chętni mogli wziąć udział w każdej z dziewiętnastu konkurencji
Przewidziano m.in . turniej piłki nożnej , siatkówki , biegi
W sobotni wieczór uczestnicy festynu bawili się na zabawie tanecznej
Dużym zainteresowaniem cieszył się przegląd twórczości oraz konkurs wiedzy o
Prawdziwym szlagierem okazała się w sobotę loteria fantowa , w
Nic dziwnego , że przeżywała od rana prawdziwe oblężenie .
Na scenie bez przerwy prezentowały się zespoły młodzieżowe z Reska
Wieczorem na stadionie królowały już dorosłe gwiazdy z Haliną Frąckowiak
Teraz garaż będzie wykorzystywany zgodnie z zamierzeniami twórców budynku .
Wjazd znajduje się od ul . Kaszubskiej , wyjazd od
Są też osobne wejścia dla pieszych i zaplecze sanitarne .
W sobotę około godz . 13 . 30 wycieczkowy stateczek
Jar-32 " Wanda " z Jarosławca został zaatakowany przez samolot
Zrzucona bomba ćwiczebna spadła 50 metrów od łódki , na
pokładzie której znajdowało się 11 krośnieńskich kolonistów z wychowawczynią .
Wczoraj w Kołobrzegu odbyła się ostatnia zbiórka i uroczyste pożegnanie
Żołnierzy oraz 35 pracowników cywilnych pożegnał płk Andrzej Baran ,
W Łebie na terenie punktu obserwacyjnego Marynarki Wojennej odnaleziono fragment
Z dokumentów i relacji świadków wynika , że w tym
miejscu w czasie II wojny światowej znajdował się tajny niemiecki
poligon rakietowy , na którym dokonywano prób pod okiem Wernera
von Brauna , hitlerowskiego speca od rakiet " V "
Według Leszka Kotarskiego z Lęborskiego Bractwa Historycznego , który od
ponad trzech lat zajmuje się wyjaśnianiem wojennych tajemnic poligonu ,
na terenie dzisiejszego wojskowego ośrodka wypoczynkowego i punktu obserwacyjnego Marynarki
Wojennej znajdowały się niemieckie wyrzutnie rakiet Rheintochter i Rheinbote .
Serbowie poinformowali , że odbili z rąk albańskich separatystów miasto
Belacewacz , jeden z najważniejszych ośrodków przemysłowych w Kosowie .
Rebelianci z tak zwanej Wyzwoleńczej Armii Kosowa zajęli Belacewacz tydzień
W pobliżu granicy Kosowa z Albanią zginęło w walkach z
Tęsknota za dawnym zawodem kolejny raz zaprowadziła za kratki byłego
Zatrzymano go w momencie , gdy po raz 23 .
Ponad 40-letni kierowca , po wypiciu sporej dawki alkoholu ,
zakradł się do zajezdni i zasiadł za kierownicą autobusu ,
Prezydent Aleksander Kwaśniewski podpisał nową ordynację wyborczą do Sejmu i
Zapowiedział , że wybory parlamentarne odbędą się 23 września .
Nowa ordynacja wprowadza zmodyfikowaną metodę St . Lague'a korzystną dla
Spółdzielnie przygotowują się do realizacji nowej ustawy o wykupie mieszkań
Wnioski będą leżały dotąd , aż uporamy się z uregulowaniem
własności gruntów , ich scaleniem , podziałem nieruchomości , na
co mamy czas do 24 kwietnia - mówi Andrzej Filip
Kamińskiego chce odwołać opozycja - radni PSL , SLD i
Podczas specjalnie zwołanej sesji , podczas której nie udało się
odwołać starosty , zapowiadano , że zarząd nie dostanie absolutorium
Samorząd Stalowej Woli jest jednym z nielicznych w kraju ,
Pierwsza " Gałązka Sosny " została wręczona w ub .
roku , a odebrał ją mieszkający w Nowej Sarzynie poeta
W tym roku do nagrody nominowano kilkunastu twórców , wśród
18 Polaków - nielegalnych imigrantów - zatrzymano we wtorek w
kolejnym rajdzie policji w Southampton - poinformowały brytyjskie służby imigracyjne
Zatrzymań dokonano podczas wspólnej operacji policji i służb imigracyjnych .
Wszyscy zatrzymani to Polacy - potwierdził rzecznik brytyjskiego MSW .
Ma to być protest przeciw zawetowaniu przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego
Według związkowców z " Solidarności " , prezydenckie posunięcie jest
Tylko powszechne uwłaszczenie obywateli stwarza dla Polaków ostatnią szansę na
109 wystawców prezentowało autobusy i tramwaje , jak też wyroby
związane z motoryzacją ( osprzęt , wyposażenie kasowe , ogumienie
Obok Autosanu swoje " mieszczuchy " prezentowały tak renomowane firmy
jak : Man , Neoplan , Volvo , Jelcz oraz
Do dramatycznego zdarzenia doszło ok . godz . 19 .
Mężczyzna będący najprawdopodobniej pod wpływem alkoholu , podczas domowej awantury
Dramat rozegrał się w obecności czwórki dzieci , w wieku
Wrocławska klinika Akademii Medycznej jako pierwsza w Polsce zacznie niedługo
Klinika Onkologii i Hematologii Dziecięcej AM unowocześniła i powiększyła swój
Obecnie ma największy oddział w Polsce , który liczy 12
Regionalny przedstawiciel koncernu Coca-Cola wycofuje ze sprzedaży wodę mineralną Bonaqua
W poniedziałek szklane butelki o poj . 0,33 l zaczęły
Polski koncern Coca-Coli jeszcze nie zdążył otrząsnąć się po aferze
z wadliwym napitkiem wyprodukowanym w Belgii , a tu kolejna
Obaj piloci doznali ciężkich obrażeń i poparzeń ciała w katastrofie
samolotu , który uderzył w zbocze góry w Żylinie na
Po zetknięciu z ziemią maszyna wybuchła , a siła eksplozji
W płonącym samolocie został Wojciech Tomczak , przygnieciony deską sterowniczą
Zbigniew Wciślak z Rzeszowa wypływa dziś statkiem z portu w
Gdyni , by za kilka - kilkanaście dni dotrzeć do
Polarnik z Rzeszowa , w cywilu pracownik lotniskowej stacji meteorologicznej
w Jasionce , jest uczestnikiem 22 wyprawy Instytutu Geofizyki Polskiej
Do 23 wzrosła wczoraj liczba ofiar śmiertelnych ulewnych deszczów ,
które od kilku dni dają się we znaki mieszkańcom południowo
Deszcze spowodowały znaczne zakłócenia w komunikacji kolejowej i lotniczej na
Został jednak stamtąd ściągnięty przez człowieka i poraniony drewnianym kijem
Ma wybitych kilka zębów i uszkodzoną skórę w okolicy pośladków
Leśnicy przypuszczają , że miś z racji bardzo młodego wieku
Szanse były też wyrównane , ponieważ mężczyzna z postury sam
Tarnobrzescy policjanci zatrzymali w pobliżu Stalowej Woli 12 nielegalnych emigrantów
Wśród osób , które nielegalnie przekroczyły wschodnią granicę , było
sześciu obywateli Bangladeszu , dwóch Afgańczyków i czterech Kurdów irackich
Krzaklewski odpowiedział , że materiały te będą analizowane w związku
Dodał , że rozmawiał z Bukowskim o sposobach " rozliczenia
z przeszłością " , czemu służyć mają m.in . materiały
archiwalne , które znajdą się w Instytucie Pamięci Narodowej .
Nie poinformowano również polskiej ambasady , gdy 19 marca aresztowano
go po raz drugi , mimo że krasnojarski prokurator zgodził
Co więcej - Lipińskiego umieszczono w jednej celi z dwiema
osobami skazanymi za morderstwa , co w danym wypadku jest
Dopiero po interwencji strony polskiej przeniesiono go do celi jednoosobowej
Włosi pozbawieni zostali we wtorek gazet i dzienników radiowo -
Włoskie agencje prasowe strajkowały 24 godziny , w poniedziałek i
Dziennikarze włoscy strajkują na apel Krajowej Federacji Prasy dla poparcia
Zapierające dech w piersiach akrobacje lotnicze w wykonaniu Sebastiana Chrząszcza
były ozdobą Święta Lotnictwa , które w niedzielę obchodzono w
Na zorganizowany z tej okazji piknik przybyło kilka tysięcy opolan
Wczoraj przez bite sześć godzin co kilkadziesiąt sekund nad opolskim
" Strzelało " nimi około 3,5 tysiąca ludzi , którzy
mimo deszczowej pogody przyszli na " Wielki Fajer na 103,2
W niedzielę amfiteatr przywitał publiczność - w większości osoby po
W wieku 88 lat zmarł w niedzielę w Tokio znany
Kurosawa - najgłośniejszy japoński reżyser filmowy i scenarzysta - zyskał
światową sławę przede wszystkim dzięki swemu historycznemu filmowi " Rashomon
" , uhonorowanemu na festiwalu filmowym w Wenecji w 1951
- Prezyden RP Aleksander Kwaśniewski obiecał , że jeszcze w
czwartek wieczorem rozpocznie w Sejmie mediacje w sprawie podziału terytorialnego
kraju - powiedział nam Ryszard Wilczyński , przewodniczący opolskiego Sejmiku
Samorządowego , który uczestniczył w Warszawie w marszu protestacyjnym pięciu
Taką obietnicę otrzymała grupa bydgoszczan , która uczestniczyła wczoraj w
Przyłączyły się w ten sposób do ogólnopolskiej jednodniowej akcji protestacyjnej
W szpitalach wstrzymano zaplanowane operacje , zabiegi i badania .
Tak było m.in . w Opolu , Nysie , Krapkowicach
W tej ostatniej miejscowości odbył się miniwiec lekarzy i pielęgniarek
" Był strach i łzy , jest uśmiech i radość
" - taki napis widnieje na tablicy pamiątkowej przytwierdzonej do
ściany obok wejścia do Domu Dziecka przy ulicy Powstańców Śląskich
Wychowankowie placówki zadedykowali go wszystkim , którzy przyczynili się do
Największy zespół rockowy świata - The Rolling Stones - wystąpi
Ustalony już termin 14 sierpnia najprawdopodobniej przesunie się z powodu
Koncert Stonesów będzie częścią gigantycznej trasy koncertowej promującej płytę "
Zespół wystąpił już z kilkudziesięcioma koncertami w obu Amerykach .
Każdy duży sklep samoobsługowy lub mięsny wyposażono w krajalnice do
Nie posiadają ich , niestety , mniejsze sklepy , stoiska
Wielu klientów unika kupowania wędlin w kawałku , jak również
drogich serów , ponieważ jest to nieekonomiczne ( w domu
, przy pomocy noża niełatwo pokroić je w cienkie jak
Członkowie delegacji z Biełgorodu , którzy od kilku dni zwiedzali
Opolszczyznę , przywieźli dla nas dary : karetkę pogotowia i
Karetka , wartości 62 tys . zł , została przekazana
A kluczyki do niej , m.in . w obecności wojewody
Ryszarda Zembaczyńskiego , wręczył pierwszy zastępca premiera obwodu biełgorodzkiego Wiaczesław
30 proc . respondentów opowiedziało by się w referendum przeciw
14 proc . ankietowanych chciało by pozostawić obecną liczbę województw
6 proc . zadeklarowało , iż nie wzięło by udziału
W czwartek rano prezydent odbył godzinną rozmowę z premierem ,
po południu Aleksander Kwaśniewski udaje się na Światowe Forum Gospodarcze
Prezydent poinformował , że z premierem rozmawiał m.in . o
reformie samorządowej oraz o zmianie na stanowisku komendanta głównego policji
Cztery koncerty zagra na Opolszczyźnie kultowa już grupa " Stare
Potem zagrają kolejno : w Brzegu ( 6 . 02
) , Namysłowie ( 8 . 02 ) i Krapkowicach
W tym roku w Łódzkiem skradziono już prawie 4,5 tys
Najwięcej fiatów , volkswagenów , polonezów , mercedesów oraz nissanów
Ostatnio plagą stały się kradzieże samochodów japońskich , które do
Giną więc wozy , których właściciele nie ubezpieczają ze względu
Już w przyszłym tygodniu rozbłysną lampy w parku Źródliska II
Oświetlona zostanie główna aleja od pl . Zwycięstwa do ul
Zabytkowe latarnie , które przywieziono z Gdańska , już stoją
Lampy są stylowe podobne do tych , które świecą w
Wczoraj po południu po ul . Dąbrowskiego w rejonie ul
. Tatrzańskiej paradowało dwóch młodych - 23 i 24 lata
- mężczyzn . . . ze skrzynką pocztową w rękach
Mężczyźni zarzekali się , że skrzynkę ktoś wcześniej zerwał ze
Rzecznik Praw Obywatelskich wystąpił w obronie inwalidów wojennych i wojskowych
, którym wprowadzono obowiązek płacenia za pobyt w sanatoriach uzdrowiskowych
RPO interweniował w sprawie zwolnienia inwalidów z tych opłat już
Wówczas minister zdrowia zgodził się z opinią RPO i zmienił
Ponad sto łabędzi krzykliwych koczuje od kilku dni na polach
Ptaki , ku utrapieniu rolników , żywią się oziminą i
Łabędzie krzykliwe występują przede wszystkim w Skandynawii i północnych rejonach
W Polsce zatrzymują się przy przelotach wiosennych i jesiennych do
Piloci biur podróży twierdzą , że potrafią na pierwszy rzut
oka rozpoznać turystę , który ma zamiar sprzedać dokument .
Najwięcej osób wraca do kraju z dokumentami konsularnymi z Niemiec
Za polski paszport można dostać za wschodnią granicą nawet tysiąc
Są również kredki za 17 zł , plastelina za 10
złotych oraz zeszyty do wycinanek z samoprzylepnym papierem za 6
Amerykańskie pióro dla pierwszaka można kupić za 60 złotych ,
Wytwarza je krajowy przemysł farmaceutyczny i nie mają tańszych zamienników
Drogie są także leki pomagające zwalczyć negatywne skutki chemioterapii .
Najskuteczniejsze , zalecane przez lekarzy , kosztują 100 zł .
Na ul . Kolumny zginął wczoraj pod ciężarówką mężczyzna w
Świadkowie twierdzą , że pieszy rzucił się pod koła rozmyślnie
- Przed wejściem na ulicę patrzył na samochód - opowiadają
Policja prosi osoby , które mogą pomóc w jego identyfikacji
Jacht , skonfiskowany na rzecz Skarbu Państwa po ucieczce Kuklińskiego
w 1984 r . na zachód , został pułkownikowi uroczyście
przekazany 3 maja tego roku , podczas jego wizyty w
Już wówczas Kukliński wspomniał , że nie będzie w stanie
Pełnomocnik pułkownika zwrócił się do Ministerstwa Finansów z prośbą o
W ubiegłym roku w regionie północno - wschodnim wydarzyły się
W kwietniu do jeziora Śniardwy wpadł śmigłowiec Mi-2 należący do
W wyniku " niefrasobliwości lotniczej - m.in . niezdyscyplinowania załogi
i naruszenia obowiązujących przepisów " zginęło dwóch żołnierzy , a
W piątkowy wieczór doszło do dyskusji o przyszłości oddziału telewizji
Wzięli w nim udział parlamentarzyści trzech województw północno - wschodniej
Polski , wojewodowie oraz wiceprezes TVP SA Marian Zalewski .
W trakcie spotkania zgłoszono kilka krytycznych uwag pod adresem regionalnego
Martwy bielik znaleziony 10 stycznia w pobliżu Suraża na uroczysku
Takie orzeczenie wystawił dr Krzysztof Lewandowski z wydziału biologii Wyższej
Szkoły Pedagogicznej w Olsztynie , który zajął się wypreparowaniem ptaka
Po feriach zimowych do nowej szkoły wprowadzili się uczniowie Liceum
Poprzednia siedziba nie nadawała się już do użytkowania ze względu
Wojewoda białostocki przekazał wcześniej budynki prawowitemu właścicielowi czyli kurii biskupiej
Nowa szkoła i jej otoczenie są wykończane głównie własnymi siłami
Czwartkowa noc i piątkowy ranek w regionie północno - wschodnim
stały pod znakiem burz i silnego , porywistego wiatru .
W nocy nad Bielskiem Podlaskim przeszła burza , która uszkodziła
Burzowo było też w Białymstoku , co widać na zdjęciu
Jak poinformował Jan Gardocki , dyrektor I Inspektoratu PZU w
Białymstoku , zgodnie z dyrektywami centrali PZU , od 1
sierpnia Białystok znajdzie się w tzw . IX grupie szkodowości
Dotychczas ryzyko zagrożenia wypadkami oceniano w naszym mieście o punkt
Awans do wyższej grupy ryzyka oznacza automatyczny wzrost - według
dyrektora Gardockiego , średnio o 10 procent - składek za
Wśród powodów odejścia z klubu Akcji posłowie Rodziny wymieniali sprzedaż
- Dla nas priorytetem było , aby ona istniała ,
produkowała i dawała miejsca pracy - tłumaczył Żak , dodając
, że dzięki zbiórce zorganizowanej przez AWS tak się stało
Wczoraj grupa posłów AWS przesłała do laski marszałkowskiej projekt ustawy
Zgodnie z projektem , dekomunizacji mają podlegać członkowie PZPR od
szczebla dzielnicowego i gminnego w górę oraz byli funkcjonariusze SB
Punkt Interwencji Kryzysowej przede wszystkim udziela kilkudniowego noclegu dla ofiar
Oferuje również pomoc w załatwianiu spraw urzędowych z prawnikiem ,
Budynek otrzymany od parafii wymaga remontu , a placówka nie
Chłopiec odszedł na moment od matki , z którą czekał
Zbiegł po skarpie na oblodzony betonowy brzeg zalewu i zniknął
Wokół było wielu wędkarzy , ale nikt nie widział tonącego
Po prawie dwóch godzinach poszukiwań zwłoki dziecka znaleźli miejscowi strażacy
Od 1 marca stypendia dla bezrobotnych absolwentów wynoszą : w
okresie odbywania szkolenia - 251 zł ( 60 proc .
zasiłku podstawowego ) , w okresie odbywania stażu - 419
zł ( 100 proc . zasiłku ) , w okresie
kontynuowania nauki - 251 zł ( 60 proc . w
Świadek ten był wezwany na wniosek Rzecznika Interesu Publicznego .
Sędzia Grzegorz Karziewicz wyjaśnił dziennikarzom , że powoła swoich świadków
- współpracowników z Solidarności , ale dopiero wtedy , gdy
W imprezie weźmie udział około 200 przedstawicieli środowiska medycznego ,
prawniczego i biznesu , którzy będą mogli uczestniczyć w loterii
fantowej , aukcji obrazów oraz wysłuchać koncertu Bogusława Meca .
Pieniądze uzyskane z balu będą przeznaczone na zakup sprzętu dla
Prawdopodobnie już w przyszłym roku kontrole drogowe będą przeprowadzać nie
Będą oni sprawdzać , czy przewoźnicy towarów , zarówno krajowi
jak i zagraniczni przestrzegają przepisów dotyczących korzystania z dróg .
W Ministerstwie Transportu i Gospodarki Morskiej jest już gotowy projekt
Pięcioletnia dziewczynka , porwana wczoraj przez 65-letniego mężczyznę w Chorzowie
Według dyżurnego Komendy Miejskiej Policji w Chorzowie po przebudzeniu dziecka
Odmiennie pracę wiceprezes oceniał Zarząd Miasta , wstrzymując się z
Gdyby Celina Szulc pozostała na stanowisku , związkowcy zamierzali ogłosić
Brytyjczyk Jim Brightwell widział już dziesięć całkowitych zaćmień Słońca w
różnych częściach świata i mówi , że woli obserwację tego
Środa jest dla Brighwella ważnym dniem ; o godzinie jedenastej
, 11 minut i 11 sekund , po raz jedenasty
W piątek policjanci zatrzymali sprawcę kolizji , który jechał samochodem
po sprawdzeniu okazało się , że auto zostało przed miesiącem
Kolejne czynności doprowadziły do zatrzymania dwóch sprawców kradzieży ( mieszkańcy
Po przeszukaniach w ich mieszkaniach i posesjach funkcjonariusze odzyskali wiele
W tym roku inkasenci Zakładu Gazowniczego w Białymstoku będą wystawiać
Dotychczas lokatorzy budynków , w których zainstalowane są gazomierze ,
Okazuje się , że część mieszkańców Białostockiego wolała by płacić
Pierwszy z ujawnionych przemytów miał miejsce w kwietniu 1994 roku
Niemcy zabrali wówczas z wiejskiej stodoły około 10 tysięcy sztang
Przyjechał tam w mundurze , samochodem policyjnym kierowanym przez innego
Naczelnik nie pomagał przenosić papierosów , ale brał udział w
Z lotniska udali się na spotkanie z misją OBWE ,
Zgodnie z porozumieniem zawartym z Unią Europejską , dyplomaci mają
miesiąc na uprzątnięcie i opuszczenie swoich rezydencji w Drozdach .
W zamian białoruskie władze pomogą im w znalezieniu nowych pomieszczeń
i wypłacą odszkodowanie za zmianę standardu i inne niedogodności .
Amerykański eskmistrz świata wagi ciężkiej Mike Tyson ( na zdjęciu
) powrócił na ring po odzyskaniu licencji boksera zawodowego i
w nocy z soboty na niedzielę w Las Vegas znokautował
Walka w hotelu Grand MGM musiała rozczarować tych miłośników pięściarstwa
Ostatnia ekspertyza , przeprowadzona w czerwcu przez rzeczoznawców i biegłych
z Ministerstwa Ochrony Środowiska , określa w sposób jednoznaczny stopień
Stwierdzono w niej m.in . , że w przypadku wstrzymania
prac rekultywacyjnych należy się liczyć z naturalnym i niekontrolowanym przemieszczaniem
Młody mężczyzna skoczył na głowę z pierwszego piętra świdnickiego sądu
tuż po tym , gdy sędzia wydał nakaz jego aresztowania
Z połamanymi kończynami i uszkodzonym kręgosłupem przestępca trafił do szpitala
Na salę mężczyzna został doprowadzony wraz z trzema innymi kolegami
Zostali zatrzymani , gdyż po zablokowaniu drogi szlabanem i skatowaniu
właściciela auta , ukradli samochód wart ok . 31 tys
Komendant szpitala mówi , że nie rozumie , dlaczego zdecydowano
się wieźć pacjenta właśnie do jego placówki , podczas gdy
inna była bliżej i lepiej przygotowana do właściwego i szybkiego
Dyrektor pogotowia natomiast tłumaczy - " Chory , to były
Szlifierz kamieni szlachetnych , farmaceuta , zmianowy w izbie wytrzeźwień
- to jedne z najbardziej pożądanych zawodów na rynku pracy
Nie ma natomiast pracy dla górników i mechaników urządzeń przemysłowych
System kształcenia w województwie śląskim jest niedostosowany do potrzeb rynku
pracy - wynika z badań Zakładu Badań Ekonomicznych i Społecznych
Jeszcze tylko dzisiaj w koszalińskim biurze obsługi klientów Telekomunikacji Polskiej
SA ( przy ul . Racławickiej ) można oglądać wystawę
fotografii z planu zdjęciowego filmu " Quo vadis " w
Są na niej zdjęcia autorstwa Piotra Bujnowicza i Krzysztofa Wojciechowskiego
Do Wydziału Gospodarczego Komendy Miejskiej w Szczecinie dotarła informacja o
tym , że pracownica jednego z hipermarketów wyłudzała pieniądze od
Za powiększenie stoiska z lodami miała wziąć od niego 2
Jeszcze parę tygodni temu szpital w Goleniowie był dziwnym "
kadłubowym " organizmem , łączącym w praktyce dwie , oddalone
Władze gminy Nowogard nie akceptowały takiego stanu rzeczy , dlatego
przystąpiły , mając poparcie lokalnej społeczności , z wnioskiem o
Przypomnijmy , że w ubiegły poniedziałek około godz . 19
. 20 nastolatkowi nazywanemu " Domino " wybuchła zawartość reklamówki
Jego kompani czym prędzej się ulotnili , a on z
Dziś rozpoczyna się w Szczecinie wizyta delegacji chińskiej prowincji Guandong
Na czele delegacji , w której składzie są przedstawiciele departamentów
kultury , pracy i opieki społecznej , biura spraw zagranicznych
oraz wiceprezydenci miast Nanhai i Zhongzhan , wicegubernator Zhong Qiquan
Pierwszy dzień listopada dla służb publicznych to jednak nie święto
Nad bezpieczeństwem w Zachodniopomorskiem czuwało 2500 policjantów , w tym
Sterowali ruchem w pobliżu cmentarzy , kontrolowali trzeźwość kierowców poruszających
Budowa jednego z najbardziej znanych na świecie budynków rozpoczęła się
w październiku 1792 roku , a decyzję w tej sprawie
podjął George Washington , który sam wybrał miejsce " prezydenckiego
domu " , lecz nie zdążył w nim zamieszkać .
Pierwszą parą prezydencką , która wprowadziła się do nowej rezydencji
, zbudowanej według projektu architekta pochodzenia irlandzkiego Jamesa Hobana ,
Kontrolę prywatyzacji jednoosobowych spółek Agencji WRSP Izba przeprowadziła na zlecenie
Zbadano działania prywatyzacyjne dokonywane przez agencję w latach 1997 -
NIK podkreśla , że w czasie prywatyzacji AWRSP następowało pogorszenie
Na szczęście wicher zdrowo rozwiał nas po świecie i nasz
Holowany przez nich na łańcuchu szczęścia siedział em na dziko
w tym pierwszym naszym torontońskim mieszkaniu na Charles Street jak
mysz pod miotłą , gdy nagle ktoś zapukał do drzwi
Rysiek dziękował Bogu , że nie wręczył prezesowi dolara w
parku , bo by wtedy nie miał czego szukać .
Gość w wełnianej czapce , pomyślał em , co prawda
pasjonuje się nie wężami , lecz psami , niemniej nigdy
nie wiadomo , czy jak wróci do domu , nie
Miało to jednak taką samą szansę na powodzenie jak próba
rozmowy Wojtka Szczuckiego z suką Norą w Queens Parku .
Teraz Wojtek miał łzy w oczach i ocierał je ukradkiem
Stał przy swej filipińskiej żonie Neryssie , którą ten pogrzeb
Nie tyle talent , co ślepy przypadek i fortuna rządzą
I te trzydzieści dwa w końcu nigdy niezrealizowane młotki ,
które , waląc na oślep po głowie , często nas
Andrzej Pawłowski patronował naszym malarzom i pisał recenzje z wystaw
Pewnego dnia powiedział mi , że zastępcą redaktora naczelnego pisma
Roberta znał em z Programu III Polskiego Radia jako młodego
Chwycił palcami za dolną wargę i ściskając ją jak w
Poprawiał wciąż aparat w uchu , jakby chciał lepiej usłyszeć
Dopiero teraz zdał em sobie sprawę z jego wieku .
W ten sposób na jesieni 1992 roku wziął em maszynę
Salon w San Diego , który od czasu mego wieczoru
autorskiego gościł plejadę gwiazd z Polski i Stanów , niedługo
Oczywiście jako „ pisarz miły ” i salonowy pionier został
Ustalili śmy ze Stachem , że jeszcze trochę pociągnę pismo
Szkoda by było niszczyć dziennik , który ciekawie się rozwijał
Tym bardziej wściekał em się na Piotra za jego szaleństwo
Nie bardzo mogł em sobie wyobrazić , że za miesiąc
John Roder otrzymał propozycję objęcia nowego laboratorium przy znanym szpitalu
Mount Sinai Hospital i z całym zespołem z Kingston przenosił
Jak mało który z Kanadyjczyków interesował się historią naszego kraju
Zdziwienie Roderów w kwestiach u nas oczywistych było czasem wzruszające
i świadczyło o wielkiej przepaści , jaka dzieliła nasze dwa
Z . D . – Tym bardziej chcieli by śmy
R . C . – Ja też , panie redaktorze
Z . D . – Ale pan został zlustrowany .
R . C . – Nie będziemy lustrować w Kanadzie
Z . D . – Stąd pewnie zwinął żagle i
Wiem tylko , że jego żona jeszcze w Nowym Jorku
A on przez parę lat pracował w piekarni . .
Z . D . – A dziś w gazecie poucza
Ciekawe , pod jakim pseudonimem działał w Stanach w naszych
A grajcar , o którym pisał , to było roczne
Napisał em , oczywiście , o Farmerze dłuższe wspomnienie .
Dwa z wczesnej młodości i to ostatnie , które robił
Jak stoi przy swej karej klaczy Aleksie uśmiechnięty , ze
Nie zdążył tego zdjęcia obejrzeć , ale myślę , że
R . C . – Ale skansen Jana Podolca jest
całkowicie prywatny i ma jeszcze jedną atrakcję , której wasz
Z . D . – Nasz Black Creek Village też
Nie sądzę , by był w waszym czarnym strumyku .
Z . D . – My żartujemy , że Niagarę
należy na jakiś czas oddać do remontu i wyłączyć ,
żeby śmy nie musieli nad nią wozić bez przerwy gości
Myślę jednak , że takie muzeum ptactwa kanadyjskiego pod nazwą
na przykład » Blue Jays « , ten piękny ptak
o niebieskich skrzydłach jest – jak wiadomo – znakiem firmowym
najlepszej naszej drużyny w palanta , cieszyło by się ogromnym
Tę hekatombę biedronek potwierdził również Tadeusz Gonsik , tyle że
W jego ukochanej „ Ostoi ” zniszczyły mu lipy ,
których nasiona wiózł z Polski , tak że je znienawidził
„ Dawniej w Nowogródku kochał em boże krówki , a
teraz widzę , że to szkodniki ! – rzekł zdziwiony
I do tego one strasznie gryzą ” – poskarżył się
Angielscy archeolodzy porównali malowidła Buszmenów z malowidłami w jaskiniach francuskich
Buszmeni z obrzeży pustyni Kalahari bez problemu objaśnili badaczom ,
co przedstawia malunek przodków , i odtańczyli go w transie
Buszmeński szaman opisał transowy lot w przestworzach , prowadzony przez
Przeszywający ból , cierpienie widoczne na jego spoconej twarzy są
Jego porcje powędrują w części ciała wygłodniałe witamin i energii
Wessie je mózg , wątroba , rurką pępowiny popłyną do
Odżywczy obiad niechcący trafia mi jednak z żołądka do gardła
Poniżej , w przełyku , zaczyna się mozolna , proletariacka
harówa metabolizmu , pozbawionego wydelikaconego zmysłu smaku , mam nadzieję
Zapraszasz faceta kobiety w zaawansowanej ciąży , licząc na jego
Może to biologiczny odruch samicy , godowy taniec jajników ?
Po co ma się marnować z brzemienną . . .
Gdyby m ją znała , podsunęła by m jej złośliwie
najnowszy numer “ Jag är gravid ” ( miesięcznik “
Jestem w ciąży ” ) , rozdział “ Sex ”
Opis wyjątkowo wyuzdanych przyjemności w ósmym , dziewiątym miesiącu .
Nocą słyszymy skrzypienie , jakby ktoś przechadzał się po niebie
Otwieramy okno , nad nami krążą kanadyjki , zwołując się
Skrzykują te , które wzbiły się za wysoko na wschodzący
Sztormowa opowieść Teski : po burzy pojechała na wysepkę niedaleko
Całe wybrzeże było zasłane nie glonami , wyrzuconymi po sztormie
Na plaży więcej niż ziaren piasku było wpatrujących się w
Teskę przerażonych oczu , wyrwanych morską burzą rybom głębinowym .
Szwedzi , biedny naród , nie znają zapachu piekarni ,
Udaje mi się wyżebrać kromkę w hotelowej kawiarni tuż przed
Zasypiam , ssąc chrupką skórkę przy migoczącym w telewizji Człowieku
Jak kombatant chciała by m powiedzieć : “ Tacy byli
Skoro Człowiek z . . . , to jutro kończy
Jedyne , z czym po latach kojarzy się « Solidarność
Milczący Europaci , ściskając między nogami aktówki , wypijają kolejne
Faceci ze Wschodu siedzą spokojnie w poczekalni , gawędząc .
Indyjscy biznesmeni ( ciało z garnituru , głowa owinięta turbanem
Ostatni w linii prostej potomek Konfucjusza uciekł na Tajwan w
Zdewastowane pawilony Qufu , noszące niegdyś wyrafinowane nazwy : Sali
Wielkiej Doskonałości , Sali Świętych Dokumentów , nawiedzały zjawy .
„ Sam widział em ruszające się strzępy ksiąg ” –
mówi chłopak , pracujący w luksusowym chińsko - amerykańskim hotelu
Jego odejście od lewaków do religijnych ortodoksów spowodowało , rzecz
jasna , szyderstwa i krytykę , ale wbrew powszechnym oczekiwaniom
Tak jakby ludzie z kręgów kulturalnych bali się Szuwara ,
jakby mając nieczyste sumienie , chcieli jednak go wysłuchać ,
Dlatego mimo aury zwyczajowych i całkiem przewidywalnych kpinek Szuwar od
czasu do czasu wyłania się i łapie czy to w
Wiem natomiast , co zrobił em po powrocie do domu
Przyniosł em z piwnicy albumy rodzinne , usiadł em z
flaszką whisky Canadian Club i waląc prosto w gardło złocisty
napój , patrzył em na nasze zdjęcia , żeby odczarować
Jako facet , którego siurek ani razu nie był uciskany
I tylko ten dowcip , o aptece , gdzie przy
okienku jurny młodzieniec kwestionuje jakość prezerwatyw : „ Pani magister
, te prezerwatywy są tak słabe , że pękają !
A staruszek z końca kolejki dorzuca słabowitym , skrzekliwym głosikiem
Biorę do ręki flaszkę Jamesona i myślę : o tak
, dzisiaj się uwalam i choćby Małgocha protestowała , popuszczam
Owinę się kocem , wezmę flachę w łapę i patrząc
Była już głęboka noc , kiedy zza kotary , przytrzymanej
przez Armanda , wyszedł Grzegorz , dźwigając ciężką tacę .
Stał na niej w obłoczku ostrej woni zwyczajny , gliniany
garnek z żurem , w którym pływały kawałki kiełbasy ,
obok niego półmisek brązowozłocistego bigosu , świecącego od tłuszczu ,
parujące zrazy , napęczniałe gryczaną kaszą , i duża butelka
Posłusznie zajął miejsce i z bliska patrzył na kosmyki brudnobiałych
W fałdach zmarszczek , w jamach zapadniętych oczu zaległy głębokie
cienie , czyniąc z tej pięknej niegdyś twarzy przeraźliwą maskę
, kontrastując z półprzejrzystą , pokrytą brunatnymi skazami skórą policzków
Jak można aż tak się zmienić w ciągu paru tygodni
, Boże mój ! – przemknęło mu przez myśl .
Czuł jeszcze w powietrzu jej obecność , czuł zapach ,
którego nie potrafił nazwać , zapach Virny , taki sam
Dotknął wilgotnego ręcznika w łazience , pogładził mięsistą połę szlafroka
Potem usiadł na brzegu łóżka i ukrył twarz w dłoniach
Otrząsnął się już po chwili , zmienił ubranie , łyknął
Zbliżała się godzina bankietu , trzeba było zejść na dół
Wprowadziła go do pokoju " bazaltowego " , przekręciła kontakt
W " Villa Eucalipti " , w przeciwieństwie do domu
Ostrogskiego , założono już elektryczność i jaskrawa , ordynarna pożoga
U siebie pozwolił zainstalować to modne urządzenie jedynie w kuchni
Mała lampka rozpraszała mrok , rzucając nikłe światło na błękitną
Pod uniesionymi zasłonami rozległego łoża z trudem udało mu się
dostrzec ginącą w powodzi koronek , pomarszczoną twarz pani Lamaire
Decyzja Pomianowicza z pozoru niczego nie zmieniła , ale w
Przede wszystkim " Transatlantyk " zaczął ni stąd , ni
Zwiększono nakład , objętość , pojawiły się nawet honoraria .
Im pismo było bogatsze , tym mniej można było w
Co chwila dzwonili towarzysze z różnych instancji i coś Pomianowiczowi
Za każdym razem była to oczywiście propozycja nie do odrzucenia
Na scenę wypadli lekko łysawi muzycy w t-shirtach z wielkimi
czerwonymi literami " MIG " i zaczęli gorączkowo podpinać się
Po chwili zagrzmiała gitara basowa , rozdarł się puzon ,
beztrosko zadźwięczał keyboard , po czym na podest wypadła ważąca
sto trzy kilo Laura Wasąg i ryknęła basem w mikrofon
Byli to , najkrócej rzecz ujmując , chorzy mający problem
Dla lekarzy początku trzeciego tysiąclecia ludzki organizm nie jest wielką
Wiadomo , co i jak w nim funkcjonuje , co
musi ulec destrukcji , jak i to , że leczenie
Lekarze na różne sposoby usiłują katastrofę opóźnić i często im
Po wieczorze spędzonym w telewizyjnym studiu zwolennicy Zdzisia udali się
na uroczysty bankiet i ostatecznie Jan wrócił do domu około
Chwiejnym krokiem wkroczył do kuchni , napił się porządnie mleka
z kartonu , a następnie padł w ubraniu na łóżko
No , ale dopóki nie prowadzi psich zaprzęgów . .
Franiu - mówię sobie jak komu dobremu - przyjrzyj się
tymczasem bliżej temu Rodionowi Romanyczowi , ćwicz wytrwale na orankach
Relacjonując to memu bratu , opuszczam różne własne domniemania ,
czy ów motyw jazdy na trasie z Bordeaux do Paryża
, powtarzający się wiecznie w szczególikach , nie jest aby
Taka , jaka potrzebna jest bratu nad krzyżówką przy pytaniu
Już nie znajduje pretekstów , aby oglądać się do tyłu
I to dodatkowe okrucieństwo : nie jestem na właściwym miejscu
Musiała być jakaś przyczyna , że ja , atom ,
- A ty , jak ci na imię , klawy
Ja bełkocący , ciężki , krtań ściśnięta : - To
To mój brat ma wspaniałego brata , a poza tym
Abakany z czasów , gdy Mistrzyni tkała , nie robiła
Tamże rozparci , na pełnym luzie , już w koszulach
Kostki lodu pobrzękują w szklanicach niczym sygnaturki wiejskich kościółków .
Sporządzając mi drinka , Pućka kończy wcześniej rozpoczętą kwestię .
Mówią też : leczenie za darmo — leczeniem na darmo
— pomyślał Adam — czy o moim leczeniu też tak
Po następnym pacjencie — prosta przepuklina , cóż poradzi internista
Tylko skierowanie do chirurga , zerknął Adam do kieszeni .
Oj , nie przelewa się dziadkowi na tej jego rencie
Ponownie odczuł wyrzuty sumienia , nie było jednak czasu na
Zbyszek bywa tu raczej rzadko , a stara Pawłowska pewnie
Chociaż pamiętał ją , jak w ubiegłym roku jeszcze brała
Ludzie spoza miast rzadko zamykają swe domy na klucz .
Wspomnienie o nowych meblach , które teraz niszczy Domek ,
Chcąc nie chcąc Adam ponownie złapał za rączki noszy .
Młody lekarz , który dziś tam urzędował , nie znał
— Stara ! — powiedział — i kto ją umyje
W przykrótkiej , rozchylonej na piersiach koszuli nocnej wyglądała zaskakująco
Dziwiąc się sam sobie pogłaskał ją po zmierzwionych włosach ,
Tymczasem jeden " doktor " z ministerstwa powiedział nawet w
telewizji , że wizyta w przychodni to dla pacjenta dezorganizacja
dnia i strata czasu — a więc lekarz rodzinny pomoże
Nic tak nie rozwiewa urojeń , które lęgną się za
ministerialnym biurkiem , jak codzienna , solidna i ciężka praca
Spokojnie stwierdził , że odwiezie pacjenta do " czubków "
Postał chwilę pod domem , po czym polecił wracać do
Jacek znowu zaczął szaleć i na ponowne wezwanie dyspozytor znowu
Jedną ręką otworzył drzwi , drugą wciąż obejmował matkę .
Na jego widok ojciec , dotychczas wygodnie odpoczywający w fotelu
Kolana prostowały się z trudem , a ciężkie siedzenie nie
Kątem oka widział matkę , wierzchem dłoni ocierającą łzy .
Rozmawiał tylko przez telefon , Nurek choć słaby , był
Nurkowa zapewniała , że leki , które zlecił , są
Dopiero dziś , po dwóch dniach , Adam przyjechał do
Tuż opodal kiosk z mlekiem i jeszcze te dwa okna
Wie tylko , że ona tam jest . . .
Kiedyś razem ciągnęli ją za starannie uplecione blond warkoczyki z
Chcąc nie chcąc , podjął się jednak leczenia w przychodni
, mimo że specjalista uznał to za zbyt ryzykowne .
Jeszcze przez parę dni myślał potem o upartym dziadku ,
Cholera , co za dzień ! — roześmiał się sam
Tak się wciągnął w tę gierkę , że nie miał
W ogólnym rozgardiaszu jedynie Kosiński i Gorczyca zachowywali się spokojnie
Obaj skrupulatnie przepisywali rezultaty kolejnych odcinków specjalnych , by w
Okazało się , że rzeczywiście przez całą pierwszą pętlę szli
łeb w łeb , to jeden , to drugi wygrywał
Gorczyca wiedział doskonale , że mimo trzynastosekundowej przewagi , jaką
uzyskał w sumie , najmniejszy błąd na drugiej pętli może
Za każdy samochód zabierali się od razu mechanicy , zmieniali
koła , usuwali uszkodzenia powstałe w czasie forsownego treningu ,
Stojący w drzwiach hotelu Wyroba natychmiast ruszył w jego kierunku
Za nim podreptał wiotki młodzieniec z magnetofonem na ramieniu .
Usiedli przy stoliku w rogu i szybko spłodzili protokół ,
w którym czarno na białym stwierdzili , że samochód z
numerem startowym jeden , prowadzony przez Jacka Kosińskiego i Romana
Dymka , jest wozem seryjnym , kwalifikującym się do udziału
w rajdzie w grupie pierwszej , i że nie stwierdzono
Kosiński z Dymkiem zostawili Osińskiego na schodach i udali się
Dymek wsiadł do samochodu Piekarskiego i wyjechał nim na środek
, potem obaj wypchnęli wóz Kosińskiego i złączyli je linką
holowniczą , po czym wsiedli do samochodów i wolno ruszyli
Wiedział , że Kosiński na dobrą sprawę nie ma do
kogo zwrócić się z tego rodzaju prośbą , poza tym
Zapisał sobie numer telefonu matki Alicji i obiecał , że
- Słuchał em po drodze powiedział kładąc na biurko japońskiego
Sony - na tej połówce kasety tego nie ma .
Pozostałe kasety zawierały albo muzykę , albo jakieś wywiady i
Stracili na to ponad godzinę - bez żadnego efektu .
Skowroński po wyjściu z pokoju Kosińskich odetchnął głęboko z wyraźną
Dopiero teraz uświadomił sobie , co mogło by się stać
, gdyby Kosiński przyjechał wcześniej i zastał go nie w
Zdenerwowany długo nie mógł wydobyć z kieszeni klucza do swego
pokoju , gdy tymczasem zza drzwi dobiegał natarczywy dzwonek telefonu
- Zamykamy odcinek - zadysponował - neutralizacja dla reszty .
Kosiński , gdy Dymek poinformował go o pomyśle Osińskiego ,
wzruszył ramionami i powiedział , że swój silnik może mu
nawet dać na tydzień do domu , a i tak
niczego niezgodnego z kartą nie znajdzie , choćby nawet szukał
Kosiński wcisnął drugi hak linki holowniczej między swój błotnik i
Cały prawy błotnik wraz ze światłami został na haku .
Skwarski i Kosecki , rozebrani niemal do naga , byli
Na stole walały się puste butelki , w pokoju panował
Tylko na fotelu w kącie siedział sprawiający wrażenie zupełnie trzeźwego
Otyński uznał , że jest on jedynym partnerem do rozmowy
Rudowłosa pani Hania błyskawicznie wydawała karty drogowe , tablice rajdowe
Wszystko miała jak zwykle poukładane systematycznie w numerowanych kopertach .
Lewą ręką chwycił kopertę , prawą wydostał zza pleców .
Przy innych wozach również kończono prace ; każdy zdawał sobie
sprawę , że jeśli czegoś nie dokończy w przewidzianym czasie
Niezastosowanie się do polecenia mogło być ukarane tylko w jeden
Dwóch z nich podstawiło pod wóz podnośniki i jednym ruchem
Gorczyca ze Skowrońskim stanęli z boku i jedli kanapki popijając
Mechanicy zabrali się do następnej pary kół , ich szef
Drzwi znowu się otworzyły i stanął w nich komandor w
W pokoju natychmiast zrobiło się głośno , z pater poznikały
Błyskawicznie potworzyły się małe grupki , w których dyskutowano listę
Lisiecki nie włączył się w żadną z grup rozmawiających o
Przez bok samochodu po stronie kierowcy , niemal od przednich
do tylnych świateł , szło przecięcie , równe i proste
Tylko tuż . przy wlewie paliwa sterczały ostre zadry metalu
Pilot i sędzia powtarzali manipulacje z kartami , tymczasem zanim
ktokolwiek zdołał zapytać , co się stało , Piekarski rozpiął
Po kolacji większość zawodników udała się do siebie , mechanicy
wrócili do stojących na parkingu samochodów , parę osób zdecydowało
Nie wszyscy bowiem uważali , że przedstartową noc można spędzić
Wziął na dole przepustkę - wiedzieli już tam , że
kapitan na niego czeka - i poszedł na górę .
Czuł się w gmachu dość swojsko , bo kiedyś pisał
reportaż o wielkiej sferze łapówkowej i był tutaj częstym gościem
- Przepraszam , że pana ściągał em - tłumaczył się
Już chciała coś powiedzieć , gdy Skwarski roześmiał się na
Chwilę próbował utrzymać równowagę na splątanych nogach , zrobił krok
do przodu i był by runął jak długi , gdyby
- Po tamtej stronie zaczyna się Eden - rzekł .
Wielebni Ojcowie raczą pamiętać , że Diego jest poetą i
Dygresję tę proszę przyjąć jako niezbędny - tak mi się
przynajmniej wydaje , że niezbędny - wstęp do historii mojej
Wstęp do zwierzeń z cząstki życia , może wydawać się
- małej , lecz takiej , od której potem zależy
W chwili , gdy przeprowadzał em przez Alpy słonie Hannibala
Tomasza korciło , żeby wyrządzać jej przykrości i wystawiać ją
Na jej wezwania na spacerze , żeby wziął ją pod
rękę , nie odzywał się zaraz , chował się za
pniem drzewa i w ogóle tak się urządzał , żeby
wyrwać z tej okrągłej , różowej kulki lękliwe skargi :
Może diabły upodobały sobie Issę ze względu na jej wodę
Mówi się , że ta ma właściwości wpływające na usposobienie
Są skłonni do zachowania się ekscentrycznego , dalecy od spokoju
, a ich niebieskie oczy , jasne włosy i nieco
Sądził em , że nadaje się na szmelc , ale
Ruszyli bez żadnych kłopotów , reflektory oświetliły drogę i pnie
- Nie wiem , tak sobie pomyślała m . .
Jej słowa wwiercają się w mózg , nie pozwalają zebrać
- Ja wszystko słyszę . . . - odezwała się
Teraz miała by mówić wiersz , dlaczego właśnie wiersz .
- Ona ci kazała to dać - odrzekła dziewczynka ,
- Nie , powiedziała , że mam zostać z tobą
Jasia ogarnęło złe przeczucie , przerwał w połowie Gershwina ,
melodię z Porgy and Bess , i wziąwszy córkę za
Była przy żonie Andrzeja , dopóki nie urodziło się dziecko
Oto jakaś cząstka Andrzeja domagała się dla siebie prawa do
życia w sposób tak zdecydowany , nie znoszący sprzeciwu .
- Chłopiec - powiedziała głosem pełnym ulgi matka dziecka .
Suzanne patrzyła na mężczyznę , jakby nie rozumiejąc , co
- Może nadejdą lepsze czasy i wróci do nas .
Ja już też nie mam tej siły co kiedyś -
- Idę się położyć , jutro muszę raniutko wstać .
Zbliżyli się do auta , Ewelina nie bardzo znała się
na markach samochodów , ale wydało jej się , że
Mężczyzna otworzył jej drzwiczki , potem dopiero zajął miejsce przy
Słysząc kroki Suzanne , spojrzała w jej stronę i uśmiechnęła
- Twoja mama brała udział w wojnie z bolszewikami -
- Janek . . . twój ojciec przywiózł ją ledwie
Nic w nich prawie nie było o procesie tego zabójcy
To znaczy nie opłaci się produkować pochłaniaczy , bo trzeba
by je często zmieniać , a poza tym procent tlenu
- Nie domknięta była tylko klapa zewnętrzna , kolego Gaarb
- Mogli ją zamknąć potem , gdy już zaczęli odczuwać
Wewnętrznej klapy nie otworzy pan , kiedy otwarta jest zewnętrzna
Otwierają się na przemian , to wyklucza wszelką nieostrożność czy
- Widział em go prawie do samego końca . .
- Był em z nim razem - powiedział nadnaturalnie spokojnym
- Za wcześnie pytać naszych ludzi , ale planeta wygląda
Takie zmurszałe jajo musi mieć ze sześć miliardów lat .
Zresztą słońce też kawał czasu temu wyszło z okresu świetności
Tak , ta nieobecność życia na lądzie jest zastanawiająca .
Szczególny rodzaj ewolucji , która nie może znieść suszy .
To by wyjaśniało obecność tlenu , ale nie sprawę "
Zresztą tamci nie zginęli by przez tak grubą nieostrożność ,
automatyczne czujniki podniosły by alarm , nawet gdyby nikt się
- Azotu siedemdziesiąt osiem procent , argonu dwa procent ,
dwutlenku węgla zero , metanu cztery procent , reszta to
- A co z nim ? - spytał ostrożnie pułkownik
Kuśtykając ruszyli wolno pod górę , w stronę prześwitującego między
Kiedy stanęli pod cmentarzem , Kękuś odwrócił się ku dolinie
, gdzie w zielonym pierzu olszyn toczyła się Jaskula ,
- Nie zawracaj głowy , bo jak dam po szniuku
Kajaki zatrzymał się i spytał odrobinę łagodniej : - Pobożysz
- Jakoś teraz głupio - rzekł po chwili porucznik Szczypa
Wyczuł ze zdziwieniem , że cała klatka odsunęła się od
Ostrożnie zaparł się nogami o podłogę swego drewnianego więzienia i
jak bochen chleba z worka jął się wysuwać z kleci
Dziewczyna szła jednak uparcie w pewnej odległości za wozem .
Zebrała dłonią mokrą bluzkę na piersiach , pochyliła głowę ,
ociekający wodą kosmyk włosów łaskotał jej długie czarne rzęsy .
Kiedy mijali ostatnie domy , Kajaki zbliżył się do wozu
Krywko patrzył jakoś przejmująco , jakby chciał powiedzieć , jakby
- Polek , co tam widział eś ? - szepnął
- Z ust mi wyjął dobrodziej , jak Boga kocham
Wszystkie spojrzenia pobiegły w to miejsce , gdzie chwiał się
Jednak zapanował nad kłopotliwą sytuacją i jął kontynuować jak gdyby
Wieczorny mrok gęstniał coraz bardziej w drobnym i dokuczliwym deszczu
Stali obaj pośrodku drogi , przemoczeni doszczętnie , nieczuli już
- Powiedz pierwszy , to i ja powiem - zaproponował
Kajaki wycisnął wodę z włosów , przetarł twarz i rzekł
- No nie - bronił się fałszywie Polek - trochę
- Co on tam z tobą robił ? - spytała
Twarz miał tak przejrzystą , że , zdawało by się
, widać w niej było każde ścięgno , każde naczynie
Yennefer gwałtownie rozpostarła ręce , wykrzyczała zaklęcie , wykonując dłońmi
Przez otwarte okno powiało nagle ostrym , mokrym chłodem ,
okiennice zatrzęsły się , a do izby wdarła się ze
Balia zapieniła się od wody , falującej niespokojnie , uderzającej
- Za jakiś miesiąc należało by spenetrować wysypisko , najlepiej
- A ty by ś tego nie mógł zrobić ,
- Nie mam zamiaru tkwić w waszym urokliwym mieście nawet
- Jesteśmy tu od trzech dni , a ty zadał
Mówiła m ci , mam tu sprawy do załatwienia .
- Tak - westchnął i objął ją , nie kryjąc
- A perły zobaczą dopiero moje wnuki ? - skrzywił
Rzeknę tak : z każdą łodzią poławiaczy dwie łodzie łuczników
Spojrzała na niego kątem oka i wiedźmin zrozumiał nagle ,
Nagle wiedział , że fałsz , kłamstwo , udawanie i
brawura powiodą go prosto na trzęsawisko , na którym między
nim a otchłanią będą już tylko sprężynujące , zbite w
cienki kożuch trawy i mchy , gotowe w każdej chwili
- Belleteyn ! - krzyknęła prosto w ucho Geralta młoda
Ciągnąc go za rękaw , zmusiła do obrócenia się wśród
Zapląsała obok , furkocąc spódnicą i powiewając włosami pełnymi kwiatów
Pozwolił , by zakręciła nim w tańcu , zawirował ,
Ale jeszcze niegotowa , nie mogę skończyć , przez Vespulę
cały jestem roztrzęsiony i rymy mi się nie składają .
Aha , Geralt , zapomniał em spytać , jak tam
Geralt przyskoczył z boku i ciął mieczem z szerokiego zamachu
Braenn zbliżyła się powoli , z napiętym łukiem , kopnęła
wijący się wśród traw , przebierający odnóżami tułów , splunęła
- Dzięki - rzekł wiedźmin , miażdżąc ucięty łeb wija
Zaraz woda wypełni rozpadlinę , a wtedy nie wydostaniemy się
Wiedźmin biegł za nim , licząc , że potwory rozciągną
Wiedział , że w walce z całą grupą nie ma
Dotyk jej nagiej , gładkiej , chłodnej skóry elektryzujący palce
Od strony ognisk krzyk , śpiew , gwizd , daleka
Posuwiste dotknięcie jej smukłych ud , obejmujących biodra , zwierających
Jako pierwszy zabierze się do ciebie honorowo obłędny rycerz Eyck
I wrazi ci kopię w kałdun , wedle świętego zwyczaju
, na pohybel tobie , a na radość biednym dziewicom
Walka ma być honorowa i wedle prawa , ziać ogniem
nie lza , a jeno konfesjonalnie łupić jeden drugiego ,
dopokąd ten drugi ducha nie wyzionie albo nie zemrze !
Do tego , co za nami i do tego ,
8 > - Wystopyrczył na mnie oczy , pobladł ,
poczerwieniał i zapiał znienacka : - A odpierdol się ,
Zerwał się z ławy , na której siedzieli śmy w
takiej komitywie , i otrząsając się jak pies po przymusowej
kąpieli , wyrzekał na cały głos : - Ja ci
Trzeci jestem w kolejce na wolne miejsce na odwykówce ,
Teraz już przede mną tylko jeden kolejarz , jeden dziennikarz
- Wstawaj - powiedział mój przeciwnik i podniósł mnie za
Na ulicy wyjął em z kieszeni chustkę i przyłożył em
Albo kogoś zaprawić , albo wybić szybę , obojętne co
- Przepraszam cię - powiedziała Monika i zdusiła papierosa .
- Wiesz , że nie chciała m ci zrobić przykrości
- Nie mam powodu , żeby ci ją robić .
Leszek , pomimo że był pijany , prowadził wóz pewnie
Wprawdzie zbyt ostro ścinał zakręty , lecz o tej porze
- Zebrał em trochę gotówki - powiedział - i przyszedł
- Nie mówił em o sprzedaży - odpowiedział em ,
idąc z nim po schodach - po prostu zaprosił em
- Pan do kogo ? - zapytała mego gościa gospodyni
Szedł em wolno , dłonie trzymając w kieszeniach płaszcza .
Usiadł em na jednej z nich i zaczął em odczytywać
Z mojego miejsca mogł em widzieć obite krwistym pluszem podium
Kilka par tańczyło w przyćmionym świetle , które zdawało się
Leżeli śmy przez chwilę w milczeniu , wsłuchując się we
Zrobił em szybko dwa przysiady i skierował em się do
Przy tej okazji stwierdził em , że drżą mi ręce
Napełnił em szklankę wodą i wrócił em do pokoju .
Położył em się obok Wandy i zaczął em mówić :
Wracając zauważył em , że dziewczyna osuwa się ze stołka
- Wypij - powiedział em i zrobił em minę ,
- Pani nie ma żadnego umiaru - krzyczę - i
nie wie pani , kiedy można błaznować , a kiedy
- Oj , młody człowieku - śmieje się wciąż Janka
Przechodzę szybkim krokiem przez pokój i wychodzę trzaskając drzwiami .
- Pana nigdy dobudzić się nie można ; skarży się
pan , że przeszkadzamy panu rozmowami , a potem pretensje
- Pan to w ogóle cały dzień tylko by spał
- A pewnie , co mam tu lepszego do roboty
- Ejże , ejże , zdaje się , że ma
pan tutaj wcale niezgorszą robotę , wszyscy panu zazdroszczą .
- Jeżeli pan nie ma nic przeciwko , to i
Trwało by to Bóg wie jak długo , gdyby Janka
, która była przy tym , nie zawołała wreszcie ze
- Więc ja - rzekł zahlmeister - nie mam nic
przeciwko temu , o ile pan leutnant się zgodzi .
Co z tego wszystkiego będzie , moja droga Ludko ?
Obawiam się , że jesteśmy w przededniu wielkich wydarzeń .
Takie gwałtowne przejście z jednej rzeczywistości w skrajnie różną rozsadziło
- Człowiek ma obowiązek objawić się innemu człowiekowi , o
Ma obowiązek objawić rzeczywistość swoją i rzeczywistość swojego otoczenia ,
to znaczy tę , która wpływała na kształtowanie jego rzeczywistości
, w tym wypadku mam na myśli naród - kończy
Vilbert recytując to z powagą niby werset Pisma świętego w
Winkelried ożył ! - wrzasnął em nagle tak strasznym głosem
, że w pierwszych rzędach cofnęli się i zrobiło się
w ogóle małe zamieszanie , a w oknie kamienicy naprzeciwko
ukazała się siwa głowa w mycce , z porcelanową fajką
o długim cybuchu w zębach , rozejrzała się po niebie
Za schodami przy alkowie stoi stół , na którym internowani
w deszczowe dni pisują listy lub grają w karty .
Chce sobie zrobić tę satysfakcję , że czekam na nic
- Wszystko przygotowane - mówię Macowi i Vilbertowi i idę
Od czasu gdy wyjechała Suzanne , podział godzin spaceru dla
mężczyzn i kobiet zatarł się zupełnie , nawet ktoś zdarł
wiszącą na drzwiach kartkę godzin i nie wywieszano już nowej
W tej chwili wpada do pokoju dziadunio , który wziąwszy
- Sława , Maryna i Krzysztof podbiegają i odbierają od
Więcej o tym wszystkim nie było mowy tego wieczoru ,
ale ja słowa Leona zanotował em sobie w sercu i
No . . . a teraz , koledzy , do
Proszę ułożyć mi coś , żeby ludzie zębami zgrzytali ,
włosy darli , płakali , ale i równocześnie wroga szukali
Stołeczna tkalnia w czynie tysiąclecia podjęła się regularnej produkcji płótna
( miłe zaskoczenie na twarzach W . 1 i W
Tak , tak . . . lekki len na lato
, a na zimę osiemdziesiątka . . . nawet niczego
Jest mowa i o plastikach w paski na kurtki dla
A wy , koledzy . . . niech mi ta
Zapach cząbru , kolor jodły , szron , tańce żurawi
Kraj winnic rudy , rdzawy , karminowo - brunatny o
Ostra sauna , potem pływa się w basenie okolonym drzewami
Tam gdzie upadły imperia , a ci co żyli ,
I nie ma już tu i nigdzie stolicy świata .
I już wiem , że czas ludzkich pokoleń niepodobny do
– Chodźcie , pokażemy wam przygotowane pułapki – odparł Wilmowski
i ująwszy Tomka za rękę , ruszył pierwszy w głąb
Tomek nie mógł powstrzymać okrzyku podziwu , ujrzawszy niezmierzone mrowie
Sprawiały one wrażenie wielkich kłębków wełny toczących się wśród trawy
Nawet zakrzywione rogi baranów niemal kryły się w gęstej ,
Strzelecki cieszył się pięknem i bogactwem nowo odkrytej ziemi .
Przekonany był , że stanie się ona w przyszłości najbogatszą
Naszkicował dokładną mapę Gippslandu , sporządził plan przyszłych robót melioracyjnych
, po czym wędrując w górę rzeki La Trobe ,
Nazajutrz Tomek osiodłał pony i razem z Dingiem wyruszył do
Bez przeszkód dotarł do zagradzającego drogę skalnego bloku , za
Przywiązał pony do drzewa , po czym wspiął się na
Jednocześnie z Dingiem wychylił głowę , spoglądając ciekawie za załom
Tomek zsunął się ze skały i podbiegł do nich .
Na nocleg zatrzymali się przy małej kępie drzew akacjowych .
Naścinali suchej trawy , aby urządzić sobie miękkie posłania .
Zjedli puszkę konserw i kilka sucharów , popijając herbatą ,
Wierzchowcom wydzielili skąpe porcje wody ze skórzanego wora , po
czym przywiązali je na noc do drzewka , wokół którego
– Łowca musi być cierpliwy i przewidujący – tłumaczył mu
– Bądź pewny , że nie tracimy czasu na próżno
Podczas gdy my będziemy organizowali nagonkę , nasi towarzysze pozostawieni
na farmie sporządzą skrzynie do przewozu zwierząt i zmontują wozy
Transport zwierząt na „ Aligatora ’ ’ sprawi nam najwięcej
– Pomieszkaj tylko tak jak my w ich pobliżu ,
Żaden plon się w polu nie ostoi przed ich żarłocznością
Podobnie jak małpy , więcej zniszczą , niż zjedzą .
Ponadto niektóre gatunki , na przykład kakadu , mają jakieś
Czy wiesz , że przecinają one grube deski , cienką
blachę , tłuką szkło i próbują nawet drążyć dziury w
Pani Bentley okazała się bardzo miłą i gościnną kobietą .
Wypytywała rodaków o Warszawę , interesowała się przeżyciami Tomka w
czasie wyprawy i nawet namawiała go usilnie , aby pozostał
Zaproszono na niego Toniego , który szczególną sympatią darzył Małą
Kiedy podróżnicy przygotowywali się już do powrotu na statek ,
Bentley ofiarował Tomkowi na pamiątkę prawdziwy bumerang , dzidę i
- Zastali śmy ze trzydzieści osób : urzędnicy , inteligencja
- Zresztą ci sami należą też i do czeskiego ,
Snoby , a części to wprost zalecono , tylko spora
ilość raportów daje pewność , że działalność Towarzystwa nie wymknie
- Może panu przykro , mr Terey , ale tak
- Chcesz go na pamiątkę ? - trzymał łańcuch w
końcach palców , złota dłoń o rysunku kwiatu lotosu błyskała
- Piękna robota - podtrzymywała dłonią włosy , próbując zapiąć
- Dłubią , polerują , bo mają czas , kształt
Skinęła głową , przyciągnęła Istvana ku sobie , całowała w
Malarz wylewnie się żegnał dłonią lepką od trzcinowego syropu .
Na suficie werandy , koło żarówki , przywarowały białawe jaszczurki
Przechodząc , zawsze zadzierał głowę i patrzył podejrzliwie , czy
- Co panowie zamawiają ? - nachylił się barman w
białym ogromnym turbanie , sztywnym jak mdłe ciastka z bitego
- Darujcie ze względu na wiek i siwiznę - pogładził
się kokieteryjnie po kruczych , rzedniejących , gładko ulizanych włosach
Nie jesteście młodym źrebakiem , Terey , żeby ście mi
Odwrócił się i wyszedł , jednak czuł , że ambasador
nie spuszczał z niego wzroku i z trudem powstrzymuje się
- Czy nie masz ochoty , ale tak na chwilę
, bodaj na chwileczkę , położyć się ze mną .
- Mam - odpowiedziała z radosną gotowością , która aż
Zaśmiał się szczęśliwy , pomagał jej rozpinać guziki na plecach
- Może by ś przynajmniej drzwi zamknął . . .
Nie wierzę w pocztę , jeszcze niesprawnie działa , daję
ten list korespondentowi z Wiednia , który dziś odjeżdża ,
Sępy łomocząc skrzydłami zeskakiwały na ziemię , szły kiwając długimi
Szukały kości , resztek wygarniętych z menażek , wypukiwanych o
- Właściwie , dlaczego by do nich nie strzelić -
Istvan chętnie by mu pomógł , przycupnął obok i przechwytując
Nagar choć zna obie strony rozdzielonego świata , zmuszonego do
współżycia , do zbieżnych prób ocalenia ludzkości , jednak należy
Powrócił z taśmą papierową na szyi zwisającą mu do kolan
, lekko spocony , z zadowolonym uśmiechem krawca , któremu
udała się przymiarka , klient powinien być zadowolony . .
Gdy kucharz wrócił z obrusem i sztućcami , zapytał wprost
- Krewni przyjechali ze wsi , pierwszy raz są w
mieście , chcieli obejrzeć jak my bogato mieszkamy , sab
Oni niczego nie ruszą , a spać mogą na barsati
- Istvan , chodź tu - usłyszał zza drzwi głos
Kapur mówi , że płód był nieduży , jak zwykle
Pod wpływem jakiegoś wzruszenia matki , a bodźce się udzielają
Ale Grace nie miała żadnych zmartwień , taka była szczęśliwa
Kupiec wskazał wzrokiem na woźnego , wyraźnie świadek rozmowy mu
- Jest gotówka - niechętnie wyjmował z kieszeni szerokich spodni
Próbował dyskretnie podać radcy rozdętą zwitkiem banknotów wytłuszczoną kopertę .
- Co to za pieniądze ? - zdziwił się .
A jeżeli teraz z równą łatwością pozbyła się i jego
Mam już swoje trzydzieści sześć lat , połowa drogi za
mną i jeszcze wierzę kobietom , a jednak karcił się
w myśli : bądź uczciwy , bo ona nie może
- Dosyć już - Margit wyszarpnęła dłoń i ukryła za
Istvan cichaczem wysunął się z gromady dziewcząt , poczuł nagły
Jedwab ciasno spowijał ich biodra , obnażone talie miały ciepły
Długie , szczupłe ręce gięły się z wdziękiem , sypiąc
- Ja też mam nadzieję - potwierdził , zmierzając do
W serdecznej komitywie , pokpiwając z siebie , jak na
dobrych kolegów przystało , zajechali przed rozległy , piętrowy budynek
Pod ścianami , na osłoniętych blaszanym dachem werandach , koczowały
chłopki w buraczkowych i zielonych sari , kolorowo tam było
Kiedy zaparkował wóz , owionął go duszący odór środków dezynfekcyjnych
, ropy , krwi i potu , jaki cierpienie wyciska
- Idź , już idź - popychała w stronę drzwi
Zrzuciła sukienkę , przyklękła i rwała blask , ochlapywała się
migotami , ciało jej szczupłe nabierało lśnienia późnego złota ,
łagodnie osunęła się z głębokim westchnieniem układając się na piaszczystym
- Margit ! - krzyknął , otwierała niechętnie oczy ,
Drżała , jakby przejęta chłodem , od morza ciągnęło słonawym
powiewem , zapachami butwiejących zwałów roślinnych i wilgotnego piasku ,
Przycisnęła jego dłoń do ust i policzka , na którym
- Tu jest ścieżka , sab - białe światło chlusnęło
- Idź pierwszy , Danielu - rozkazał puszczając Margit .
- Odwieziesz mnie - poprosiła - teraz poczuła m się
- Nie gniewaj się , pomyśl , zrobili śmy im
Autorytet kucharza urósł , będą mieli co opowiadać , gdzie
Chyba mnie jeszcze zaprosisz , bo mi leczo bardzo smakowało
I wtedy wrócił do Margit , która drgnęła przez sen
- Po co ś przyjechał ? - szept Margit ,
Ferenz drgnął jak przyłapany , nachylił się przez biurko i
krzyknął : - Nikt nie ma prawa mnie oskarżać !
Miał em rozkaz , więcej , wytłumaczyli mi , że
tak trzeba , że to konieczne dla dobra partii .
- Wierz , słuchaj , nie myśl , a spotkamy
Pośród smukłych pni palmowych , u stóp podrytego pagórka stał
dżip , policjanci w krótkich spodenkach i czerwonych turbanach tkwili
nieruchomo , wysoki brzeg roił się od półnagich , spowitych
Niewiele musieli nadłożyć drogi , żeby zobaczyć , co ten
Chłopi w skupieniu śledzili zabiegi policjantów badających niewyraźne ślady podpłynięte
Oni potrafią leczyć tylko skutki , objawy . . .
- A mnie się wydaje . . . - powiedział
Wywlec siebie na jaw , przed swoje biedne oczy .
Jeśli nie cofniesz się , będziesz tego pragnął , to
Będę jadł , ale pod warunkiem , że ze wszystkimi
- Powtarzam , że jajecznicy pan tam nie dostanie .
W takim razie ja też postawię warunek . . .
Te torby , które żona dźwiga z miasta , są
- A on mi odparł : - Wiesz , ile
No , widzisz , widzisz , sam widzisz . .
Tropił eś mnie bez ustanku , aż znalazł eś !
- Tak rzekł bez gniewu , lecz i bez podziwu
Za chwilę - rozpacz , potem mord wygrzebię . .
Lecz to nie ludzi , to zjawisk są cienie !
Wspólnym frontem kopsnęli " Pod trupka '' na Bródno .
Jak pies się szarpie z nieposłuszną szmatą . . .
Męskość poety dojrzewa tak biało , jakby gruźlica zwapniała mu
W bzach i w brzozach , i w malinach ,
Nie czas mnie , ale ja go wziął em na
Córy moje , nim siądą , przejrzą się do lustra
Wszyscy byli śmy zawsze niezmiernie ciekawi , jak pan Kleks
radzi sobie z gotowaniem na tyle osób , ale wstęp
Dopiero w zeszłym tygodniu pan Kleks oznajmił , że przydziela
Był em tym zachwycony i chodził em po Akademii dumny
Na placach poczęły gromadzić się grupy przechodniów z zadartymi do
Widział em , jak niektórzy z nich wdrapywali się na
słupy i na dachy i przyglądali mi się przez długie
lunety , a po chwili poczuł em na sobie światło
Tymczasem mój lot nie ustawał i w dalszym ciągu nie
wiedział em , w jaki sposób wrócić na ziemię .
Szybko zapadał mrok , nagle się ochłodziło i po chwili
Wiedział em , że nie mogę spodziewać się pomocy pana
Kleksa , gdyż jego wszechwiedzące oko znajdowało się na księżycu
, a na nikogo innego liczyć nie mogł em .
Któregoś dnia pewien listonosz wrzucił mnie za karę do basenu
z rakami , kiedy indziej znów jakiś garbus wytarzał mnie
w pokrzywach , a pewna starsza pani , której urwał
- Nie słów , ale czynu nam trzeba , ostatniego
Zadrżała rada , ale jednym głosem odrzekła : - Ty
- A więc niechaj się stanie ! - rzekł król
- Teraz , kiedy już postanowione , wypowiem imię istoty
, która przywiodła nas do tego ; słyszał em o
- Jeśli to biała śmierć była , niegroźna już nam
, albowiem statek martwy jest i ktokolwiek na nim żeglował
- Nieskończona jest moc owych bladych istot , gdyż jeśli
giną , wielokroć razy odradzają się na nowo , z
- Poznaję ten głos - to wszak wielki programista królewski
, który kazał mnie wczoraj wyrzucić z pałacu i jeszcze
nic mi nie zapłacił - ale skąd że wziął się
Przystawił drabinę do klapy , wszedł na nią i spytał
- Ale pani i pani szlachetny ojciec mówcie do mnie
Ja przyjechał em przeprosić , pokłonić się do samej ziemi
I wyciągnął z mokrego wnętrza kosza wysokie kieliszki , a
Szli chwilę w milczeniu i Helena spostrzegła , że kierują
Przystanęła z rozterką i nie wiedziała , co powiedzieć .
- Tobie dobrze , ty jeszcze niewinna - westchnął proboszcz
- Ach Boże , jak mnie dziś boli serce .
- Nie , nie , dziękuję , muszę jechać .
Potem pewnie usnęła , bo kiedy obudziła się ponownie ,
- Tak to ja , na pewno ja - zaśmiała
- Słuchaj , ty pewnie wyższą akademię talmudyczną w Mirze
- No to już idź , bo mamy dużo pracy
- Ach , panie Aleksandrze , sama już nie wiem
- Wielmożny panie - rzekł do Platera - stangret się
- No , niech Konstanty powie , mam ja iść
Furman nie odwracając się długo milczał , aż wreszcie powiedział
- A pójdzie Konstanty ze mną do pana Platera ?
Mimo tych trudności Gluś nakręcił swój film - w ciepłym
, wrześniowym słońcu , wśród zieleniejących wzgórz i olbrzymich kudłatych
chryzantem , skradał się dzielny szeryf , by w ostatniej
Lecz choć zdążył w porę , rozszalały strumień porwał tratwę
wraz z lady , która wyciągała rozpaczliwie ręce do swego
Ale wiewiórka , piorąc bieliznę , wyławiała lady i następował
Więc dlaczego jest mi gorzej , coraz gorzej . .
- Ewa , posłuchaj , to na pewno minie .
Powtarza : - Koniec , koniec - i nagle krzyczy
: - Czy muszę się przespać z innym , żeby
Ale ma rację , lepiej Jędrkowi nic nie mówić .
Chłopak to może rwać baby jak śliwki , i jest
A oni znów trują o muzyce : - Dla mnie
Wszyscy patrzą na Ewę , a ona nagle chwieje się
Ogarnia mnie lęk , czy dam radę dźwigać dalej ten
Jak trudno być serdecznym , wyrozumiałym , pełnym optymizmu ,
Czy potrafię być silniejszy od jej rozpaczy i gniewu ?
Kundlowi działa się krzywda , tego Adam był pewny .
Łańcuch nie za długi , marne trzy metry , do
Ani pognać , dokąd się chce , a choćby tylko
postraszyć ślepawe pierzaste tałatajstwo bezkarnie obnoszące swą kurzą głupotę po
Zamknął szafę , sznurowadła rzucił byle gdzie , stał chwilę
Z łazienki dobiegał szum lecącej z wielu kranów wody .
Jakaś grupa , pewnie Rybki - pomyślał obojętnie - została
A może był to akt dobrowolny - upał , kurz
Miał ochotę się uszczypnąć , sprawdzić , czy nie śni
Znał cały Kaleń , całą górę - tak mu się
zdawało , jego plaża była na końcu ziemi , już
za słupami Heraklesa - a przecież od nich dopiero zaczynał
Nie poznali charakteru pisma , takie wielkie litery . .
Nie przypuszczali , że któryś ośmieli się publicznie . .
Niezgrabny , o nijakiej twarzy , Leszek Rogala ze średniej
Nie wybierano go do reprezentacji , nie odwracano się ,
Przeciskając się pomiędzy plecami i stołkami przytaszczył się do nich
( Druga była Muchomorków , trzecia Wiewiórek , słodko i
- Ty tu czego , odkicaj , bo uszy oderwę
- Przeniósł wzrok na szczerbatą : - To czego się
śmiała ś , że strzelam Panu Bogu w okno ?
- Uznał sprawę za skończoną i , nie zawracając sobie
Oniemiałej ze zdziwienia Dominice wymówiła się bólem głowy ( Dominika
dobrze wiedziała - i widziała - że to wykręt !
Nawet " czasem " nie chciała " wpaść " na
Wróciła i przez pół roku przy łóżku ojca siedziała ,
a potem , gdy zmarł , do szkoły tej paskudnej
nie odjechała i , nie czekając końca żałoby , za
młodego organistę , Bogusza , wyszła , choć matka dla
syna inną partię , Annę od młynarza , bogacza na
Wiem , że Duda cholernie jest pani wdzięczna za Draba
I w ogóle myślę , że wszystko jest okay .
Ale Dzidzia mordowała mnie wczoraj o Olka . . .
Jak teraz " odwinę " całą tę historię , boję
się , że będzie sobie robiła wyrzuty . . .
Żadnego : " A mówiła m ci " , "
Drab znów dał by jej 1 : 0 , chociaż
nie , Dzidzia też spisała się z tym sprostowaniem ,
Biedny Drab , gdzie on teraz , czy aby żyje
Widać , że zastanawia się , co robić dalej .
( Pętal od czasu do czasu używa tego " nie
stanowi " , ale czego i dlaczego nie wiadomo .
- Posiedzę przy telefonie , a wy raz dwa kopsniecie
Odkrycie , którego dokonała , nie powinno było jej do
tego stopnia porazić , a jednak tak się stało :
czuła , że coś się zawala , zapada , że
do jej wszystkich ciężarów na sercu dokłada się jeszcze jeden
, wcale nie mniejszy , ciężar jakiegoś zawodu i smutku
, i świadomości , że z jej przyjaźni z Teresą
- Gdyby ciocia miała wąsy , to by był wujaszek
- mówi nagle Maja nie w takt i równie nagle
Dzidzia nie ma już więcej ochoty mówić o całej sprawie
Chciała pogadać , ale jak ta się wygłupia , to
Pamiętasz , jak my śmy kiedyś tak rozmawiały o tym
Kogoś takiego . . . no pod każdym względem bez
Żeby nigdy nie kłamał , żeby się nie bał ,
żeby był dobry , szlachetny , odważny , prawy ,
Bronka podnosi patyk i rysuje na ziemi ósemki , jedną
W mieście nieraz trzeba było płacić za ich porozrywane ubrania
Coś w nich od razu zwracało jego uwagę , jakaś
odmienność czy nieskoordynowanie ruchów , podbiegał , wskakiwał łapami na
ramiona , szybko doprowadzając pijanego do przytomności przez samo przerażenie
, przewalał go na ziemię , często dołożywszy ogonem po
Niby krzywdy nie robił , bo nie gryzł nigdy ,
Straszny ziąb w nawie , nawet anioł ze środkowego pilastru
Z ust tłoczących się gości weselnych i nie zaproszonych ciekawskich
unoszą się obłoki pary , z wysoka tak dudnią organy
- To oni mają za nią biegać , nie ona
W jej latach była m , jak malarz , który
kościół odnawiał , przyszedł i mówi : " Jeśli pani
się zgodzi , panno Wisiu , to ja panią namaluję
Zamiast zwyczajnie oddalić się , całuje babcię w rękę ,
- Dobrze wychowany młodzieniec - chwali babcia , gdy Marcin
- A co ze mną będzie ? - zaszeleściły liście
Nigdy nie zostanie rusałką ta , która pokalała swój wianek
- Żeby tylko nikt więcej nie wsiadł do tego przedziału
- Nic się nie martw - odparł drugi cień .
- Ależ oczywiście , że zaraz siadamy - uspokajała tatusia
- Boże , co teraz będzie ! - westchnęła Karolcia
- Czekaj , czekaj - powiedziała do tatusia - chcę
Wyobraź sobie , że znalazła m coś dziwacznego w kieszeni
- Ty niewidzialny ? - głos Karolci był teraz niepewny
- Pomyśl , jak mogli by śmy we dwójkę pysznie
się bawić , gdyby śmy tak oboje byli niewidzialni .
Tak , to rzeczywiście mogła by być pyszna zabawa .
- Poszła już , ciociu ! - zapewniała Karolcia .
- Prawda - szepnęła Karolcia - ale dlaczego ja widzę
- Bo prawdopodobnie niewidzialni ludzie widzą siebie nawzajem - powiedział
- Ale możemy się przecież przekonać , czy jesteśmy niewidzialni
Drzwiczki otworzyły się z trzaskiem i z trzaskiem zamknęły .
To niewidzialni Piotr i Karolcia szybko wysiedli z samochodu .
- Zwariował em , nic innego - mruknął kierowca .
- Motor warczy , drzwiczki otwierają się i zamykają -
Nie rozumiała m też sposobu , w jaki Lilka kochała
Robiła z tego tragedię : tłukła wazony , szlochała ,
Ja , na jej miejscu , postępowała by m inaczej
: napisała by m do Bronka list , że go
kocham i bardzo by m chciała , żeby mnie odwiedził
Dla zachęty wspomniała by m , że dostanie czekoladę .
- Że . . . co ? ! - wytrzeszczył
- Pytam , czy mógł by ś mnie pokochać -
powtórzyła , jej ciemne oczy patrzyły na mnie ciepło i
- Bo kocha mnie twój ojciec - odparła poważnie ,
A ty jesteś cząstką swojego ojca , więc kocham również
Owszem , ładnie wyglądała : minispódniczka w szkocką kratę ,
wiśniowy blezerek , długie opalone nogi , czarne włosy przyczesane
Zresztą tak naprawdę nie jestem pewien , czy w naszym
Usłyszał em , że wstał z wersalki i rozpoczął nerwowy
Przełknęła ostatni kęs pomidora , zagryzła chlebem i wierzchem dłoni
- Czy mógł by ś wreszcie coś powiedzieć ? -
- Więc jednak nie jest ci ze mną dobrze -
- Nam obu było by lepiej , gdyby do domu
- Tylko ja o tym wiem , a ty jeszcze
Później drzwi do mojego pokoju zaczęły się wolno uchylać i
w progu wyrosła sylwetka Prospera , już w piżamie ,
Czuł em , że patrzy , choć miał em zamknięte
- Bo myślę - odparł em , nie unosząc powiek
Przypuszczam , że gdyby nie ty , Skowronówna już dawno
Przeczytał dokładnie , po czym obejrzał się na tablicę .
- Miała m być o piętnastej - odrzekła m strapiona
Popatrzyli na biurko , potem na mnie , twarze pod
Dostrzegła m , że patrzą na mnie ze współczuciem .
- Mój Piotr jak się u was sprawuje ? -
- Ma już czterdzieści - rzekła m tonem uczennicy .
- Najdalej za rok będzie się stawał coraz młodszy .
Dzwonek u drzwi odzywał się raz po raz , coraz
Chwilę patrzyli śmy na siebie , wyglądał jak zjawa .
Odtrącił mnie , wszedł do środka , kierując się wprost
Stanął przy oknie i zapatrzył się w ulicę prawie niewidoczną
Siedziała na krześle , jeszcze ładna mimo podpuchniętych oczu ,
jeszcze zdolna wywrzeć wrażenie swoją bezbronnością , lecz najdalej za
dwa miesiące będzie już tylko opuchniętym zwierzątkiem , które przyniosło
- Skoro wszystko , jak twierdzisz , jest wypadkową czegoś
tam , to tak zwany wolny wybór jest jeszcze jedną
Zawsze słuchamy dyktatu i wybieramy , co wygodniejsze , co
Mama jak zwykle usiłuje łagodzić : - On zaraz przyciszy
Mnie ta muzyka nie przeszkadza , już się przyzwyczaiła m
- A ja się nigdy nie przyzwyczaję do tego barbarzyństwa
Już miała m potwierdzić , gdy usłyszała m odpowiedź Agnieszki
- Ja też z ogólniaka , Zbyszek jeszcze z podstawowej
- Tu wiśniowy utknął , wydawało mi się , że
oni , tak jak ja , nie bardzo wiedzą ,
co trzeba dalej mówić i robić , i też by
- Uważam jednak , że wprowadzenie wolnych sobót wymaga przemyślanego
Chodzi o to , żeby wolny czas był spożytkowany sensownie
, a nie stracony na koszmarne gniecenie się w przepełnionym
pociągu i koszmarne wystawanie w kolejce do stolika w restauracji
Z pełną świadomością poinformowała m Agnieszkę o tym , co
zaszło wczoraj w moim domu , w ten sposób odcięła
m możliwość pogadania o Darku i Zbyszku , jeżeli ci
dwaj tak się nazywali , o sukcesie , o wściekłości
Beaty i o tym najważniejszym , że to my ,
my dwie , Magda i Agnieszka , były śmy zwyciężczyniami
Tak też można widzieć świat , czuć świat , ten
pies niuchnie i myśli : " tędy godzinę temu przechodził
ten bokser z drugiego piętra " , niuchnie drugi raz
: " tu jest kret , jakby mi się chciało
kopać , mógł by m go złapać " , niuchnie
trzeci : " znajomy pudel jest przeziębiony , czuje się
Był w końcu najbliższym przyjacielem Jędrka , znali się tak
Sto siedemdziesiąt na liczniku godne było co najmniej solidnego mandatu
Jednocześnie Janik przypomniał sobie wszystkie sceny z filmów sensacyjnych i
Przez uchylone drzwi widziała płaszcz tamtej kobiety , dywanikową torbę
- Skoro tak - pokiwał głową z rezygnacją - to
Ciemne włosy , spięte w koczek , podtrzymywała złocista spinka
Zdążyła odejść kilka kroków , lecz obróciła się jeszcze .
- Ale pani jest piękna ! - krzyknęła Natalia mimowolnie
- Panie podchorąży , co to jest ? - spytał
mnie Kud , kiedy po którymś z takich nawrotów wracał
Ledwo zamknął em oczy , zapach schnącego siana i dźwięczne
, wilgotne od porannej rosy pogadywanie ptaków plątały się męcząco
z widokami przerwanego marszu , trapiąc obsesją nie spotykanych dotąd
Nastrój wakacji i nastrój kataklizmu pogrążyły mnie w jakieś bezsilne
- To przez onego - rzekł Sławik i wskazał na
- Chycili śmy fajnego kokota , ale on go oddał
Rudawy zarost na policzkach podchodził mu pod same oczy .
Przypomniał em sobie , że w koszarach twarz ta była
okrągła i czerstwa , teraz wyglądała nędznie : zżółkła ,
W całej postaci było coś z zabiedzonego osiołka o wypukłym
Wokół toru ślepe , tylne ściany bezładnie porozrzucanych domów .
Szare fabryczki w oknach opalizujących mętnie kwadracikami drobnych , zapleśniałych
Labirynt czarnych podwórek , walących się parkanów , uwiędłych ogródków
Sterty rdzewiejącego żelastwa , śmietniki i znowu skrawki zagonów ,
bardzo żałosne , nie wiejskie już , zatrute i wyjałowione
- Miał pan takie samo prawo mówić wtedy , jak
i teraz - odparł em , zirytowany tym sztubackim "
- Sprawa nie jest wyjaśniona , a ich uszkodzone działo
, które śmy znaleźli , wcale nie świadczy o dezercji
Rozkołysany swą mechaniczną pieśnią , mknął zapamiętale w rudy blask
zachodu , w mrok świetlisty jeszcze , ale stygnący prędko
U samego już progu nocy mignęła mi mgliście wielka ,
I nie wiem dlaczego ten właśnie widok przypomniał mi raz
- Trzeba to pokazać porucznikowi Herbstowi - radził doktor Kurek
Ale oficerowie , korzystając z ciszy , jaka zapanowała na
Słońce prażyło z ukosa , wysysając do spółki z głodem
Duszno było , żaden powiew nie poruszał szklistego powietrza nad
Nawet los mojej dawnej baterii wydawał mi się teraz lepszą
legitymacją owego nowego braterstwa niż wszystko , co przytrafiło mi
Wracał em do działonu rozgorączkowany i niemal nie poznał em
Ludzie rzucili swoje kopaczki , swoje kosze , biegli przed
Ale jest dzień i pogoda przygniata świat ciężkim tłokiem .
Tymczasem to , co się stało w Bochni , było
Orzechowe oczy garncarza wpatrzyły się badawczo w twarz Kaliasa .
Grek zmarszczył czoło i chwilę jeszcze badał go uważnie wzrokiem
Podszedł do jednej z półek , wyciągnął spore zawiniątko ,
Podał mu dwa kawały chleba z zimnym mięsem pachnącym czosnkiem
" Przeliczył eś się , wodzu , przeliczył eś -
- Czyż naprawdę nie ma innego wyjścia , tylko pchnąć
w nienawistną , niesytą krwi rzymską gardziel tę ofiarę z
Gdyby tak znaleźć inną drogę z tej przeklętej góry .
Gdyby tak mieć mocne liny ! . . . "
Po chwilowej ciszy zapytał głos zza bramy : - A
Zamienił em się z nim , bo chciał posłuchać przysięgi
Widocznie dowódca straży wahał się , co ma czynić .
Nagle skądiś z góry przeraźliwy krzyk rozdarł powietrze : -
- To Furius ? ! - zawołał jeden z otaczających
- Przecie ja pracował em z Tytusem Furiusem . .
Wódz rzymski podskoczył ku niemu i chwycił gwałtownie za szerokie
- Coś ty powiedział ? ! - krzyknął chrapliwie .
- E , przyjacielu , nie duś mnie ! -
- Chcesz , to opowiem , ale nie szarp mnie
- Mów , na Jowisza zaklinam , mów . .
Naradzali się długo , a potem poszli do Spartakusa .
Zgodził się , dał kilka dobrych rad i wyznaczył Polluksa
Spośród trzystu ochotników Polluks wybrał stu najlepiej znających się na
Załadowano się na pięć barek i o zmierzchu wyruszono .
Jeden z grających spojrzał na chłopca i uśmiechnął się .
Vilicus dobry , wy też jesteście dobrzy . . .
- Zobaczysz , zobaczysz - oschle , dziwnym tonem rzucił
Stanął na grobli i zadumał się głębokim zadumaniem , i
Czy wie , jakie tam w wodzie głębiny przepastliwe ?
- Ty , Boguś - zwrócił się Mandżaro do Perełki
- będziesz miał za zadanie wyśledzić brodacza . . .
Tymczasem , nie zwracając na nich uwagi , rzekł do
pani Lichoniowej : - Jeżeli jest samochód , to mam
Gospodyni westchnęła : - Dał by Bóg , żeby to
- Boisz się ? - usłyszał w ciemności głos Mandżara
- Nie . . . ale trochę . . .
- Ja może nawet więcej niż trochę - zaśmiał się
- Co tu dużo gadać , mam porządnego pietra .
- Słuchaj - wyszeptał - jeżeli wiesz , kto to
" Ty , braciszku - pomyślał jesteś za bardzo ciekawy
Potem powiedział spokojnie : - Gdyby m wiedział , to
- A nic takiego ważnego , proszę pani - wybąkał
Czynił to tak niezręcznie , że pani Lichoniowa spostrzegła jego
- Tak sobie . . . bawił em się w
- Właśnie zrobił em model gipsowy podeszwy . . .
- Suche , ale nie tak pewne jak tamto .
Zapytała mimochodem : - Ci państwo zapewne na długo ,
- Zapłacili z góry za dwa tygodnie i powiedzieli ,
- Rzeczywiście , mili . . . a pokój zapewne
Dziewczyna dopiero teraz raczyła spojrzeć na inspektora z Klubu Młodych
Oszacowała go szybkim , przelotnym draśnięciem oka , wydęła lekko
wargi i rzuciła z przekąsem : - O tym wie
- Przeszła m do szóstej klasy , jeżeli na tym
- Zastanawiam się , dlaczego pan chciał popełnić samobójstwo ,
Opowiedz takiemu anegdotkę , a dopatrzy się licho wie czego
Gospodarz milczał opuściwszy powieki , jakby się lękał zdradzić spojrzeniem
- Położył pan nagan na stole , a w bębenku
A sztukę mięsa z kwiatkiem w " Europejskiej " pamięta
- Czyżby . . . pani Ziuta ? ! -
- Daj żyć , dziewczyno , tego nie mówię .
Toż my jak Żydowiny jakieś wędrujemy coraz dalej i dalej
Wczoraj Jurek mi powiada , że stąd do kraju będzie
Z czego mam się cieszyć , że kości rozsiejemy po
- To siedźcie spokojnie na swoim brzegu i nie kręćcie
Gdyby ście tu byli . . . - z wściekłością
Jeszcze zimą przerzucono nas z Buzułuku , Tockoje i Tatiszczewa
Mój pułk kwateruje w Jangi-Julu pod Taszkientem , gdzie sztab
główny z generałem Andersem , który dowodzi całą armią .
Pani męża dobrze z Grodna pamiętam - zwrócił się do
Stach patrzył na nią , dziwnie postarzałą , z załzawionymi
oczami , pobladłą twarzą , którą znał tak dobrze ,
Stali wśród namiotów , w których krzątali się nadwołżańscy Niemcy
Ten jej okrzyk zwrócił ich uwagę , choć tamci ludzie
I podszedł do Jeana podając mu rękę , jakby chciał
Ale Jean wstał o własnych siłach , a wyciągniętą rękę
- Zamykaj buzię , bo ci świecący ptak do niej
Ze zbieraniem materiału na ognisko nie było wiele kłopotu .
- Gdyby nie było , to by ś wisiał w
Srebrzyste Kule , kierując się samodzielnie ku swym miejscom przeznaczenia
W łóżeczkach szkoły leżeli drobni , śpiący twardo Vegowie .
- J . . . jak to ? - spytał
Blondyn naprawdę się zdziwił , że powiedziano mu " dzień
To go speszyło - i sam coś bąknął pod nosem
Szli , co chwila unosząc głowy ku niezmiernie wysokiemu niebu
- A . . . a ja - szepnęła Ika
- nazwała by m ją mgławicą . . . na
Nigdy by śmy zresztą nie posunęli swej próby aż tak
Po jego słowach poznała , że mimo wszystko nie ma
Ale przekora jest przekorą - a Ika lubiła być przekorna
- No to . . . zamieniam się - mruknęła
- A . . . w słuch ! - powiedziała
To jest pomysł ! - pochwaliła Karolcia i dodała uprzejmie
I wziął niebieską kredkę od Karolci , aby zabrać się
- Mógł by wisieć na ścianie , ale może lepiej
, żeby stał na stoliku , co ? - zastanawiała
- Pewnie , że warto - zgodziła się Karolcia .
- Tylko wiesz , temperówki zawsze łamią czubek kredki !
I dlatego okropnie się boję , czy i teraz tak
- Ale gdyby śmy tak bardzo ostrożnie , najostrożniej na
Łzy płynęły teraz po jej brzydkiej twarzy , a ona
- Przecież dała m ci chusteczkę - przypomniała Karolcia .
- Bo już mi jest i tak wszystko jedno .
I nagle , ku zdumieniu Allian , na Lewawie w
jednej chwili rozkwitły wszystkie kwiaty , krzewy i drzewa do
Rozśpiewały się ptaki , powracające gromadami w mury Zamku .
Był to niezbity dowód , że Pajęczaki także zniknęły stąd
Bartek wreszcie odnalazł drabinkę i odpychając ze wstrętem cielska Pajęczaków
A jednak jakoś nie chcą mnie kąsać te paskudy !
Pajęczaki zabijają Allian , a ja jestem im obojętny !
Oni są śliczni , a ja . . . taki
Może dlatego mnie nie chcą - zaśmiał się nagle i
- Najmądrzejsi Allianie nie umieli tego wyjaśnić - dodał Kelef
- Pytał em też Mędrców , ale pokiwali tylko głowami
i orzekli , że ich komputery nie są w stanie
Jeden z nich zasugerował , że był eś Nienazwanemu potrzebny
do jakichś magicznych obrzędów , ale w końcu , tak
Tak więc ten wypadek wydał się wszystkim niezwykły i dziwny
Dlatego Marek z kartonem stał teraz na poboczu , czekając
Przyznam , że nie jestem najlepszy w te klocki .
Mężczyzna musi umieć zapanować nie tylko nad światem , ale
- Moją wiedzę na ten temat trzeba oglądać pod mikroskopem
Kiwek , spluwając w palce , uważnie odliczał złotówki .
- Nie trzeba mi więcej - schowała zwitek do kieszonki
Zatrzymał em się i teraz dopiero zrozumiał em , że
- Proszę pana - mówiła głosem nieprzyjemnym i od razu
się zorientował em , że usłyszę coś bardzo przykrego .
- Dowiedziała m się , że pan spotyka się od
Oczywiście , to już reguła , że o takich rzeczach
Czy to , co mówi większość , jest zawsze słuszne
A jeśli nie , to komu trzeba się podporządkować ?
Temu , co mówią wszyscy , czy temu , co
Czy naprawdę najważniejsza jest solidarność , a ten , kto
ją łamie , jest parszywą owcą , zdrajcą i wyrzutkiem
Czy naprawdę był by m jej coś zrobił za Zucha
Zresztą nie wiem , może naprawdę lepiej było odejść .
Robił em to , co wszyscy " czarni " .
To nie żadna odwaga robić to , co wszyscy .
To chyba w ogóle nie miało nic wspólnego z odwagą
- Bo wyglądasz , jakby ś dostał rozstroju żołądka albo
- Bo jeśli ci babka dopiekła , to się nie
Wszystkie one mają fanaberie i ten wygrywa , co się
- Nie jestem stoikiem - jeszcze raz zaprzeczył Paweł .
I chcę , aby świat cały począł służyć Jezusowi .
- Ho , ho , ho ! - zagulgotał Rzymianin
Głos faryzeusza stał się roztrzęsiony i płaczliwy : - Ten
złodziej . . . Arie . . . ten świniarz
. . . odwołał się do cezara . . .
A ten głupi Rzymianin powiedział , że go tam odeśle
- Złoto , Arie ! - krzyknął ktoś obok .
Duch Boży mówi , aby m szedł . . .
Ale wiem , że mnie tam czekają więzy . .
Neron przejrzał jego grę i zamiast dać mu obietnicę zostania
Ale cezar rzekł w końcu cicho : - Odłożę podróż
Potem nadął się , przymknął swe białe oczy i stał
- Powiedział em Senece , że się z nim pogodził
Zapytał nienawistnym tonem : - A czy jesteś pewny ,
boski , że Seneka nie pragnął śmierci małej Augusty ?
- I nie słyszał eś - zapytał Arie - na
Człowiek z jasną brodą powiedział sentencjonalnie : - Bogaty wyśliźnie
- Bądźcie zdrowi - powiedział im na pożegnanie Arie .
- Niech Pan ześle anioła , by prowadził was w
- Jeśli lud przestanie słuchać naszych nauk , zostanie pożarty
- A to twój niewolnik ? - Tygelin wskazał palcem
- Nie , najszlachetniejszy , to mąż mojej córki .
- Na twarzy Tygellina pojawił się wyraz okrutnej złośliwości .
- Może piękna ? - oblizał swe długie , wąskie
- Czy to prawda , że ty , Manahemie ,
Bawiąc się chwastami swojej simlah Manahem mrużył coraz podstępniej oczy
- A jeżeli prawda , to co ? - zapytał
- I o tym należało by pomówić . . .
Wolno przewrócił się na bok , wsparł się na łokciu
Jakaś kobieta zawołała : - Teraz widać , że to
- To nieprawda - powtórzyło z przekonaniem kilka głosów .
To wtedy Łukasz szepnął : - Wydaje mi się ,
Neron przejrzał jego grę i zamiast dać mu obietnicę zostania
Ale cezar rzekł w końcu cicho : - Odłożę podróż
Potem nadął się , przymknął swe białe oczy i stał
Jeden z piękniejszych , tak jest , polskich wierszy .
- Kamera , co nie ? - zaśmiał się Kojak
- Dokąd , dokąd ? - zainteresował się Kojak ,
Chwilę stał em na wysokiej skarpie , w miejscu ,
Roztaczał się stąd widok na dalekie pola , jakby widać
Za linią lasu błysnęła w słońcu blacha na wieży kościoła
Czuł em ciepły wiatr na twarzy , wiejący znad tej
dalekiej przestrzeni , od nieba z piętrzącymi się obłokami .
PANI BOGUSIA posuwa w jego stronę przydział Proszę pułkowniku ,
sto trzydzieści pięć , , kameli " , puszka soku
pomarańczowego , trzy , , korned-bify " i para wełnianych
Pani mi nie powie . . . że Amerykanie pakują
Kto tu tak dzieli , wydziela ten przydział tak dziwnie
PANI ZOSIA Tę starą żmiję Marchwiakówne pokręci , jak się
PANI DZIUBA z tajemniczym uśmiechem Mogę się tym zająć .
STASIEK Ja by m był za . . . kolegą
PANI DZIUBA entuzjastycznie A jego , , krakowska " !
UCHODŹCZYNI II Wróci , kochany panie pułkowniku . . .
Oni TU przyjadą , zobaczy pan . . . przyjadą
Ta Wisła pod Toruniem nie popłynie do morza . .
. tak sobie . . . woda za wodą .
. . ja ci słodkiej buzi podom . . .
GERDA DE STUIP Bo pan przy nim pewnie też nic
ANNA VAN PRUIM z pasją Wylazło szydło z worka .
Zastanawiam się . . . czy Jego Eminencja wie o
Bo ta kobieta na pewno to przed nim ukryła .
Rzecz dzieje się tuż po drugiej wojnie w Louvain i
Od lewej pojawia się PANI BOGUSIA , pierwsze poważniejsze zmarszczki
na szczudłach ; od prawej i to równocześnie , wpadają
ANTEK stawiając , , polską kawę " Proszszszę . .
. to dobrze robi na organizm ( gest ) powyżej
KLARA A . . . rozumiem . . . oczywiście
Zajmujemy się sobą , myślimy o swoich ambicjach , urazach
A przecież pierwszym spośród nas jest ten , kto jest
On wie , kto z nas jest na pierwszym ,
- Taribal wiedział , że kupujesz zaklęcie dla mnie ,
- Nie mówił em mu , kim jestem , ojcze
Widział eś przed jego domem tablice z przykazaniami prawa królewskiego
- Ta niewiasta kąpie się co dzień w gorącej krwi
Skupują dla niej niewolników , których zarzyna jak barany .
- Czy chcesz , niewiasto , wziąć udział w uroczystościach
- Spodziewał em się , że tak odpowiesz , Sarai
- Powiedz mi zatem , wiele składają daniny do twego
- Nie było rozkazu pobierać od nich daniny - wyjąkał
- Oddaję ci , bracie Nachorze , terafim ojca naszego
- Złote jabłka w srebrnym liściu - takie słowa !
Ujął z tkliwością obie figurki i przycisnął je do piersi
Wyjął z woreczka z żalem piękną złotą monetę i wręczył
- Obaczę - rzekł tamten - czy tak jest ,
Tymczasem Obed pojawił się cicho jak zwykle i stanął w
- Jak zowią tego baru ? - zapytał Obeda .
- Pojadę z Elizerem i synem moim Izaakiem na górę
Pan tak kazał - oznajmił Ab - Raham żonie .
- Przecież chory jesteś ! - oburzyła się Sara .
Sarai opowiedziała o niegodziwości , jaką popełnił niewolnik Tarego syna
Siwiejący mąż siedzący pod murem podniósł się na te słowa
: - Ja m jest Lot syn Arana , Hebrajczyk
Pozdrawia cię przez moje usta stryj twój , Ab -
Ten li to , który zwał się Ab - Ramem
- Nim zejdę - rzekł - pragnę popatrzeć na widok
- Uczynię zatem wszystko , co mi przez ciebie rozkaże
- Czemu nie chcesz przyjąć słusznej nagrody od syna Henosa
- On ma złota tyle co król Egiptu albo więcej
- Dziesięciu mężów sprawiedliwych , obleczonych w uczciwość , bojących
Grubas roześmiał się głośno , przytrzymując ręką pióra na głowie
- Na wonne łono bogini , miłej opiekunki grodu !
Zaklęcia nie skutkowały i zmęczona , spocona zaklinaczka szepnęła Resie
: - Biegnij do Ab-Rama syna Tarego , niech da
Resa pośpieszyła do Ab-Rama , czekającego niecierpliwie w swoim namiocie
- Nie mam tabliczek - odparł posłyszawszy , o co
Wiem , że w ich sercach bije tętno całej ludzkości
Pień drzewa i ziemia w księżycu : niedoszeptany tli trójkąt
Czy zawsze tak będzie - pytam - gdy wstaną stąd
Wtem obu się trafiają życiowe przypadki : Jan na grypę
O , Rurka , ty już nie masz lotów !
O , Rurka , ty ś jest kawał chuja !
Wtem genialny pomysł błyska : To śmiertelność jest zbyt niska
- Ty właściwie jesteś pierwszy raz ze swoim ojcem na
- Dlaczego ? - powtórzyła Pestka i pochyliła się naprzód
Pił małymi łykami , parząc wargi - aż do dna
Nie podziękował jej , nie było to wcale potrzebne .
- Niech się pali dalej - odezwała się po chwili
- Nie masz do mnie zaufania , prawda ? -
- Zdaje się , że przede wszystkim nie chcesz mnie
- Ach ! - zawołała U la z niezwykłą u niej
On nie kupował sobie chleba , nie miał za co
- Tyle co kot napłakał ! - wtrącił Julek .
Powinien co prędzej wrócić do domu , pójść do lekarza
Nie wiedziała , jak udzielić mu tych rad , czuła
To znaczy , nie jest naprawdę mój - raczej niczyj
Chłopak krzyknął Marianowi - prosto w twarz : - Zwariowali
- Wcale nie zwariowali śmy , tylko uważamy , że
- Nie mam czasu chodzić do doktora , ani mi
Nie złamał em ci go ? - spytał wstając z
Tomek wszedł do pokoju , zostawił jednak drzwi otwarte na
Wpadł do pokoju nauczycielskiego i od razu skierował się do
Słuchawka leżała odłożona na stoliku obok czyjejś niedopitej herbaty .
- Tak , słucham ? - rozpoczął rozmowę przyłożywszy słuchawkę
- No i co niby by m tam ujrzał ?
Zostawiam wam Owsika , trzeba z nim natychmiast wyjść .
Ewa upiła łyk kawy i wypuściła kolejny obłok dymu .
- Czy ty , po moim rozstaniu z Krzyśkiem ,
Ale mi myśli chodzą po tej mojej skołatanej głowie .
Poza tym po co w ogóle tyle o tym gadać
W ogóle , sporo było rzeczy , które doceniała .
To chyba była , może najbanalniej w świecie , zwyczajna
- Jeszcze jedno twoje słowo , a rozwalę ci pysk
- Ostrzegam cię ! - Krzysiek kompletnie tracił panowanie nad
Chcesz ty dostać ? - Tomek wrzasnął mu prosto w
- W tym śnie była m gdzieś na wakacjach .
No dobrze , dobrze , już nic nie mówię .
- Czekaj , muszę to naprawdę zmyć , bo się
- Sądząc po ilości , nie masz już czym .
- Wybacz , ale ci w tym nie pomogę .
A po chwili : - To uczony ś teraz .
- Uczony ś - powiedział nieustępliwie - i nie broń
I znów zapadł w to pochmurne zamyślenie , ale nie
na długo , bo doszedł mnie znów jego cichy ,
niepewny głos : - To wszystko już teraz potrafisz ?
Przez całą drogę nic do siebie nie mówili śmy ,
to znaczy on nic nie mówił , ja zaś bał
em się przerwać jego milczenie , pilnował em się ,
aby mi się słowo przypadkiem nie wyrwało , które mogło
by zakłócić mu to jego zapatrzenie pochmurne w dal .
A potem wjechali śmy w las i wtedy ojciec odezwał
Uśmiechnął się w podzięce za to łaskawe poznanie jego osoby
- No , co tam znowu ? - zapytała trochę
- To syn mój - wyrzucił z siebie ojciec ,
Ujął mnie za łokieć i popchnął trochę do przodu .
- Uwolnimy się tylko od tego ptaszyska przeklętego i pójdziemy
Jakaś klątwa idzie z nami , jakieś myśli mściwe ,
Posłuchajcie , prześmiewa się z naszej drogi , chichocze .
A może właśnie tego się bał em , bo czuł
em się cały czas jakby ściśnięty przez nadzieję , że
podejdzie nagle zwyczajny , zwykły w tych swoich dwóch ,
trzech krokach ku oknu , w tym swoim głosie zwykły
A tymczasem tyle z tego , że pozbył em się
znów jego spojrzenia , bo na nowo zamknął się cały
- Nawet w takich chwilach ? - zapytał em go
- Ale do zwierząt , które atakują człowieka , też
Przyprowadzili go do naszej brygady i mówią : - Pan
- A co ś ty za jeden , żeby ś
- Nie znam takiego , co się tak nazywa -
- Nie dam ci jej - Wypłosz na to .
- Chodźmy , ciołku , pokażemy ci most - powiedział
- Pokazać mu most , takiemu , żeby pamiętał do
- Dobra - zgodził się Pisarz i poszli śmy na
- Żołnierz , dobry żołnierz lubi walczyć tam , gdzie
Szczęśliwi ubodzy Duchem , albowiem ich jest Królestwo Niebieskie .
Gdy zabijała m ukochanego , była m jak ona :
Światłość wiodła mnie wiekuista , nie drżała uświęcona ręka .
A teraz nie wiem : z głodu zabiła m czy
I nie wiem : Ty mi go przysłał eś ,
- A właśnie że wie - uśmiechnęła się przekornie i
- Jak w takim razie ma na imię ? -
Zamyśliła się i jakby psotny uśmieszek rozognił jej oczy .
- A czy mogę wziąć ją do mojego pokoju ,
Tylko Ty , Panie , wiesz , ilu umiera z
Od samotności niepoczytalnej i obłędu uchroń nas , Panie .
Twoi Duchowni twierdzą , że siedzibą Szatana są nasze podbrzusza
W konfesjonale nie nasza dusza ich zatrważa , lecz nieczystość
Spraw , Panie , aby przejrzeli na oczy i nie
Spraw , aby nie odwracali naszej uwagi od tego ,
Boję się miast , boję się luksusu eleganckich metropolii .
- Będę mógł po śniadaniu napić się kawy ? -
- Tak - przytaknęła kobieta - ale wpierw ją oczyszczę
- Z czego chce ją pani oczyścić ? - zdziwił
- Głównie z kofeiny - odrzekła - ale i z
- A kto to jest Józwa ? - spytał Roland
- Józwa to . . . no Józwa . .
1273 Opuszcza Hiszpanię , " by wieść życie wagabundy "
- Nawet w kościele umiesz zrobić balangę - przymocował mnie
Byli śmy postaciami z komiksu , z naszych ust unosiły
Zanim się rozwiały , można było z nich odczytać słowa
Na Golgocie Chrystus był między dwoma łotrami , jeden uwierzył
Chrystus żył 33 lata , ale nauczał zaledwie 3 i
tylko te 3 lata , gdy objawiał swą wiedzę i
miłosierdzie są nie z tego świata , nie da się
ich kupić za złoto wszystkich królestw , 30 srebników ,
- Chciała m ci pokazać coś dziwnego w lesie .
Mama mówi , że to jest środek Prawieku , a
W lesie nie było słychać wiatru , za to zrobiło
Pewnego razu , gdy Izydor przyszedł na pocztę z plikiem
listów , urzędniczka w błyszczącym fartuchu przysunęła nagle twarz do
okienka i powiedziała : - Naczelnik jest bardzo z ciebie
Krew parowała czerwono w szare niebo , aż zaczęło zabarwiać
Słońce wyrwało się z pęt horyzontu i zaczęło uwalniać dusze
- Weź wiadra i chodź ze mną nad rzekę .
Eli chwycił wiadra i ruszył za nią kamienistą dróżką .
- Zmężniał eś - powiedziała Genowefa , nie odwracając się
- Czy ty myślisz o mnie , kiedy się nie
- Myślę wtedy , gdy ty o mnie myślisz .
A także : Oko , Ucho , Nos , Usta
Jedne z nich wydawały się bardziej pierwotne , starsze ,
Miał wrażenie , że pod jego okiem czwórki rozmnażają się
Zaczął w końcu podejrzewać , że sama nieskończoność też musi
- Córka Marii Auderskiej urodzona 10 września o godzinie 20
I kto cię teraz obejmie w swoje niszczące posiadanie ?
Nikczemni najemnicy - chrząszcze , muchówki , nicienie i wije
W zarządzie nekropolii gruba zakonnica niechętnie wyciągnęła stare księgi .
- Zakonnica zamknęła księgę i przestała się interesować Jakubem .
To , co wyprawiasz , nie ma żadnego sensu .
- Co pani wyprawia ? - wrzasnął , kiedy zatrzymali
- To bardzo ważne , oni są już blisko .
Wyrwał rękę i pomyślał , że powinien natychmiast wyjść .
- Tylko to uchronić może przed prześladowaniem . . .
Że woli , żeby m była jego żoną niż jego
Jak gdyby mną halny targnął , ubyło mi nagle dwadzieścia
Patrzeć musiał em na niego dziwnie , bo chciał się
Uczył em go techniki dźwigania worków , sposobu oddychania ,
Odkrył em przed nim skomplikowany układ społecznej hierarchii obozowej ,
uczył em taktyki samoobrony , strzegł em , by nie
jadł obierzyn z kartofli i szukał wszy na własnej skórze
Podziękował , zarzucił plecak na ramię i choć mężczyzna ,
który udzielił mu informacji , czekał na parę słów wyjaśnienia
- nie powiedział ani słowa i poszedł we wskazanym kierunku
Idąc czuł , że wzbudza ciekawość , ludzie stawali ,
Przypomniał sobie , że od trzech dni nie golił się
Jego wiatrówka była szara i brudna , buty pokryte grubą
Omotana strachem , prowadząc w myślach nie kończący się dialog
z Antonim o bezsensie swojej misji , nie spostrzegła nawet
Na chodniku przed budynkiem kręciło się kilku gestapowców , grupka
Niemcy chodzili tam i z powrotem , ciężarówki odjechały .
- Łapią ? - spytała Alina chłopca , który przed
- No to masz dobrze , on się na pewno
- Mówię ci , na pewno , jak ci to
- Ale też wygląda , śmieje się jak głupi do
Mężczyzna śmiał się głośno pokazując górną lewą złotą trójkę .
Klepał Jazończyka po ramieniu , ciągle ze śmiechem , mimo
Wuja nie uczestniczył w rozmowie przyglądając się im obu bez
Pająk ze Szprychą postali chwilę , a potem schronili się
Wiatr kołysał nieznacznie wierzchołkami topoli , otrząsając zbędne krople deszczu
- A co myślisz , że ja jestem głupia ?
- Jak gdzieś idziemy , to nas zawsze ktoś widzi
- Nie wiem , czy mnie puszczą , może będą
- Jak przyszła m tu z małym Marychem to stały
puste mieszkania na pierwszym piętrze , ale takie duże ,
to dla nas za eleganckie , powiedziała m sobie i
- Widzi pani , a Blokowa wzięła i się nie
zastanawiała , i ma , i może robić , co
- Nie boi się pani ? - spytała Blokowa .
- Jak kto ma czyste sumienie , to się nie
Wszystkie kobiety opuściły podwórko i ojciec Eli stojąc na balkonie
Oparł się o mur i patrzył spod przymkniętych powiek na
sinawe aromatyczne obłoki dymu rozpływającego się w letnim powietrzu .
Czarny ptak załopotał nerwowo skrzydłami , ocierając pióra o liście
drzewa morelowego , ale kiedy przekonał się , że ten
długi świdrujący dźwięk to po prostu budzik , siedział dalej
spokojnie , zupełnie inaczej niż gołębie i wróble krążące bez
- Nagrody - powiedział z pogardą - nie mają w
- Ale skoro się je przyznaje , powinna być sprawiedliwość
A z punktu widzenia starców z Akademii sprawiedliwie było przyznać
Sasza skrzywił się , a ja się roześmiała m .
Przecież to ja w jakiś sposób skazywała m ją na
wybór pomiędzy nim a mną , to ja nie przyjeżdżała
m do niej na Wigilię , zmuszając ją , by
- Miał eś rację , grzywka też powinna być krótka
Po raz drugi w tak krótkim czasie nie potrafiła m
Wtedy za przyczyną starego płaszcza , teraz . . .
Miała m inne policzki , inne oczy , inny nos
- Paryż wart jest jednej mszy - wyrzekła m .
- Podobno w tym miejscu Henryk IV powiedział coś takiego
- Wiem , że wiesz , ale chciała m nawiązać
W końcu jednak znalazła dla Ewy coś , co ją
usatysfakcjonowało : krem ze szparagów i brokuły z opiekanymi kartoflami
Bała m się , że Ewę ten wybór urazi ,
ale ona na szczęście nie była tak ortodoksyjna jak Grzegorz
, który nie jadał nawet jajek , bo jego zdaniem
Konfrontacja z kobietą w szybie była dla mnie wstrząsem .
Pożałowała m , że mimo namów Ewy , mojej córki
, nie sprawiła m sobie niczego nowego na ten wyjazd
Studentom jest wszystko jedno , jak wyglądam - pocieszała m
Czy przypuszczała m wtedy , podając taksówkarzowi adres małego hoteliku
na lewym brzegu Sekwany , że wyruszam naprzeciw najbardziej zdumiewającej
Wąskie schody , sfatygowany chodnik , recepcjonistka jak z prozy
Złożył głowę na wysokim oparciu fotela i przymknął oczy .
- To rzeczywiście zrobiło na mnie wrażenie , panie Delabranche
- Coraz częściej podejrzewam , niestety , że to ,
co udało mi się tu przedstawić , to tylko cień
prawdziwego świata , pojedynczy refleks , nie sądzi pan ?
Pan de Berle stał przy oknie i patrzył na park
Noc zamazała fantastyczne kolory i wszystkie klomby wyglądały teraz jednakowo
Wątpił w Księgę , w sens wyprawy , w osiągnięcie
Miał świadomość , że rozwój wypadków już za daleko odwiódł
- Czy go nie obudzimy ? - zapytała Weronika .
- On nigdy nie śpi - rzekł Delabranche , otwierając
Markiz podszedł do szklanej granicy dwóch światów i długo patrzył
Wydawało mu się , że nie potrzebujące powiek czarne oczy
patrzą na niego z obojętną wyniosłością , w której jest
Zamrugał w końcu , bo nie wytrzymał tego przenikliwego spojrzenia
- Jeżeli tak się pani podobają moje włości , to
Pierwszy Burling dał znak , że posiłek skończony , prosząc
wszystkich o pozwolenie " powąchania tytoniu " , jak mówił
Chevillon zaś wstał , wziął świecznik i oświetlił ścianę ,
Problemem było , czy nie czyni się zwierzakom krzywdy ,
bo przecież u takiego antysemity kocięta nie będą jadły koszernie
Cały plan popierany skrycie przez Sanhedryn o mało nie upadł
, lecz stwierdzono , że nasłane kocięta nie muszą jeść
Podstawiono więc niewinne kocięta temu Céline'owi , żydożercy i on
je oczywiście zjadł , ale nie z antysemityzmu , tylko
- Tak , moich rodziców , tyle że oni są
Bim - bam , bim - bom , niedzielne dzwony
I kolejarz poszedł dalej szukać tego zerwanego hamulca i pewnie
go znalazł , bo po kilku minutach ruszyli śmy .
Wtedy odnalazł em papierosy , a Kostek siedział jak szara
mumia , patrzył w okno i wkrótce zaczęły z niego
wypadać słowa jak drobne kamyki , jak trociny z lalki
- I tak dobrze , że to na mnie nie
Gąsior zaraz złapał się za nos , a nasz chichot
zamarł , bo jakoś nie pasował do absolutnej ciszy lasu
Kostek stał parę kroków od nas i patrzył na mapę
Wetknął ją za pazuchę , zdjął plecak i powiedział :
Wie pan , chcemy górami aż pod Gardlicę . .
I , przykro mi , ale plecaki też chciał by
Mówił wolno , całkiem dobrotliwie , a właściwie to mógł
Kostek nie ruszył się z miejsca , więc wziął go
za klapy , okręcił swe wielkie ciało i posłał sukienny
Wasyl ledwo uskoczył , piec zakolebał się od uderzenia .
Kostek Górka pierdolnął o ścianę i osunął się na jedno
Mołojec spojrzał nieprzychylnie , ale Kostek nie dał mu szansy
Wiedział em , że oni tam w schronisku nie mogą
nas w żaden sposób ochronić , nawet gdyby chcieli .
To tylko kwestia paru godzin , może świtu , może
I był em im wdzięczny , że nic nie mówią
, tylko robią to , co można w tej sytuacji
zrobić : spierdalać , spierdalać , zanim cię złapią .
Facet był w mundurze , sam , miał pagony sierżanta
Wyplątał się z okryć , wsparł na moim ramieniu i
- Widzisz Jadźka , jakie ja tobie szczęście przyniosł em
- Wszystko to nasze , bo śmy wojnę wygrali -
- On do cała kołowaty chyba : taż ja te
- A cóż ona taka zwarzona , jak ta żaba
- Bo nasz kot dezerterem okazał sia . . .
- Nie może być ! - krzyknął Pawlak i zaczął
- Tak czy siak soli ty jemu pod ogon nie
Kiedy obaj byli już na skraju pola , Kaźmierz odetchnął
- Jak powiedział ? ! - oczy Kaźmierza zmieniły się
- Nasze , tato - wydyszał z siebie Witia .
- Miny nasze usłyszeli i myślą , że to Wehrwolf
Witii można powiedzieć , ale nie to , że on
- A na co jemu gwałt , jak ona sama
- Ja tego twojego ogiera raz - dwa brzytwą w
- Jakby Wieczorek tak bił , to by chleba na
- A cóż on taki zasłuchany , jakby dzwon kościelny
- Podkupić go chce ! - szeptał Witia , podając
Pawlak podszedł bliżej i skierował lufę na " Warszawiaka "
- Ja jemu raz darował życie , ale drugi raz
Pierwszy Minister stanął przed Królową i powiedział krótko : -
- Wiem o tym równie dobrze jak pan - odrzekła
Formicus chce nam narzucić swą Formicję Czarną na następczynię .
Królowa wzdrygnęła się : - Mam nadzieję , że nie
dopuści pan do tego , by wstrętna czarna mrowica pożarła
Konstabl , stojący na warcie , przywąchiwał mu się uważnie
Jegomość z robaczkiem świętojańskim odrzekł : - Szukam Termita .
- Szukam Termita ! - odrzekł jegomość ze świętojańskim robaczkiem
- Czy prawdą jest , że Czterdzieści Dziewięć Mamek zamkniętych
jest w Pokrywie Pokryw pod strażą i bez racji celulozy
Lecz w tym momencie drugi sekretarz Głowy podszedł do niej
i oznajmił lekkim swędem , że jedna z uwięzionych mamek
umarła z głodu i że zostało ich już tylko czterdzieści
Prof . Mmaa stukał długo podbródkiem o katedrę , ale
Słuchacze , którzy zapomnieli już byli o obecności profesora ,
- Zdaje się , że rozumiem - rozległ się głos
Do zorganizowania takiej rzeczy , jak schwytanie homo , konieczna
jest wyższa stopa życiowa całego Osiedla ; albo też całe
Osiedle musiało by się poświęcić fanatycznie tej idei , której
A potem rzekł sam do siebie półgłosem : - Niewolnictwo
- Ja nie jestem niewolnica ! - krzyknęła plując wokoło
- Taki wypedikiurowany niby inteligent , a nie zna się
- Je vous demande pardon , Mademoiselle Marguerite ! -
Przepraszam , może pan mi poda . . . "
" Tu jeszcze dziecko usiąść może . . . "
Czy ś ty nie brał kluczy ? . . .
I do zwierząt rzekł bezczelnie : - A to dziwna
" Łapcie ! - wołał - Łapcie , gapie !
" Przepraszam , tutaj pan ten siedział . . .
" Józefie , chodź , to inny przedział . .
Gdy nagle groźny pomruk usłyszał : To lwy zwęszyły w
Niech wyżłobią na tej ścianie twoje druhny : " Tu
Obok snują się twarze , mijają przechodnie . . .
Nie masz granicy szczęścia , gdy tworzy się epoka :
Bóg stworzył mnie obłokiem , co mija , aby mijać
Niech biją w moje serce spocone , ciężkie pięści !
Nie ma ciszy , nie ma snu . . .
Nawet imię ci zostawię niezbyt głośne : Takie imię jak
- Myślę , że nigdy się nie rozstaniemy - powiedziała
Ja jestem pewien - odrzekł em i pomyślał em ,
Na dworzec odprowadził nas profesor Garraud , doktor Adler i
Przynieśli dla Kiry pęki konwalii , jak to jest w
Pozwoliła mi się objąć i z westchnieniem przytuliła głowę do
Poczuł em , jak serce we mnie ucicha i pierwszy
- Jak pani redaktor sobie życzy - rzekł Gordon z
- A może pani czuje się za młoda , aby
No cóż , bardzo z tym pani do twarzy .
Trwały próby i nagrywania poszczególnych partii audycji na taśmę .
Pewnego dnia po próbie Gordon zaprosił Izoldę na kolację .
Siedzieli w przytulnym kącie sali , z dala od hałaśliwych
saksofonów , które bardziej przypominały uliczny zgiełk aniżeli uporządkowaną grę
Kiedy kelner podał zamówione przez Gordona szparagi , Izolda zawołała
Ale niedźwiedź tylko mlasnął : " Każdy nosi odzież własną
Czapla piórka swe poprawia : " Nie chcę męża mieć
A jajko na to najbezczelniej : " Na ulicy nie
Kiedy oderwała się od ziemi , widać było oddalające się
brunatne , nagie pola , wkrótce utopione w szarej mgle
, która w chwilę potem , z góry , przybrała
Położyła na nim torebkę , odetchnęła głęboko i przymknęła oczy
Rozmowa schodzi na miłośnika i znawcę Hellady Lawrence'a Durella ,
a potem na Henry Millera , który , choć Amerykanin
niemieckiego pochodzenia , wykazał podatność na bakcyla Grecji jak rasowy
Mary jest zdania , że wszystkie wypowiedzi ludzi Zachodu dotykają
Są bardziej projekcją intelektualistów , zafascynowanych kolebką europejskiej cywilizacji niż
Po powrocie do Pafos wstępują do " Extasy " ,
gdzie tym razem mimo buchającej jak zawsze aż na ulicę
Miejscowi , stojąc przy barze , zerkają co chwilę na
Turystami siedzącymi przy stolikach zdaje się nie interesować nawet Manolis
Tylko angielska nauczycielka jak co wieczór z niewzruszonym spokojem popija
- Ale ofiara może być dobrowolna - nie daje za
Przynajmniej w tym - jeśli nie ma innej drogi .
Lilith milczy , po czym pyta szyderczo : - Sens
W takim razie dlaczego w imieniu Ukrzyżowanego popełniono co najmniej
- Myślała m , że przynajmniej tego się domyślisz ,
Kapłance Bogini w Pedasos z a w s z e wyrastała broda , ilekroć mieszkańcom
- Wyjmuje zza ucha ołówek do brwi i rysuje siostrze
Ona - wskazuje na Anę - winna mieć oko na
- To naprawdę przypominało atrakcje w wesołym miasteczku . .
- But tell me , please - nie może opanować
ciekawości - dlaczego , na miłość boską , przede wszystkim
Spogląda na nią z pobłażliwą wyższością człowieka mającego zakodowane w
genach odruchy przodków , którzy tylko dzięki przytomności umysłu w
Zelektryzowana słowem " komunista " , Anna z coraz większym
Jest to opowieść o chłopcu , który , mając niespełna
Jego ojciec , lekarz onkolog , należał do komunistycznej inteligencji
, która po wojnie domowej i upadku ELAS - jeśli
udało jej się uniknąć plutonu egzekucyjnego czy obozów reedukacyjnych -
rozproszyła się na emigracji , głównie w Europie Wschodniej .
Może jeszcze i ten , jak mu tam . .
- No , co to , to nie ! -
- Jako animus była by ś typowym przykładem opętania !
Odrzuciwszy koc i prześcieradło , Stelios przez chwilę przygląda się
Annie ze zmarszczonymi brwiami , jakby zastanawiając się nad czymś
, po czym siada na brzegu łóżka i zabiera się
do dekorowania jej plasterkami ogórka i jajka na twardo .
( Ogórki są podobno dobre na cerę - ale czy
Już zdążyli się rozłożyć , ich wielkie ciała zgniły ,
trupi odór wypełnił trumny , mięso odpadło od grubokościstych szkieletów
, mocnych kości udowych , szerokich miednic , dużych czaszek
Zdarza się , napisał by w tym miejscu Kurt Vonnegut
Ilość plam pulsujących w jego oczach mnożyła się w zastraszającym
Kurwa , puść wreszcie " I wanna be adored "
mówię do Runia , który zmienia Bustersów na Specialsów albo
Nie wiem gdzie to jest , kaseta mi zginęła ,
mówi jakby właśnie gdzieś wcięło walizeczkę z pierwszą pomocą albo
- Co wy wszyscy ode mnie chcecie - powiedziała tylko
- Aś , aś , aś - ubolewał dziadek .
Wynosi rozpuszczony , syczący karbid razem z lampą do sieni
Ziewając zasypiali ; cicho , nie skrzypnąwszy nawet , otworzyły
- Tam , tam , trzymać , łapać , bo
Co posiadasz takiego , dziadu , że ci mogła ukraść
Tam dopiero czeka nas przyzwoite życie , a nie wegetacja
Zatarta w pamięci twarz wynurzyła się z cienia i wuj
Jehuda staje nad nimi - z ramieniem wysuniętym miękko do
Ostatnie , niskie promienie barwią nikłym pyłem jasny zarost ,
łagodnie plamią blade czoło , lgną do białej koszuli widocznej
Jak tam , Jakow . . . w domu ?
- Tak , tak , moi drodzy , czwarta przeprowadzka
- Inni też są dla was na wagę złota ?
- Ona jest dla mnie na wagę złota i nie
zostawię jej samej , choćby m jechać miał za nią
Gite menszn , hot rachmunes , warft a sztikełe brojt
Dzień wlókł się , jak konający z głodu po kamieniach
- Szpadlem przez łeb , raz - i Ernest pokazywał
- Kobieto , tobie przecież usta nie zamykają się od
Ojciec kluczem naciągał szprychy na obręczy koła i palcem próbował
- No , nie mówiła m , że wykipi ?
Kiedy ja grzeję mleko , ty zawsze musisz zrobić awanturę
- Wszyscy mówili , że stary Lewin okropnie się w
Ojciec powtarza : - Osiem krzeseł , dwa fotele ,
- Jajeczny , ja ci mówię , że nie masz
Stara Zełda szurając bamboszami wyszła z jakiegoś ciemnego zakamarka piwnic
, popatrzeć i ucałować strzęp urwany z gazety , zapisany
- A tak , tak , wiem , czytał em
w gazetach o tym procesie z Haubitżem - skinął głową
- Po przyjeździe do Jasienia dowiedział em się , że
To przykre , bo całą duszą i sercem jestem po
- A tak - odparł em z rezygnacją , gotów
-- Ma pani w motocyklu pęknięty tłumik , źle ustawiony
Jej niebieskie oczy aż pociemniały z gniewu , lecz wzruszyła
tylko pogardliwie ramionami : - Pan sądzi , że tu
w pobliżu jest jakiś warsztat , w którym mogli by
Słońce przedarło się przez chmury i natychmiast zrobiło się upalnie
Po kilku kilometrach , za zakrętem drogi , uwidoczniła się
Po lewej stronie na wzgórzu stał otoczony starymi drzewami romański
A tu nie ma wody , ani do umycia się
Pojedynczo opuszczali śmy mauzoleum i poganiani przez doktora , znikali
- A jednak mauzoleum to świetne miejsce na ukrycie pamiętnika
- powiedział em do Hildy , po raz ostatni oglądając
Tell właśnie zamykał drzwi i zawieszał na nich kłódkę .
Inwentaryzuje pan zabytki , oprowadza pan wycieczki szkolne i ostrzega
: " Proszę nie dotykać eksponatów " - kpiła Hilda
Zajmuję się zabytkami , inwentaryzuję je , niekiedy oprowadzam wycieczki
- Pański samochód , który pływa po wodzie jak najlepsza
motorówka , też należy do muzealnego wyposażenia ? - spytała
Kierownik szkoły Zarychta przyszedł w swetrze i w rozdeptanych sukiennych
Milcząco przywitał się z teściem i szorstko odprawił syna do
Trudno uwierzyć ! - odezwał się zmęczonym , chropowatym głosem
- Wyśmiał by m , jakby mi kto dwa ,
trzy lata temu powiedział , że coś takiego może się
Nigdy by mężowi coś takiego nie przyszło do głowy !
Zresztą nieraz zabierała m do kina korepetytorów Joli . .
Nagle ją znienawidził em , bo ten śmiech był bardzo
- Szybko się zadomowiła ś w tym buduarze , Teresko
- Nie chciała m cię tu zapraszać , ale jeżeli
już mnie znalazł eś przy pomocy tego zdrajcy Didiera .
- Nie będę gorszy od moich poprzedników - odparł em
Nazajutrz , w czwartek , mieli śmy lekcję zaraz po
Majorowa była tego dnia bardzo roztargniona , co chwilę wychodziła
z pokoju , później długo rozmawiała przez telefon z przyjaciółką
Pocałowała mnie w czoło i wyszła , zanim zdążył em
- Wcale nie wiadomo , czy ojciec Renaty utrzyma się
- Mamusia mi mówiła , że zastępcy komendantów do spraw
- A od czego był pan minister Radkiewicz ? -
W takim to nastroju stanął em znowu przed kapitanem Baniakiem
W jego oczach dojrzał em zaciekawienie : jak też wyplączę
Potok wyrazów wypływał mi z ust bez najmniejszego trudu .
Dotąd nie rozumiem , jak to się stało : dla
ratowania skóry człowiek może się , widać , zdobyć na
- Przyznaję się do powiązań z angielskim wywiadem - rozpoczął
- Cha , cha , cha ! - zaśmiał się
Zapamiętaj sobie , mała , że prawo jest po to
I tak się z wami cackają jak z chińską porcelaną
, bo co to w ogóle znaczy - zamknąć na
Mówił em twojej matce , żeby nie wsadzała palca między
- Ja w ogóle mam duszę pielęgniarki - powiedziała Tereska
Na pewno odbiorą jej sen domysły , skąd dochrapał em
Należało mi się choć takie zadośćuczynienie za jej dawną nieczułość
- Nie spodziewał em się tego po tobie , Teresko
- Tereska nie zasługuje na żadne prezenty - oświadczyła nauczycielka
Tereska mrugnęła do mnie porozumiewawczo i opuściła głowę , jak
- Pani zapewne uczy historii ? - zapytał em .
- Nie będzie się pan wstydził Alicji - oświadczyła z
- Boże , jak ja się kiedyś bawiła m po
- Nawet w tych czasach Alicja znalazła by stu wielbicieli
, którzy by ją zaprosili na bal , gdyby tylko
Rozpędzeni pałkami studenci , zmuszeni do emigracji Żydzi , oburzeni
literaci , część inteligencji , bo pamięta jeszcze dekalog .
A pan tylko dlatego , że trafiło pana rykoszetem .
Gdyby pan był protegowanym nie Tubalnego , ale Jagódki ,
cieszył by się pan z awansu swego szefa i popierał
- Co mogą zdziałać dwie samotne kobiety niewłaściwego pochodzenia klasowego
, bez stosunków i bez pieniędzy ? - westchnęła .
- Przyjdzie mi tu umrzeć , jeżeli wcześniej ta rudera
I położyła rękę na mej ręce , którą to rękę
Nie wyczuł em kpiny w jej głosie , choć należało
Jako osoba wrażliwa , wyczuła prawdopodobnie we mnie napięcie i
tym dotykiem chciała mnie uspokoić , ale wywołała bolesny dreszcz
Ten barwny świat już ją porwał , a ja ,
dobry tatuś z bajeczki , stał em się tylko przeszkodą
Wtedy , na wieży Eiffla , zaczął em nie lubić
Napadła ś na Kucyka , a to jest ich człowiek
- I ty uważasz , że tak powinno być ?
- Tak było i tak będzie - odparł jej ojciec
- Wszystko zrozumiał em , panie naczelniku - odparł em
Prowadził em w naszym biurze gazetkę ścienną , gdzie wklejał
- Tak ? - zdziwił się naczelnik i otworzył notatnik
- O ile wzrosło u nas pogłowie bydła rogatego ?
- Nie będę was zatrzymywał w Instytucie , kolego -
- Wkraczamy w okres intensywnego i selektywnego rozwoju celem osiągnięcia
nowych , jakościowo wyższych form gospodarowania i nie tylko gospodarowania
Właśnie w ramach selektywnego rozwoju naszego Instytutu nie bardzo was
Jacek widać wyczuł mój niepokój , bo uśmiechnął się do
- Niech pan zostawi córeczkę pod moją opieką - wtrącił
- Pogadamy sobie jeszcze i odprowadzę ją do drzwi hotelu
W ciągu paru sekund pochłonęli sandwicze i wypili piwo .
Wyglądało na to , że jest to ich pierwszy posiłek
- Ja wracam gratem - wyjaśnił z dumą Marek .
- A ja zbieram na posag - powiedziała Basia .
- Przywiozę tysiąc dolarów , to chłopak zaraz się znajdzie
- Omówił em to z dyrektorem - odparł em lekceważąco
To mi się wydało niepokojące , bo po zachowaniu się
Pytanie " Pan tutaj ? " było ze wszech miar
Serce zabiło mi w nagłym przeczuciu nieszczęścia i chwycił em
Siedzi przeważnie w nowym sklepie na Świętego Antoniego , no
Chadeków rzucił , z rządem teraz idzie , z Bebe
Szli szosą warszawską , skąpo oświetloną latarniami , wzdłuż nowego
A kiedy usłyszał , jak Piłsudski powiedział na radzie ministrów
: " Trzeba będzie dobrać inny gabinet , ale Składkowskiego
Ja się zresztą namyślę , ale musi bić jak stupajka
I pogroził drańskiemu szpakowi , co go z brzózki przedrzeźniał
- Zmęczyła m się , wiesz , to już nie
Patrz , Kachna cały czas tańczy i nie jest zmęczona
- Spotkali śmy się , towarzyszu rektorze . . .
Szczęsny przypomina : uniwersytet ludowy przy ulicy Wolność , rozmowa
- Wybaczcie , towarzyszu , rzeczywiście , zdaje mi się
Tyle miał em podań i tyle młodzieży , że rozumiecie
A ja wtedy tylko o tym marzył em , żeby
Zocha osunęła się na kanapę , głową na wznak .
Szczęsny całował jej ramiona i szyję , i w jamkę
nad obojczykiem , coraz mocniej , kąśliwiej , a gdy
zamarł rozdygotany , z rąbkiem stanika w zębach , zrozumiała
Jak mu faszyści przyrżną , ale tak na fest !
to i z głowy wyskoczą różne pakty - akty z
Gdyby tak zgolił romantyczną bródkę , a w sobie stwardniał
i jakoś się wyprościł , to był by może z
Kamykówna wyjęła z torby czerwony proporzec , Władek nadział go
Ludzie , których Jaś daremnie prosił , aby się zatrzymali
i zrobili dla nich miejsce - naraz sami stanęli .
Jasieńczyk spojrzał , gdzie wszyscy patrzyli - za siebie ,
a tam biła w górę czerwień jara , ognista !
Jeden jedyny proporzec i dwa transparenty , razem trzy płomyki
Ale Potoczek pocił się wyraźnie zaniepokojony : - Jakim sposobem
Widocznie nie był przy tym , jak Władek rozwinął swój
- Mamo , a czy to dużo - dwie morgi
- A może my śmy mieli więcej niż dwie morgi
- A kto by tam mierzył kawałki ? . .
Tak być musiało , chociaż Bida tego nie mówił ,
tak było na pewno : własne morgi w oczach im
rosły z latami , i obraz Polski jak na druczku
olejnym , i żrąca tęsknota za domem w Rzekuciu .
Chciał wymienić , kogo z towarzyszy wzięli , ale w
porę sobie uprzytomnił , że dla tych tutaj są to
W myśli tylko tę listę przebiegł zatrzymując się na najbliższych
- Kładźcie się na moim posłaniu - powiedział Szczęsny ja
- Już cię świerzbi pieniądz , co ś go dostał
- Zamiast zbierać grosz do grosza , wszystko tracisz .
- Nie , co mi tam pokażecie . . .
Obeszli sad , do kępy lip i kasztanów , przez
które wypaloną cegłą przeświecały szczątki murów pałacowych i biała ,
- Są tu czyjeś ślady - zauważyli na rumowisku .
A w tym czasie rozbito już wojska wszystkich interwentów ,
bandy Machno na Ukrainie i kułackie powstanie Antonowa w sąsiedztwie
Rewolucja leżała skrwawiona i zwycięska , nabierając sił do nowej
To nowe czasem brzmiało z ulicy ogłuszającą , marszową piosenką
: " Strzeż się , strzeż , Antanto , toć
Mała poskarżyła się , że koza się jej nie słucha
Mamesi kazała chodzić z kozą koło domu , ale ta
ciągnie ją za sznurek w krzaki i do lasu -
A jak do niej mówić , to bobki robi i
- Pozwolenie dla niej dostał zięć od swego kolegi -
Sztywne od wapna włosy rozmierzwiły mu się nad czołem .
Kłóciła się ze starą , że musi zostać jeszcze dzień
- Popluł w żylaste , wykrzywione dłonie , zżarte od
Ostry skręt korytarza otworzył przed nimi nagle niezbyt rozległą ,
Zawieszona na ścianie latarka oświetlała chwiejnym płomykiem rude mury i
W kilku miejscach bielały duże kamienie , przytoczone tutaj w
owych jeszcze czasach , gdy służyć miały jako siedzenia przy
Widział wszystko wyraźniej , ostrzej i wszystko wydawało mu się
Miał w tej chwili pewność , że może je kształtować
W każdej chwili mogę zostać szoferem w Prezydium Rady Ministrów
Przerwał ją dopiero śmiech Puciatyckiego : - A , to
Drozdowski spojrzał na niego z nie ukrywanym politowaniem : -
- I co w takim razie zostaje według pana ?
Za dużo ma różnych spraw , żeby nie był pewny
A może to wy idziecie nie tą drogą , którą
Możemy na niej popełniać te czy inne pomyłki , możemy
robić błędy , ale kierunek naszej drogi jest słuszny .
Z sąsiedniego pokoju dobiegał wśród rozgwaru ogólnej rozmowy niski i
Lecz oczy jej , bardzo teraz rozszerzone i w niego
- Czy pan major już w las ? - zachłystywał
Dowódca okręgu daje panu przeze mnie kontakt . . .
- Skąd wiecie o mnie ? - spytał Zygmunt ,
Przecież mam na wierzchu stena ! " - olśniewa go
W pewnej chwili słyszy za sobą szybki jazgot peema .
Zygmunt jest na lewym chodniku , teraz biegnie ku niemu
- Przecież ciebie , idioto , kijem można zatłuc -
" Gdzież ten kretyn poleciał ? - przestraszył się jak
- Dostanę rozstroju nerwowego , jak nie przestanę tego miętosić
w głowie " - kpił z siebie : Podszedł do
- Żeby wyśledzić łobuza i dać mu w czapę .
- Nie ? - skomentował z widoczną ulgą milczenie Jerzego
W każdym razie może pan poświadczyć , że robię ,
co mogę , i w w a s z y c h ( szept ) sferach
Nim komendant zdał sobie sprawę z tego , co robi
, bąknął podsłuchanym u swego zastępcy pytającym : - No
- To ja , Władek , dziś w nocy "
- Odezwij się , do cholery . . . -
Jerzy , przejęty uwielbieniem dla starucha , którego książki szanował
, podsunął się bliżej i zaczął - byle coś mówić
- opowiadać o . Ahlgrimie , o tym , że
przecież nawet sami Niemcy nie są tak " jednoznaczni "
Gdy powiedział o karcie z jego pamiętnika , do rozmowy
włączył się młody człowiek z blond aureolą nad głową :
Nim Olo zdążył o cokolwiek zapytać , Budzisz wskoczył szybko
- Dziękuję w imieniu służby - mruknął jeszcze kapitan .
- I Ponury ? - wyszeptał wreszcie zamiast zamierzonego :
Te same sanitariuszki ? " - zastanowił się Olo .
Ze złością obserwował tyczkowatą postać Bogorii kiwającą się rytmicznie przy
- Dziad - odwraca twarz do zawstydzonej powtórnie obsługi .
Celowniczy pokornie , jak podarunek , przyjmuje z jego ręki
Nagle ciska się do przodu , jakby chciał wyskoczyć przez
Olo stoi przyciśnięty do ściany , widzi , jak z
- To jest Freta - wyjaśnia ktoś szybko , jakby
Panowie , gdzie jest Freta ? - pyta z naciskiem
- On nie od Jana Bożego . . . -
Rozpacz tego człowieka wydaje się odbierać mu zdrowe przecież zmysły
- Gdyby tylko co , od razu strzelać ! -
W łeb ! - dodaje z pasją , bo oto
Teraz po widocznym stąd suficie pokoju krążą jakieś ogromne cienie
- Ale morsuje . . . - zastosował nowe pojęcie
- Na który punkt ? - Zygmunt podchwycił intencję dowódcy
A więc jego nowe mieszkanie używane było również jako skrzynka
- Likwidujemy tam nasze sprawy , to będzie już ostatni
przekaz na ten adres , więc możemy go trochę zdekonspirować
- major patrzył na Zygmunta : - Może tam kogoś
poślecie i jeśli paczka jest , od razu ją do
- Jak to ? - jeszcze raz bąka Jerzy ,
- Generalski wóz - chrypi Zygmunt biorąc Alinę pod rękę
- Nie tędy - zawołał Jerzy widząc , że siedzący
" Mówili , że trupi jad w kanałach powoduje ślepotę
Ta jedna myśl w pustej , wyziębionej zmęczeniem głowie załomotała
- Niteczko ! - zawołał głośno , jakby nie miał
jej stale tuż , jakby nie była jego siłą .
Echo grzmotnęło z powrotem , głośne i ponure , jak
- Cicho , kurwa - że mać - przyniosło groźne
- No i co ? - dziewczyna spytała go szeptem
- Ja i tak wiem - odpowiedziała mrużąc oczy .
" Jaka ładna " - spostrzegł teraz dopiero , kiedy
- Załamał eś się nerwowo - osądził go na ulicy
- Wcale nie chodziło ci o oszczędność , chciał eś
- Klamoty na razie zostawimy ? - zatroszczył się o
- Dały łaj , jakby miały dzika , i co
- Gdzie , gdzie , którędy poszedł z miotu ?
Tak więc , rzuciwszy zgorszone słowa : " na dużym
polowaniu " , Olo poczuł się nijako , że wspomina
znów , z dziedzicowskimi fumami , dawne , przekreślone czasy
Po godzinie wałęsania znaleźli się wśród wąskich uliczek starego miasta
Nie znał francuskiego na tyle , by zorientować się w
potrawach , nie znał też wyniku transakcji dokonanej przez Ola
Natrafiły na ń dzieci zbierające zioła dla starej Felakowej .
Leżał pod ścianą spichrza , pod wybitym okienkiem , z
Obok ciała rozdarty kulą worek , z otworu ciurkał strumyczek
Gwieździk miał ten owies na twarzy , w otwartych ustach
Kierownik z Regnowa polecił nauczycielkom promować każdego niezależnie od wyników
Oni powinni znaleźć się w specjalnych warunkach , bo ja
wiem gdzie , w internatach i pod opieką lekarza ?
Im trzeba długiej , indywidualnej pomocy , rozmów , leczenia
Reidernowa skrzywiła się , kiedy zapytała ją , czy we
Wyciągnęła z przepastnej kieszeni fartucha kluczyk i zaprowadziła Martę do
- Od czasu , gdy pani Reidernowa objęła rządy ,
- Wobec tego pański pobyt w Maleniu . . .
Jeśli jest , jak przypuszczam , Niemcy mocno się rozczarują
Już mnie tu nie zastaną i będą bardzo zdziwieni .
Borowski wyjechał , wróci najwcześniej jutro albo za dwa dni
Kiedy się coś tworzy od nowa , w praktyce pewne
To się nazywa nienawiść , a nie odbudowa państwa .
- Musi ci być bardzo ciężko - powiedziała Marta i
Dziewczyna przerwała ścieranie kurzy , popatrzyła na rozmówczynię ciemnymi ,
prześlicznymi oczami , które przypominały dwa kasztany w otoczce pierzastych
- Ja już tyle widziała m i przeszła m ,
Który nie dostarczył zboża na przemiał , będzie odpowiadał .
- A , jeżeli pani się za nim wstawia .
. . - puścił delikwenta , nie omieszkał jednak na
Jak go jeszcze raz przyłapię , skórę będę darł !
- Cała rodzina nic nie warta , jeszcze plotki robią
- Co takiego ? - Irenka z plamami na policzkach
szarpała ramię syna , szarpała klapy nie dopiętej kurtki .
- Ty ośmielasz się nie tylko czytać , ale przynosić
Czy ś pomyślał , czym to grozi tobie , mnie
Żądam , aby ś w tej chwili , natychmiast to
- Niepełny drugi miesiąc , więc jeszcze możesz się zastanowić
- Jeszcze masz kilka tygodni , usunąć możesz w czwartym
, a nawet w piątym miesiącu - powtarza Marlena .
Gdyby m urodziła te wszystkie bachory , to chyba zapełniła
Tańczysz , poruszasz zmieniającą się purpurą mulety , wykonujesz ruchy
nie istniejącą szpadą , uderzasz , a każdy cios w
A tobie - właściwie dlaczego ? - wydawało się ,
że wszyscy patrzą wymownie na ciebie i za chwilę wskażą
" Powiem ci w sekrecie , że oni są małżeństwem
W południe bezwietrznego listopadowego dnia podjechała taksówką na ulicę Topiel
, gdzie mieszkała stara akuszerka , masowo produkująca aniołki .
Nazywano ją Wiedźmą , Babą Jagą , Morową Agatą ,
Pijanicą , a każdy , kto spojrzał w jej mętne
, jasnoniebieskie , stale łzawiące oczy lub stanął obok krępego
, zwalistego cielska i wciągnął nosem powietrze , nie miał
wątpliwości , że określenia te były głęboko trafne , słuszne
Dotknęła cię ta ironia , niemal obraziła , chociaż Zygmunt
- Witek walczy gdzieś pod Toruniem , nie mam od
- O ile dobrze wiem , to wielu naszych żołnierzy
Wydało ci się , że w oczach Zygmunta dostrzegła ś
- Może w przyszłości pozna mnie pani z którymś z
tych pięknych młodzieńców wyczekujących na panią po występach w "
A teraz proponuję po prostu przyjaźń - wyciągnął dłoń -
On sam był rozgoryczony i wyglądał , jakby nie spał
Odniosła ś wrażenie , że chce matce coś powiedzieć ,
z czegoś się zwierzyć , wyrzucić z siebie dręczącą go
Bał się mówić wprost , nie wiedział , jak to
Dopiero kiedy przed dworcem czekała na nas dorożka , a
nie wytworny samochód , matka spojrzała na ojca ze zdziwieniem
Im głębszy zapadał zmrok , tym więcej buszowało tych złowieszczych
cieni , grabiących , myszkujących , zagarniających co tylko dało
Nie zważali na żar , ogień i surowe wojenne prawa
Im więcej było nieszczęścia i rozpaczy , tym bardziej stawali
Każdy zbombardowany , okaleczony , nieszczęśliwy dom stawał się teraz
- Nie mogę w ten sposób nadużywać pańskiej uczynności .
- Mogę zatem liczyć , że pan odda to pismo
- W takim razie poproszę o nie na chwilę .
Ksiądz otwiera szufladę biurka , z której wydobywa pieczęć .
- To znaczy , że ksiądz nie jest z Rzymu
- Ale widzę , że tu , w Bibliotece ,
- O której ? - teraz on z kolei zdziwił
- W takim razie wszystko skończone ! - zawołał em
- Czy ojciec otrzymał mój ostatni list ? - pytam
Zaczynam wyjaśniać przerwę w korespondencji : Dobieram słowa ostrożnie ,
bo wiem , że chociaż trudności zostały przezwyciężone , zdenerwował
Nie odzywał em się więc , z dnia na dzień
Skoro tylko się to okazało możliwe , natychmiast napisał em
Od jednego adwokata do pana dzwonili , a także z
- Pana dawny pokój jest nie zamieszkany - powiada cameriera
Zanim więc zdążył em sobie uprzytomnić , że to nonsens
, by do kurii telefonowano w wypadku jakiegoś nieszczęścia z
Machinalnie jednak przyciskał em słuchawkę do ucha , chociaż było
Chciał em się z tobą zaraz podzielić tą wiadomością .
W innej sytuacji na pewno nawiązali by z nim bliższą
znajomość , ale na tej ryzykownej wyprawie woleli unikać osób
Agent Pawłow nieustannie wodził wzrokiem za kapitanem , pilnie nadstawiał
Na polecenie Smugi , wierny Udadżalaka w dalszym ciągu śledził
każdy krok agenta , toteż łowcy mogli się nie obawiać
- Rozumiem , rozumiem , ale jakoś jestem dzisiaj bardzo
- Nie myśl o chunchuzach , może wcale nie przyjdą
Bosmanie , wleź na drzewo i umocuj siatkę nad pochyłym
- Urządź to tak , aby sieć spadła za jednym
- Tak , tak , pamiętam , osobiście czytał em
Podkreślili ście czerwonym ołówkiem : Niebezpieczny , wzywać do meldowania
- Dobrą ma pan pamięć - ostrożnie pochwalił Wilmowski .
- Władze cenią to ; jak widzę , słusznie należała
- Czy to miało być jakieś ważne przesłuchanie ? -
Przez jakiś czas Fu Czau szeptem rozmawiał z ojcem .
Ten potrząsał głową , co chwila zerkał na śpiących gości
W końcu Fu Czau zdjął z kołka na ścianie starą
, powiązaną drutem strzelbę , nabił ją starannie i usiadł
Ojciec zdmuchnął świece w latarniach , przykucnął za plecami syna
- Ubijecie interes , nie pogardzi zarobkiem - mówił Kramer
- Nikt na Syberii nie odtrąca ręki podsuwającej państwowe papierki
To kraj wszelkich możliwości i . . . łapówek .
Wilmowski zamilkł , a do rozmowy wtrącił się Smuga :
Ten przyjął ich w swoim prywatnym domu , w obecności
Wypytywał o przebieg łowów , życzył powodzenia oraz zapewnił ,
że sprawcy wczorajszego napadu będą ujęci lada chwila i zostaną
Łowcy w jak najlepszych humorach powrócili na " Sungaszę ''
, było bowiem zupełnie widoczne , że policja , po
nieudanej prowokacji , stara się pozorami uprzejmości zatuszować własną niezręczność
- Może masz rację , przecież ukąszenie przez jadowitego węża
Trochę mi lepiej , gdy wiem , że to nie
tylko z mojej winy wyprawa musiała zawrócić z drogi -
- Czarownicy rozpuszczali wieści , że zaklinamy dusze wojowników w
martwe rajskie ptaki , aby móc je potem dręczyć -
- Nawet podczas naszego pobytu na wyspie ci szarlatani judzili
Obok klatek z dorosłymi ptakami krążyły dwa małe kazuary ,
Tomek zaledwie ujrzał małe , śmieszne ptaki , natychmiast odezwał
się do Smugi : - Proszę pana , może krajowcy
zgodzili by się sprzedać nam te dwa młode kazuary .
Podobno małe kazuary przyzwyczajają się łatwo do człowieka i chodzą
- Czy pan naprawdę sądzi , że Tommy jest zakochany
Tomek natychmiast pochylił się nad talerzem , by ukryć zmieszanie
, a kapitan Nowicki ciągnął dalej : - A jakże
, ale nie tylko on jeden został ugodzony przez Amora
Spostrzegł em , że pan James Balmore często wpatruje się
w księżyc i potem zamyślony wpisuje coś do notesu .
- Na pewno skrył się tutaj przed burzą , tak
Nie mógł sobie wybaczyć , że sam do tej pory
Za to obecnie ze zdwojoną uwagą przesunął okiem lunety po
- A ja zgłaszam się na drugiego świadka - dodał
- Noś ją na środkowym palcu , bo zgubisz .
- Czy będziesz szanował Sally i nie opuścisz jej aż
do śmierci ? - zwrócił się Nowicki do Tomka .
- Przypuszczam , że to właśnie wojownicy Ku-ku-ku-ku napadli na
- Oby śmy jak najprędzej znaleźli się na wyspie -
A wtedy by m powiedział : - Cieszę się ,
- O , to ojciec kolegi musiał być ? …
- Niestety , nie żyje - powiedział by m .
- Jakżeż mi przykro - rozczuliła by się , bo
- Może jeszcze wróci - powiedział z nadzieją , jakby
chcąc oddalić wiszącą w powietrzu kłótnię z wujkiem Władkiem .
- Muszę znaleźć tego sukinsyna , co mu oko wybił
- Mógł o to oko nie wrócić , że się
Teraz , po wojnie , będzie łatwiej , zaczną wywlekać
- O , i patrzy - któryś się nawet ucieszył
- Chłopaki , może by go jednak odprowadzić do domu
Wyjdziemy na dwór , złapie świeżego powietrza i pójdzie .
Rozłożywszy talerze , przystępuje babka do dzielenia koguta , z
Temu udo , temu drugie udo , temu pół piersi
, temu drugie pół , tam kuper , tu skrzydełko
, drugie skrzydełko , szyja , za mało tych skrzydełek
, za mało tych ud , więc tu coś ujmie
, tam dołoży , przełoży , uszczknie , zamieni ,
doda , przepołowi , medytując , że taki wielki wydawał
się ten kogut , taki wielki , póki chodził po
- Matko Święta , a przecież Zygmunta czapka w pokoju
I pobiegła do pokoju , gdzie ta czapka wisiała na
gwoździu nad łóżkiem , a wróciwszy z nią , otworzyła
drzwiczki do paleniska i zaczęła tę czapkę wpychać w ogień
Ale czy to ręce tak się jej trzęsły , czy
daszek okazał się za sztywny , za szeroki , w
- Jak nie na tej ? - zaperzył się Szmul
Ty mi się każesz Pana Boga iść spytać , a
Dziadek zatrzymał jednak konie i powiedział : - Zamiast kłócić
- O , tu ci specjalnie ten chwast zostawiła m
Zostawisz chwaścik , a jutro , pojutrze wyrośnie ożóg .
Nie nauczysz się plewić , to niczego się porządnie nie
Szła już prawie na bałyku , a od kląsknięć jej
dłoni aż się echo hen , w ciemności , rozlegało
Ale i wujkowi Władkowi żal się nagle tej czapki zrobiło
- Przypierając czapkę drzwiczkami , matka aż się poderwała z
- To by się oderwało gwiazdki i była by cywilna
- Nie pal mi tej czapki - powiedział ojciec ,
patrząc jak się matka z nią szamocze , trochę z
żalem , lecz spokojnie , nie przerywając nawet mieszania kaszy
- Wolę cię mieć żywego niż oficera - wybuchnęła matka
- Tak tylko dłoń po niej zsuwam - powiedział em
I coś ścisnęło mnie w piersiach od tych jego słów
Można by sobie wyobrazić taki łańcuch rąk , sunący po
tej poręczy , gdzieś tam między nimi i moje ,
- Co ty , dziecko , Kuferblum , a skąd
- Był w mycce na głowie , w chałacie i
Któryś nawet mi pod nogi splunął : - Nagła krew
O , by m zlał , by m zlał .
Inny aż zakipiał : - Surowym rzemieniem by m zlał
A któremuś oczy wyszły na wierzch , twarz spurpurowiała i
Postawiła więc dwie szklanki , jedną przed nim , drugą
- No , i co ? - ktoś z trwogą
- Ale przecież jedziemy , to mogli by śmy już
Nadstawił em uszu , bo i mnie zaczął się udzielać
- Mógł by wolniej jechać , aby tylko dojechać .
- Nie widać ich , cholerów , dał Bóg .
- Chcieli ście przecież , żeby odjechali - powiedział dziadek
Usiadł , znów zdjął czapkę i znów się podrapał .
I tak szamocząc się od brzegu do brzegu drogi ,
znaleźli śmy się znów przy starcu siedzącym na ławeczce ,
w słońcu , z psem wygrzewającym się u jego nóg
Może by śmy go minęli , tak nas ta figura
gdzieś ukryta przed nami pośród chałup , płotów , ogródków
, drzew , krzaków zmamiła , lecz nagle jakby spod
ziemi doszedł nas jego martwy głos : - Nie mówił
- Różnie - odparł , jakby strzepnął coś z siebie
- Mówię , raz na tym , raz na tamtym
Za to w zwykły dzień tygodnia nie przeszło się przez
wieś , żeby się nie natknąć na Hankego , jak
z tym aparatem na piersiach , nieraz od samego rana
Czy to taką służbę ma , czy taką mściwość ?
Bo nikomu nie darował , młodym , starym , chłopom
Blady strach na wieś padał , kiedy Hanke pojawiał się
Stacho siedzi nad " Małym Rocznikiem Statystycznym " z trzydziestego
szóstego roku i nie może zmusić się do szukania potrzebnych
Konwojent , delegowany przez fabrykę , został już obrobiony .
Chodziło teraz o to , aby dopilnować uczciwego załatwienia interesu
- Najpierw weźmiecie wózek i z Mietkiem od dozorcy zawieziecie
Beczki trzeba zabrać od Koralowej z Kercelaka , wiesz gdzie
Szkoda było by , bo ś chłopak łebski i przydał
- Majster podkreślił - " deski nosić " , aby
chłopak nie wyobrażał sobie , że jest wielkim rzemieślnikiem .
Oto Jacek ukradł pistolet i nie chcą go nawet dać
Powiadają : " Przeszkolili śmy się w rozbieraniu , czyszczeniu
i celowaniu , dali śmy na dzielnicę - niech inni
Zastanawiał się chwilę i lojalnie przyznał : - Mają rację
- Niech pan zrozumie , nie zdołał em załatwić formalności
- Na swoją własną odpowiedzialność pan wejdzie do miasta .
Radzę iść środkiem ulicy i podnosić ręce na każde wezwanie
Pański dom leży w rejonie nie opanowanym przez bandytów .
- Daj , bracie miły , spokój , bo zaczynasz
gadać na okrągło i do niczego już nie dojdziesz .
Każda z jego myśli zakończona była teraz znakiem zapytania .
Najgorsze było to , że wyczuwał , iż nie są
wyprane z sensu apele Jurka , żeby nie upraszczać ,
-- To powiedział nagle Jacek Szermentowski , a wszyscy zamilkli
Twarz Jacka nie wyrażała żadnych uczuć - ani dumy ,
- " Jeannot " łyknął ślinę i z półotwartymi ustami
- A weź teraz włosy strzepnij na czoło . .
. jak grzywkę czy grzywę . . . o tak
- Boże Panie Święty . . . - jęknięcie .
- Uklęknijcie ze mną . . . - Mruk .
- Wy Polacy , chcę pomodlić się razem - Mruk
- Spać , zjeść , robota , spać , zjeść
A jakby tydzień miał osiem , to osiem . .
Tak samo wydawało mi się , że znam angielski .
- Ale od tych dyskusji z panem . . .
noga mnie rozbolała . . . i pójdę się położyć
- Dzień dobry . . . - Głos Lojera .
W roku 1953 , pragnąc rozwinąć szerszą działalność społeczną ,
założył em w O . Spółdzielnię Transportową i udało mi
się zrzeszyć prawie wszystkich wozaków miejscowych i z okolicy ,
W uznaniu moich osiągnięć społecznych i organizacyjnych został em w
roku 1954 za zgodą Komitetu Wojewódzkiego PZPR mianowany dyrektorem Zakładu
Przez trzy dni samolot wraz z pasażerami przebywał na lotnisku
w Seulu , gdzie trwały pertraktacje pomiędzy władzami południowokoreańskimi a
Ostatecznie porywacze zwolnili pasażerów w zamian za japońskiego wiceministra transportu
- Na Bliskim Wschodzie toczyły się walki powietrzne nad deltą
Nilu oraz lądowo - powietrzne na froncie izraelsko - syryjskim
Dzisiaj od rana duszno i parno , ale krótka burza
Jurek Skolimowski kręci w Monachium nowy film dla producenta belgijskiego
Niepokój , co znajdę we fragmentach opublikowanych w swoim czasie
w " Twórczości " , od tego czasu , więc
od trzech i pół lat , nie zaglądał em do
Także niepokój , żeby m znów nie popadł w nastrój
Immonen , w czarnych dżinsach welwetowych i w zgniłozielonym golfie
Dość przestronny salon , przylegający do sypialni , przypominał wnętrze
kwiaciarni , tak gęsto go wypełniały wielkie kosze oraz liczne
Halina Ferens przeszła do sypialni , lecz po chwili ,
Suche trawy łamią się pod racicami twoich baranów , owiec
O , ojczulku ! wielkie nieszczęście , zagłada straszliwa zagląda
Prawie wszystkie znam na pamięć , od kiedy moja pamięć
Karetkę wezwali śmy do inżyniera Karola Żegoty , a osoba
Inżynier mimo troskliwej siostrzanej opieki znów usiłował popełnić samobójstwo .
Odmawia zaproszenia do siatkówki , do bridża , nawet do
Marznie , chowa się pod pledy i froty , kiedy
zaś po niedługiej rześkiej kąpieli wracamy do niego , Małgorzata
chwyta mnie za ramię , prosi szeptem : niech śpi
Nie budzi go huk przejeżdżającego pociągu ani blask słońca ,
Kiedy wypłynęli ście z tamtą lodowatą dziwką w morze ,
Widzę dwie sylwetki - biało odziany ratownik i letni drelich
Dali ście zły przykład , sprowokowali ście do grzechu !
Płyniemy z powrotem w równym tempie , trochę na popis
Była to też swoista samoobrona przed nimi , przed sobą
Obecnie zaś tzw . względy i urzędy - czyli list
z Ministerstwa , zaproszenie od Mairrou - nakazują jak najszybciej
Powinien em zobaczyć się z Twardowskim już dzisiaj , a
fakt ten złości mnie z tej prostej przyczyny , że
Psy darły jamy , ziemia sypała się za ogonami .
Szumiała rzeczka , prychały konie i czasu nie było końca
Daleko , dal eko szły słupy telegraficzne - coraz mniejsze i
mniejsze , i coraz mniejsze jaskółki siedzące na drutach .
Kiedy Dudi silił się , żeby nadążać za Misiem Kundą
i nie upaść ze zmęczenia , cienie na podłodze dwoiły
Ciekawa rzecz - dodał ksiądz - jakie piękne ma oczy
I Wasicińska , wytarłszy ręce o zapaskę , ukroiła pajdę
gęstego chleba , wyszła za księdzem do sieni , spojrzała
- Prawda ? - Ksiądz podał chleb zmarzniętemu garbuskowi .
Ten poprawił węzełek pod lewą pachą , zdusił garściami kromkę
Może jeszcze nie wobec życia , a tylko wobec dzieciństwa
Dużo później zrozumiał , że ojcu ani przez chwilę nie
przyszło poważnie do głowy , by martwić się o to
, iż on , Henryk , nie będzie niczym w
To , że ją spotka , było sprawą oczywistą .
Nie myślał też o tym , co zrobi , gdy
ją zobaczy , nie zastanawiał się , czy podejdzie ,
Niosły teczki , rozprawiały ze sobą hałaśliwie , miały na
głowach przekrzywione berety , pod ich nogami skrzypiał śnieg .
Ma w kieszeniach granaty , a u pasa pod kurtką
A w ogrodzie jego koń a na koniu - karabin
- Mówił eś , duszko , że kuzyni . .
Półtorej doby wcześniej , rano : ich wzmożone , choć
Ich dobra wola : oni dwaj i warszawa Smoka powiozą
mnie , owszem , z bazy noclegowej w miasteczku w
kierunku tego Nie - Wiadomo - Gdzie - i już
ja sam zobaczę , sam się przekonam , że "
warszawą " takiej dziczy , takiego odludzia nie przebijesz i
że rozmyte , zamulone świeżą ulewą bezdroża narzucają jedno jedyne
Joniec i Miksa spojrzeli po sobie , obcierając oczy .
Zbyt drogo zapłacił za odkrycie tej tajemnicy , żeby owoce
Nie , sami muszą doprowadzić tę akcję do końca .
Zajączkowski urywanym ze zdenerwowania głosem opowiedział o trudnych warunkach pracy
, o wypadku Sądeja , o nieprzybyciu nowej siły .
Tymczasem do sieni wsadził głowę Kropa i dzwonił natarczywie .
Wizytator przeprosił kierownika i udał się z powrotem do klasy
- Dla pewności posypmy z wierzchu ziemią , wtedy nie
Nawapnioną powierzchnię " ocukrzyli " pyłem zdrapanym ze zniszczonej polepy
- I jeszcze odciski stopy weźmiemy - przypomniał Karlik .
Tylko krew pulsowała mu w skroniach i serce waliło jak
- Kryza , właź ! - szepnął i podsadził chłopca
, który , choć drżał jak osika , posłusznie wdrapał
Zobaczył spieczone gorączką , z trudem chwytające powietrze usta i
- Cii . . . bo chłopak zgłupieje do szczętu
Jeszcze ma sierota opiekunów - odgradzał ludzi od Wiktora ,
Potwór ! - krzyknął jeszcze od progu podniecony Skórka (
- Proszę pana , a pan jakiego przedmiotu będzie nas
Chłopcy patrzyli po sobie trochę z ulgą , a trochę
- To panu w Komitecie nic nie mówili ? -
Cisnął zawinięty drut pod łóżko i schwyciwszy znalezione przewody rzucił
Cofnęli się z powrotem pod okno , gdzie krzaki gęstego
- Mam pilną sprawę , muszę się z nim koniecznie
- Nic tu po tobie , ty dla naszego Wicia
Wykręcił się na pięcie i wybiegł na dwór z rozpaloną
- Może to nie jest czapka Stopy ? - powiedział
Zajączkowski w milczeniu pokazał na daszek , gdzie wyskrobane były
Stelmach przesunął okulary na czoło i , wodząc nosem po
daszku , odczytał na głos : - Wiktor Stopa -
- I to wszystko , co pan odnalazł ? -
- Spodziewał się raczej wszystkiego niż zadania o szynce .
- No , powiedz , po co odpisywał eś to
zadanie ? - nalegał kierownik , ale na próżno .
- To pan nam powiedz , co pan robił do
- Jak to " co " ? . . .
- A . . . a co się stało ?
- Nic . . . nic . . . ma
WIDMO - Za pozwoleniem , ja by m wolał z
ONA - Bo pan jest taki inny . . .
KAPITAN SAPERÓW - A może nie było żadnej łyżeczki ,
He he , ja wiedział em , że pan kapitan
KAPITAN SAPERÓW ( chowa pistolet ) - No , tym
JA - Ja już nigdy nie będę , nigdy ,
JÓZIO - Czy mam garb na plecach albo długą szyję
Jeżeli masz , to znaczy że ukrywasz , bo nic
Jeżeli nie masz , to by ś na pewno ukrywał
Tak czy inaczej , jesteś winien , bo dzisiaj każdy
WIDMO - Ładny mi duch czasu , ty stary krętaczu
Młodsza jest od ciebie co najmniej ze trzy razy !
WIDMO - A ja cię widział em przed nią na
WIDMO - Ot , choćby taki moment : stoję na
balkonie , a ty na dole , zwrócony ku mnie
Skinął em ręką i to wystarczyło , żeby ś krzyczał
Najpierw podniesiony głos Matki , potem krótka odpowiedź , zaraz
Nie można odróżnić słów , ale charakter kłótni jest wyraźny
Ostatni , gwałtowny okrzyk Matki i na zakończenie trzaśnięcie zamykanego
Ambasador w dalszym ciągu stoi odwrócony i bez ruchu .
OTELLO ( do Pełnomocnika ) - Pan pozwoli zwrócić sobie
uwagę na fakt , że ja się pana nie pytam
AMBASADOR - Któż to jest szatan , w takim razie
CZŁOWIEK - Szatanem jest wszystko , co nie jest wiarą
AMBASADOR - Czyli wszystko , co się wie na pewno
CZŁOWIEK - Tak , ponieważ pewność czegokolwiek jest przeciwieństwem wiary
NIEUD - A coż to za odwaga - przyznać się
DAMA - Odwaga - i to wielka , jeżeli uczucie
NIEUD - Dla mnie to nie jest żadna odwaga .
ALFA - Bo mi to dobrze robi na samopoczucie ,
Kiedy pana nie widzę , zaczynam zapominać o różnych sprawach
Inaczej mówiąc , kiedy pana nie widzę , jest mi
Ale na pański widok znowu chce mi się rzygać .
PEŁNOMOCNIK - Bo przecież ten uciekinier to nie jest dla
Nie na pańskim poziomie i w ogóle nieodpowiedni człowiek pod
Ale , ale , skoro już o nim mówimy .
AMBASADOR - Jeśli go zabierzecie siłą , będzie to pogwałcenie
Przecież nie będziemy sobie powtarzali jeszcze raz tego samego ,
Załóżmy nawet , że nie nastąpią żadne represje ze strony
WDOWA PIERWSZA - Jak już się chciał pojedynkować bez szalika
, to mógł chociaż po południu , kiedy jest cieplej
WDOWA PIERWSZA - Jakby wziął szalik , to by się
Psychiatra przysuwa krzesło do leżanki i siada obok Bartodzieja z
Anatol bierze drugie krzesło i stawia je obok Bartodzieja i
Pan Drugi odwraca się , idzie na lewo , odwraca
Pan Pierwszy wznosi szpadę i z przeciągłym okrzykiem mordercy rzuca
Z wyciągniętą poziomo szpadą , mierząc prosto w serce Pan
MORIS - Minął by dokładnie tydzień i umowa była by
MAGNUS - To znaczy , że ty by ś nie
MAGNUS - Miał eś jakiś plan , jak to zrobić
TATIANA - ( nie odpowiadając na jego pytanie ) Według
WOLF Chusteczkę , tak mi drogą , którą tobie dał
LILY Nigdy w życiu , przysięgam na mą duszę .
ANABELLA - Słyszała m o nim , że ma znajomości
ANABELLA - Gdzieś coś załatwił , pogadał z kim trzeba
OKTAWIA - Za późno , kochanie , on już nic
ARTUR - Ja nie chcę jeść , ja chcę zapanować
ELEONORA - Ja sypiam z Edkiem od czasu do czasu
STOMIL ( pochyla się nad nim ) - Jest zupełnie
PRZYBYSZ - Owszem , ale nie miał em zdolności .
PRZYBYSZ - . . . I nie lubię hazardu .
Pograć sobie od czasu do czasu nikomu nie zaszkodzi .
PRZYBYSZ - . . . I nie mam szczęścia .
AA - Skąd wiesz , że ja nic nie robię
Tobie się wydaje , że praca polega tylko na kopaniu
XX ( niecierpliwie , lekceważąco ) Eh ! . .
Zastanawiam się na przykład , czy mógł by ś mnie
STUDENT - I dla zwyczajnej sympatii zdradza pan Boga ,
XX - Mam mówić , że nie były , jak
AA - Były , były i co z tego ?
Czy to znaczy , że ja mam do końca życia
Przytyka Studentowi kieliszek do ust i poi go szampanem .
ONEK - Po raz ostatni zwracam ci uwagę . .
Myślał em , że pan jest poważnie myślącym młodym człowiekiem
Tymczasem widzę , że pan również przyłączył się do tej
STUDENT - Wyzywam pana na pojedynek , pif - paf
Udaje , że strzela do Onka z palca , jak
Gdyby m chciał cię okraść , zrobił by m to
Ty myślisz , że ja nie wiedział em , gdzie
Tacy , jak ty , nie trzymają pieniędzy w banku
A potem , pewnego wieczoru , przyznaję . . .
- Może być nawet szlauch - przechwalał się Józio .
Wtedy przypomnieli śmy sobie , że synek kasjerki hoduje zaskrońca
- No to zaczynaj , Józiu - dał sygnał Księgowy
Zapytacie : w tajemnicy czy nie , takie zebranie przecież
Pozwólcie , że nie odpowiem publicznie na to pytanie ,
pozostawię je każdemu z was do rozstrzygnięcia . . .
Głosy : - W wydawnictwach jest kumoterstwo ! . .
Oddaj mi pan blok - notes ! . . .
- Ja mam czas , zostanę dopóki inni nie wyjdą
Zimno , deszcz siąpi , noc jesienna , nastrój w
Nareszcie patrzę : jakaś postać z krzaków się wyłania i
Drugiego dnia widział go jeszcze woźny przez dziurkę od klucza
, jak zawieszony na linie , na zboczu akt ,
Szóstego dnia rozległ się daleki grzmot , Stary , doświadczony
Niebacznie stanął pod nawisem , oberwało się i przywaliło .
- Nie ma tu u was kowala ? - pyta
Nie minęła godzina , kiedy pilot znowu do kabiny wsiada
I tak zapytał chłopca : - Chciał by ś i
Zrozumiał em teraz , dlaczego ludzie w oberży nie chcieli
Książę porwał żagiew z komina i podniósł ją wysoko .
Zauważył em , że po raz pierwszy powieki nie zakrywały
- Anarchizm nie jest tak prymitywną postawą , jak by
Nie zależało mi na anarchii , ale instynktownie wyczuł em
, że trzeba mu się przeciwstawić , dla samoobrony .
- Czekam na pana w biurze w najbliższy poniedziałek .
Stał em przy telefonie tak długo i bezmyślnie , aż
Zdrzemnął em się , kiedy tak stał em , czy
też popadł em w letarg i głowa pochyliła mi się
Wrócił em na górę i zasnął em natychmiast , ale
- Chciała m z panem zamienić jeszcze parę słów .
- Niech pan mu powie , żeby on powiedział .
Odwróciła się od drzwi i dodała z uśmiechem , który
był wart co najmniej tyle , ile każda z dotychczasowych
Osadził em świecę na powrót w lichtarzu i z krzesła
Omal nie spadł em , kiedy straciwszy równowagę przytrzymał em
Nie pomyślał em o tym , że nie był on
Zachwiali śmy się obaj , puścił em go , żeby
Miejsca na postumencie było mało i musiał em uważać ,
- Teraz i Wasylko wiedzący i wodociąg u nas wynaleźli
- Smutna historia - westchnął K . M . B
Opowieść o uciśnionym Wasylku widać ich poruszyła , poczuli się
W nocy obudziło mnie pytanie : - Czy pan lubi
- Tak , dosyć . . . - odparł em
Między belkami dosyć prześwitów , żeby widzieć rozległy majdan .
Zdawało mi się , że w oddali lazło jedno z
tych zwierząt , jeśli to określenie odnosi się do czegoś
Teoretycznie wiadomo , że coś takiego żyło na ziemi ,
ale nie na naszej , nie za mojej pamięci .
- P . . . p . . . p
I dopiero jak nie wypali : - P . .
Tymczasem musiał em się zdrzemnąć , bo słońce już zachodziło
Spojrzał em na kobietę i stwierdził em , że po
Jesteś zwyczajny , normalnie głupi podlec i to wszystko .
- Nic ciekawego , interesującego , nic takiego , o
- No to żegnam - rzekł zimno , wstał i
Do Świętej Inkwizycji i do Humanistów - Ateistów jednocześnie .
Szybko mu to poszło , bo pisał donos przez kalkę
Koło tej drogi , przy zakręcie , rośnie drzewo .
Kiedy był em dzieckiem , droga była jeszcze polna .
To znaczy pylna w lecie , błotnista na wiosnę i
jesienią , w zimie zakryta śniegiem tak samo jak pola
Kogut przeczytał ogłoszenie : " Potrzebujemy zwierząt - Cyrk "
Po drodze snuł wielkie plany : - Sława i pieniądze
- Nie , ale tu za rogiem jest piekarnia .
- Nie bardzo mi się to podoba ze względu na
Kiedy był em młody , drogą przejeżdżały chłopskie wozy zaprzężone
w woły , i tylko między wschodem a zachodem słońca
Nie znam żadnego , ukazują się skądś i znikają dokądś
Tylko drzewo pozostało takie samo , zielone od wiosny do
Tak , to było to , o to chodziło .
Poczuł em ciepło w palcach , ładując ciężkie złote kluski
do komór , potem ciężar w dłoni nagle jakby zdrobniałej
- Niech pan lewą trzyma bardziej od dołu - poprawił
Wsiada na prom i płynie do Szwecji , by ją
zdobyć , jak hajdamacy ze swoich czajek zdobywali Carogród .
Dżinsowe ubrania pełne napisów i lśniących ozdób i piękna koszula
w zielone palmy , złote papugi , a na nogach
Stawia w knajpie , mówi : " Do lasu to
Upał w głowie miesza , w upał dubeltowo chce się
Nie dojdziesz prawdy , chociaż by ś tam był .
Pożar , jak się palą łąki , w sierpniu ,
w nocy . . . wtedy w niebo idzie taki
Ten taniec łamie kości , he - he , he
" Poprowadzą nagich na rzeź do wielkiej , kamiennej doliny
Ten taniec obdziera ze skóry , he - he ,
" Słyszę odgłos ich kroków . " – mówiła .
Ten taniec zabija , he - he , he -
Słyszę głos , którego nie spodziewała m się usłyszeć .
Podchodzi do mnie , staje blisko i mówi głośno ,
tak żeby ktoś po tamtej stronie usłyszał : to jednak
- A jakie ty masz swoje sprawy ? - pytała
Adela i Bernard prowadzili w sypialni długie rozmowy na temat
Tak było , gdy wykąpana leżała m w łóżku i
Gdyby zrobiła coś takiego chociaż raz naprawdę , ale nie
, siedzi sztywna , z sercem walącym , jakby nie
Nie ma , nic nie zostało z tych lęków ,
- Widzisz , jaki to musiał być wielki dom ?
Te wszystkie domy , ten , ten i ten ,
Matka nie powiedziała , że ojciec kłamie , ani też
Zadała kłam jego wypowiedzi , pokazując trzy duże domy i
jedną małą chałupkę , powstałą z jednego , przeżartego nędzą
W kłamstwie czy w prawdzie , nie znam nic lepszego
Tłumaczę mu to , ale nie może pojąć , o
Słowem nie zająknął się o Bognie , jakby w ogóle
Nie wiem , jest tam jakiś pies , ale czy
Henryczek Fichtelbaum nie zwlekał ani chwili , gdyż wiedział ,
że żaden duch nie mógł by zamknąć wygódki od środka
Ale Bóg jest miłosierny dla poszukujących Go , nawet jeśli
szukają w tak osobliwych okolicznościach , pośród brudu i zniewag
Ujął Joasię za rączkę , mówiąc : - Ten pan
Oparł się o ścianę i stał , dysząc ciężko .
- Jaka akcja , jaka akcja - żachnęła się Fela
- Lepsi od niego giną - odparła Fela , odwróciła
- Niech pani nie będzie śmieszna , kochana pani Seidenman
Miękko i łagodnie , bo kiedyś był dobrym fordanserem .
- Nazywam się Gostomska i nie jestem Żydówką - powtórzyła
- Czego pan chce od tej pani ? - spytał
- Gdzie Buciek ? - zapytał em od razu .
Jak ją będziesz dalej dręczył , to sobie pójdzie i
- Ale ja chcę wiedzieć , gdzie jest Buciek !
Nocą podeszli śmy do zaciemnionej stacji i wsiedli śmy do
również ciemnego , zatłoczonego pociągu , w którym odzywali się
do nas ludzie , a my odpowiadali śmy na ich
odezwania ośmieleni tym , że ani oni nas , ani
A kiedy zajechali śmy na miejsce , był dzień ,
Wujek Aron wprowadził mnie do małej cukierni i zamówił dla
mnie kakao i rogalik , bo to wszystko tu jeszcze
- Czemu tak dziwnie mówią o Breitenheide ? - zapytał
- Jakby tu straszyło albo działy się jakieś potworności .
Słyszę tę nazwę od początku , jak tylko przyjechał em
- Gospodarz , podochociwszy sobie nieco , był bardziej wylewny
- Tu ludzie ciemni , do wszystkiego dorobią nie wiadomo
Wystarczy , że koń poniesie , piorun trzaśnie w drzewo
, już widzą diabły , masonów i Bóg wie co
Wszedł na drewniany pomost , po uginających się deskach dotarł
do końca i oparł łokcie na białej chyba , olejno
Niosło wonią smoły i wodorostów , woda pluskała cicho o
Bezradnie , powoli włożył gruby sweter , zebrał dokumenty ,
kluczyki , cinkciarę i wyszedł na nogach jak z waty
Żuk stał przechylony bokiem przy krawężniku , łypiąc wygaszonymi ślepiami
w perspektywę ulicy , tej samej , którą tamtej czerwcowej
nocy , dawno temu , przyszli razem z Teską .
Odwiązany płat plandeki nadal miarowo i mokro plaskał o drewnianą
Jak zwykle pośliznął się na posadzce w przedpokoju , chłodnym
Karolinka , która zbiegła z góry zobaczyć , kto przyszedł
Gdy ściemniało się i światło słońca płonęło już tylko ciepłym
W ogrodzie powietrze było wciąż lekkie i jasne , i
nawet kosmaty motyl , burozłoty i niespokojny , bezgłośnie trzepoczący
ciemnymi skrzydełkami o szybę , nie mącił spokoju zmierzchu .
Potem opłukała naczynia i ustawiła na drucianej kratce , by
" No , to . . . " - powiedziała
" Zaczekaj - Mama nie ruszyła się z miejsca .
Hanka zawiesiła ręcznik na haczyku : " A bo to
Wciąż słyszał ostatnie słowa malarza : " Nie zasypiaj przede
mną , nie zostawiaj mnie samego . . . "
Po chwili na pomost wbiegali już inni , ale oficer
z blachą na piersiach uniósł pistolet i napierający tłum cofnął
" Niech pan weźmie swoje rzeczy ! - wołała z
pomostu pani Walmann , uświadomiwszy sobie , że w biegu
Więc Hanemann , machinalnie , pchnięty ciepłą siłą tego głosu
, ruszył ku rampie , podszedł do schodków . .
Stryj Edward postanowił odejść z tego świata i Bóg zbudził
się na chwilę z drzemki , by spełnić jego życzenie
Stryj wychudł , osłabł , nie wstawał już z łóżka
W domu ucichło , pojawił się zapach lekarstw , zasłonięto
Z wolna pokój stryja zaczął przypominać przestronny grobowiec , gdzie
jeszcze to i owo było związane z życiem , ale
Nastąpiły uściski , pocałunki , radosne przytupywania i dopiero wtedy
ojciec rozpoznał swych ukochanych Białorusinów , którzy na skutek nieporozumień
z Armią Czerwoną musieli porzucili swą słodką Ojczyznę i stać
Z szafy wywędrowały dwie flasze samogonu , spod płaszcza jednego
z gości wychynął tradycyjny parsiuczek , uprzednio już upieczony -
siedli , jedli , pili i opowiadali , co i
Mama też podniosła palec i powiedziała : - Pst !
Potem zapomnieli o Niemcach , ruinach i wszystkim wokół .
Stali na przeciw siebie i mówili : - Pst !
- na najróżniejsze sposoby , a gdy im się znudziło
, zaczęli umawiać się na spotkanie , długo i solennie
, żeby się , broń Boże , coś któremuś z
Pan Modest zamyślał się głęboko , wychylał kieliszeczek i ocierał
- Pani - kontynuował - to nic nie rozumie .
Bo zdun , droga pani , jest jak szamotówka :
wkleją człowieka , gdzie popadnie , a potem grzej cudze
Był z innego świata - tego tutaj nie rozumiał .
- Liza jest w mieście - powiedział po południu następnego
Na to pytanie także będziesz musiała odpowiedzieć sobie sama .
- Co mi po babie , której nie ma tygodniami
Wpadnę tam za jakiś czas , by zobaczyć , jak
- To nie potrwa długo , kochanie - uspokajał cię
, patrząc pytająco , bo nie był pewien , czy
zechcesz zostać sama z Feliksem , a ty przyzwalająco skinęła
ś głową i Feliks opadł na krzesło , chociaż wiedział
Jeszcze cię spytał , czy na pewno nie przeszkadza ,
ale ty odpowiedziała ś uprzejmie : - Ależ skąd .
- Chciał by m , żeby na razie tu został
Jeśli , oczywiście , nie przeszkadzają ci moje wizyty .
Zabiorę go , gdy zdecydujesz się sprzedać albo wynająć Zawrocie
- To na wypadek , gdyby ś chciał pograć podczas
Postawił em samochód na podziemnym parkingu pod hotelem i wszedł
Nacisnął em przycisk piątego piętra , ale winda zatrzymała się
Właściwie nie czuł em się jeszcze senny , chociaż miał
- Trochę za późno obudziła się w pani czujność .
- Wasz bank pokornie dał się skubać przez przeszło dwa
Pomyślał em , że nie chciał by m być w
Idąc do butiku Stefaniakowej , wstąpił em na pocztę i
Nie chciał em korzystać z telefonu w mieszkaniu Barbary ani
Ta rozmowa nie była przeznaczona dla żadnych postronnych a ciekawskich
W RBG telefon odebrała jakaś nowa panienka , która długo
nie mogła pojąć , z kim ma mnie połączyć .
Zaangażowano mnie w celu udowodnienia , że Mojka miał wspólników
Nie było żadnych wątpliwości , że on sam tkwił w
Żaden z jej członków nie zasługiwał na specjalne względy .
Ja dostał em to , po co tu przyszedł em
Rano przed wyjściem z domu włączył em telefon , ale
Na korytarzu cuchnęło jak w toalecie knajpy najgorszej kategorii -
Piwo rzeczywiście było dobre , lecz nie miał em ochoty
Wyszedł em na ulicę i ruszył em , dokąd mnie
No , może niezupełnie tak : skręcił em w lewo
, bo doszedł em do wniosku , że gdyby m
był alkoholikiem , w tej fazie starał by m się
ani nadmiernie nie zbliżać , ani nie oddalać od swojej
Okrążył by m ją , by nie stracić od razu
- Dzięki za łaskę , ale chyba zdajesz sobie sprawę
, że nie mogę tego dłużej robić na zlecenie Piontka
- Było by lepiej , gdyby ś był tak lojalny
w stosunku do nas jak w stosunku do niego .
Wybrał em zdjęcie , na którym Krzywosz siedział z kieliszkiem
w ręce i mówił coś do fotografa , ten zaś
Pod względem technicznym zdjęcie było jednak zupełnie niezłe , a
o wiele bardziej charakterystyczne od upozowanego na tle ciężarówki .
Schował em je do kieszeni i ruszył em na dół
- A ty skąd wiesz , jak koniak smakuje ?
- A wiem , pluskawami jego czuć i tym od
Nu , byli tam i insze różności : konserwy ,
- A wy skąd pieśni nasze , katolickie , znać
Popławski mało nie zadychał sia ze złości , Deczko chmurny
I w samej rzeczy nie dosyć tego wydziwiania , kiwania
Ale chyba z tej przyczyny wziął ja na pokoje psa
Pies musi być podwórzowy , zły , w budzie na
Tylko że okrutnie chciało sia mnie zobaczyć jeszcze raz psią
I wdzięczność , i wiarę w moją mużycką siłę .
Jak w oczach Ma ryny , Sylwestra czy biedniażki Kaziuka z
A tamten ani odpowie , ani nawet ramieniem ruszy ,
nic , prosto jakby komar jemu brzęknął nad uchem .
Nu , to Bronek za obłupany z kory drugi koniec
chwycił i ciągnie do siebie , i stoją tak ,
milczą , wilkiem na siebie patrzą , przepierają sia ,
mocują , a czerwone wisienki chyboczą sia , między liśćmi
- A wy , towarzyszu , możecie zrobić tę ulicę
Tamten mówi , że może , jak ludzi dostanie ,
Jakby to wszystko miał , krzyczy , to od dawna
nie było by barykad w mieście , bajzla w komunikacji
Nasze chłopaki na pierwszych postojach za Bugiem zachodzili we wsiach
do chałup , niby o gorącą wodę do mycia odparzonych
nóg proszący , ale naprawdę ot tak , byle popatrzeć
na tamte chałupy , już na pewno polskie , i
na polskie baby , byle powiedzieć do gospodyni , po
tylu latach pierwszy raz , to słowieczko : matko .
Ale nie chcieli od nas odejść , widać musieli wszystko
z siebie wyrzucić i w kółko opowiadać , opowiadać ,
Nu , słuchali my ich szeptów , pokrzykiwań , jęków
W tym baraku buty upchane 0d ziemi aż do drewnianego
- Kto chce ? - jak nie wrzaśnie Lep .
Chytry z ciebie Poleszuk , Drozd , dużo wiesz ,
Pewnie , że wino takoż z jabłek robić można .
Niedługo , bo naraz ryknęli moździerze , zaterkotali karabiny maszynowe
, gdzieś szkopy musieli blisko być i ciężarówki z orłami
Pod tymi pociskami uformowali sia my w kolumny i poszli
precz z placyku , bez jednego strzału , taki był
Szef mówił , że Niemcy zebrali tam co najlepsze swoje
dywizje , okrutnie umocnili sia , obwarowali i przygotowali do
Tak zamyślił sia ja , w siwy dym zapatrzył ,
że prawie na głos powtarzał : " moja , moja
Aż tu naraz jakiś cień spoza tego dymu wyrywa sia
i leci do mnie , leci , chwieje sia ,
ręce rozrzucone , ot , żywy krzyż na rozstajach .
Chciał ja splunąć , marę odpędzić , ale wszędzie ogniska
- Gdzie może być ? - teraz ja się odzywam
- Spotkał em jego starego , wrócił - dodaje Afek
- I co ? - w głosie filmowca słychać strach
- Trochę ? - w głosie filmowca można wyczuć zdziwienie
" Takie postawienie sprawy może tylko ją skomplikować , nie
Zrobimy tak : ja nie będę mówił , że to
prawicowi fanatycy , a oni , że skołowany bojownik z
" Tak , ale o ile ona się znajdzie "
Albo to . . . - cieszy się kurdupel .
" Słuchaj , to prawda z tym Spławikiem ? "
Ślina cieknie mi z ust jak głodnemu psu na widok
- Szukam Piotrka - oświadczam , siadając na betonowym występie
Chcę zobaczyć , czy w mojej skrzynce coś jest .
- Nie da rady , coś dziwnego się dzieje .
- Łącza są kompletnie przeciążone , moim zdaniem , ktoś
Kupa serwerów poleciała - przerywa karakanowi ten z kulami .
Wiesz , co to spaming , mówił em ci kiedyś
Tak , oczywiście , to była by bzdura , gdyby
Jacek był normalnym człowiekiem , ale gdy wyjeżdżał em ,
A po różowym proszku ma się czasem naprawdę dziwne myśli
, różne szalone pragnienia , kto wie , jakie ogarnęło
Weszli śmy na jakiś mały placyk zarośnięty trawą , z
Nad jedną bramą wisiał zardzewiały szyld przedstawiający rozbrykanego konia .
- Tutaj chodziła m na wagary - powiedziała niespodziewanie Beata
- A tam co było ? - zapytał em chcąc
- Więc nie wiesz , jak to jest naprawdę ?
- MÓGŁ BY M , GDYBY M CHCIAŁ , ALE
KIEDY MOŻESZ WIEDZIEĆ WSZYSTKO , CO TYLKO ZECHCESZ , TO
- A kto tam jeszcze z tobą siedzi , ze
- Widziała m białe wieloryby i słyszała m ich śpiew
Przychodzę tu tylko czasami , na godzinę lub dwie .
Codziennie jadę tramwajem do pracy , a potem do baru
Dzwonił zazwyczaj w soboty rano , gdy Eliasz nie musiał
Monika , gdy nie pracowała , sypiała do południa .
Kilka razy zdarzyło się jednak , że to ona podniosła
Raz powiedział : - To ja , Moniko . .
Między wysokimi trawami zobaczył biały , lśniący kształt , kobiecy
Ten biały tyłek , duży , zaokrąglony i śliczny ,
oświetlany przez światła przejeżdżających samochodów , na przemian ginął i
Jego właścicielka , w jasnej aureoli włosów , kucała pod
- To najlepsze papierosy na świecie - powiedział Mały Mirek
- Czy wiesz , która jest godzina , chłopcze ?
- Czy coś się stało , co usprawiedliwia twoją wizytę
- W czwartek jest pogrzeb mojego przyjaciela - powiedział Eliasz
- I tak nie mógł by ś mnie zobaczyć naprawdę
Na tym domu nie ma żadnego afisza ani szyldu ,
Z minibusu dwóch chłopaków w dżinsach i adidasach , z
białymi opaskami na włosach wyprowadza grubą kobietę w łachmanach .
I chciał em ci powiedzieć , że nie jestem starym
Jak chcesz , możemy pojechać tam , na autostradę .
- Nie wiedział em , że pan mówi po polsku
Chcę z panem rozmawiać , muszę mówić po polsku .
Starsza kobieta , ubrana w czarny przeciwdeszczowy płaszcz z kapturem
To wiadro było jedyną kolorową rzeczą na tym smutnym podwórku
- Muszę wrócić do swojego imienia , Feliksie , inaczej
Feliks podszedł do profesora z kieliszkiem w ręku , profesor
podniósł swój i dopełnili rytuału , kończąc go pocałunkiem w
Nie dość , że kończy się wódka , to prawie
- A . . . że śmy byli winnisami .
- Ale to my jesteśmy winnisami - powiedział Marek .
Po prostu nie sądzę , aby kłamstwo mogło komuś naprawdę
Bandaż mamy okazał się skuteczny , a więc prawdziwy .
- To znaczy , moja mała , że jesteś przedstawicielką
Czy zdajesz sobie sprawę z tego , że nie jesteś
- To niemożliwe , wszystkie małe dzieci się chrzci ,
bo inaczej mogą trafić do otchłani albo do piekła .
- Jezus , Maria , co ja plotę , pomyślał
- O wszystkim zapominacie , ale Anna na pewno pamiętała
- Nie zabrzmiało to ani zachęcająco , ani entuzjastycznie .
- W tym roku masz podobno przystąpić do Pierwszej Komunii
- A więc , czy zastanawiał eś się . .
- A gdzie leżą ci , którzy pójdą do piekła
- Tu wszędzie jest napisane Ś . P . ,
świętej pamięci , oni chyba już są święci i po
Sądzie Ostatecznym trafią do nieba , więc gdzie są ci
- No i co to takiego leżeć na Potter's Field
- Ja tam był em popatrzeć , jest całkiem dobrze
Wypili jeszcze parę łyków , twarze im pojaśniały , ręce
Roztyta Hiszpanka podaje i kawę , i precelki na tarasie
Trochę się odzwyczaił em , a tu ktoś mnie rozumie
Coraz to popatruję w okno Lubow , ale matka uspokaja
Znów popatruję , a matka swoje : - Zdrowie u
- Niestety , urwało się to także - smutnie zaseplenił
- Ale `a propos : kiedy ty wreszcie skończysz z
tą bezsensowną Ewą , z tymi bezsensownymi recenzjami i zajmiesz
się w końcu poważnie prowokacją , szantażem i donosem ?
- Nie wiedziała m , że jest pan awanturnik .
- A co ja mam za inne wyjście niż zostać
Niech pan powie od razu , czy pan chce wygrać
z policją , wojskiem , partią i Edwardem Gierkiem ?
Czy chcę ich oboje z Cezarem obrazić , zapytała .
Owszem , chciał em ich obrazić , tyle że nie
Wciągnął em więc wdzianko i spodnie w kolorze buraka z
rozrzutnym srebrnym stebnowaniem i dyskretną różyczką niewiele od kalafiora większą
- Wspomniał wam towarzysz , że nie macie wykształcenia -
- No właśnie - chrząknął nauczyciel - no właśnie .
Niech pan pomyśli , jaką rodzice mieli by niespodziankę ,
- Jezu , jak ja by m chciał się napić
Na pewno stąd wyjdziemy i jeszcze dzisiaj będzie pan miał
To miejsce jest wyraźnie zadbane , tędy muszą chodzić ludzie
Wykorzystując to spytał em : - A czy są z
- Przecież nas tu w ogóle nie chcieli wpuścić -
szepnął em , znikając mu pod ramieniem w skomplikowanym tanecznym
Sputnik zawirował po raz ostatni , zatrzymał się i zgasł
- Uwaga , zbliża się godzina dwudziesta czwarta , czyli
Zapraszamy w stronę okien w celu obserwowania fajerwerków wykonanych przez
wytwórnię " Fajerwerk'' , od niemieckiego Feuer - ogień .
Duży poleciał na drzwi i wolno osunął się po nich
Władek skręcił w stronę szarego , który zaszył się w
Pan go zna ? - zwrócił się do mnie szeroki
Akurat wtedy po korytarzu zatupotały klapciatowate kroki i do środka
wsunęła się przylizana na gładko twarz , a wybałuszone oczy
Kapusto zwiesił głowę , zakrył twarz rękami , aż nagle
przemówił : - Tyle jeszcze pracy , tyle pracy .
Wzbudzająca współczucie wyrazem straszliwego smutku twarz zakołysała się na wychudłym
- Nasza sytuacja jest wynikiem ogólnego upadku moralności , czasów
małej wiary , gdy księża potajemnie biorą śluby , w
Watykanie wisi portret przewodniczącego Mao w odległości paru metrów od
- I co z tego ? - przerwał buldogowaty .
- A powiedział po francusku : - Oto utalentowana nadzieja
Lubow uśmiechnęła się , Pola zatrzepotała rzęsami i powiedziała :
- Chodźmy się przejść , pokazać jej , bo to
- Najgorsze jest to , że oni są wszyscy bezkarni
- Ani rozpustnicy , ani cudzołożnicy , ani rozwiąźli ,
ani mężczyźni współżyjący z mężczyznami nie wejdą do królestwa Bożego
- Prosimy , prosimy - rozległy się wokół głosy i
- Co ty na to , Himilsbach , masz ochotę
- Może jakiś malutki koncercik - ironizował antypatycznie Karzeł .
- Proszę bardzo , możemy - zgodził się Maklako .
- Zagramy z przyjemnością - Himilsbach uśmiechnął się do przyjaciela
- Jakby coś , niech pan przychodzi do nas ,
Znajdzie pan życzliwe serce i przyjazne ręce do pracy .
My , jajogłowi , musimy trzymać się razem , właśnie
- Nikt nas nie lubi - przytaknął Marciniak , opierając
Brygadzista Jurek przemawia , że dyrekcja za naszymi plecami daje
autobusiarzom podwyżkę dwa tysiące , żeby tylko ruszyli na miasto
, ale autobusiarze nie tacy , a tu ludzie mruczą
A jak się , dajmy na to , za naszymi
- Czyli , znakiem tego , uważasz Kapustową za niebezpieczną
Aż odskoczył em , bo też nigdy nic takiego nie
- O , ho , ho , zaraz od razu
- Ale - spojrzał się , zachichotał , szturchnął -
nieraz coś się chlapnie , niby że tak się wymknie
- Aurea prima sata est - wyskandowała pani Freda .
Powiedział em , że uczą , uśmiechnął em się do
Robert coś żywo tłumaczył Marice , Sobiesław szybko wychylił jeden
po drugim dwa kieliszki i nałożył sobie trzecią porcję karpia
- A do Polski wrócić to nie ? - zakołysał
- Urwał , machnął ręką , pochylił się do mnie
- Ja by m ją najpierw tak . . .
- Może wódeczki ? - wychylił się znad stołu Roger
- Jak to ofiara ? - przestraszył się szpakowaty .
- No ofiara w ich mniemaniu , to znaczy oni
- Ale przecież poprzednio - sędzia wydobył przeciągły ton z
trąbki , przyglądał jej się ze zdziwieniem - poprzednio był
- Dziś wraca z Paryża Wiktor , ma wpaść do
- Nie jest dobrze , ale trzeba być dowcipnym .
Napotykam spojrzenie Marka , który patrzy na mnie wyczekująco i
uśmiecha się półgębkiem , jak ktoś , kto też kiedyś
nie radził sobie z nachalnym Goebbelsem , a teraz bawi
Przypomina mi się zwrot , który powoduje , że Goebbels
Bez wahania mówię : " Norymberga ! " - i
biedny schizofrenik nakrywa się kołdrą aż po czubki włosów .
Zimińskiemu pewnie chodzi o to , co robili śmy z
Markiem , choć przecież nic takiego się nie stało .
- No właśnie , jakie są objawy ? - zapytał
Jeśli nie ma wśród nich Zimińskiego , pewnie był to
ordynator oddziału obserwacyjnego , tak przynajmniej mi się wydawało .
- Zatamowanie - odparł młody lekarz - rozkojarzenie i rzecz
- Maleńkie rozkojarzenie , panie kolego ? - mówi i
- Pytał em , czy wie pan , jak działają
- Prąd przepływa przez mózg - recytuję jak wyuczoną lekcję
- oddziałuje na międzymózgowie , powoduje mobilizację wegetatywną . .
- No dobrze - wpada mi w słowo - ale
- Nie , nie , poczekaj , moja droga .
Widział em rano , jak rozmawiała ś z tym sympatycznym
- Więc powinna cię zainteresować historia , którą chcę ci
O tym , w jakich okolicznościach Abib został poczęty i
- Pani jest bratanicą zmarłego ? - Usłyszała nagle Alicja
Przed nią stał jeden z mężczyzn , którzy pchali samochód
Właściwie nie miała ochoty z nim rozmawiać , ale pomyślała
- Pytajcie głowę , o co chcecie - powiedział derwisz
W końcu derwisz zwrócił się do niej sam : -
Powiedz nam , głowo , co czeka ten kraj w
Usta głowy drgnęły , po czym popłynął z nich chrapliwy
Patrzył wyczekująco na Alicję , która nie bardzo wiedziała ,
co powiedzieć , a potem zobaczył wychodzącego z wody Abiba
- To ja już sobie pójdę - rzekł szybko ,
- Naturalnie ! - potwierdziła z entuzjazmem jego żona .
Co to za frajda umierać we własnym łóżku ? -
- Nie zastanawiała m się nad tym - odparła Alicja
- Daj jej spokój , jest młoda , ma jeszcze
Woziła m cię w wózku po bazie i myślała m
Marzyła m o tym , żeby śmy przenieśli się do
Było to realne , gdyż wkrótce po twoim urodzeniu Jerzy
odwiedził parę ośrodków naukowych , gdzie poddano go testom .
Wszyscy amerykańscy uczeni , którzy mieli z nim kontakt ,
byli zafascynowani jego fenomenalną pamięcią i umiejętnością przeprowadzania w głowie
- Zajmuje się konstrukcją urządzeń służących do badań meteorologicznych -
- Tak się składa , że chwilowo nie ma profesora
A do tego czasu proszę nikomu nie mówić o naszej
- Czym cię tak zezłościli ci Anglicy w hotelu ?
- spytał Abib , kiedy wreszcie , ociekający wodą ,
- Rozmawiał em ze starym Mortonem kilka razy i wydał
- A rozmawiał eś choć raz z jego żoną ?
Znów się zawahała , ale nie miała przecież nic do
Podobno były nawet pokazywane na wystawie przemysłowej , która odbyła
Jak wyglądają ? - Frank aż uniósł się z krzesła
Był to telegram następującej treści : ALICJO UMIERAM ZA TRZY
- Kto to jest Teodor ? - spytała zdziwiona Alicja
Ani ty , ani matka nigdy nie mi wspominały ście
Królewicz długo ich wołał i przekonywał , że nie wyrządzi
Bał się jednak , czy ze złości , że ich
przestraszył , nie porąbią jego głowy na kawałki , jeśli
Powiedział więc , że jest wielkim czarownikiem z kraju leżącego
nad Nilem , po czym złajał ich za to ,
Chłopak zerwał się z miejsca , złapał posążek i ścisnął
- Co robisz w Egipcie ? - spytała Alicja .
- Mój ojciec pracuje w BRH , biurze radcy handlowego
W Egipcie sporo jest Polaków ; handlowców , inżynierów .
Nagle skojarzyła sobie , że kiedy po otwarciu się trumny
zobaczyła zwłoki Teodora , były dziwne , jakby zamiast twarzy
Teraz wiedziała , że takie maski mają egipskie mumie .
A może wtedy w Sieciechowie wcale nie widziała zwłok ojca
Podbiegłszy do klosza , zdjęła przylegającą ciasno metalową pokrywę ,
po czym zamknęła oczy i wsunęła rękę do środka .
Kiedy poczuła pod palcami włosy , wpiła się w nie
- Żegnaj , Alicjo ! - usłyszała , a potem
już tylko dobiegały ją chrzęsty i świsty , jakby ktoś
- Kto to jest Achacy ? - odważyła m się
Położyła dłoń na ręce Nelina i dopiero wtedy powiedziała :
- A ponieważ była chora , poszedł em z nią
Patrzyła na mnie tak , aż zrobiło mi się nieprzyjemnie
- Masz rację , Janino - odezwała się wreszcie zmęczonym
- Nie będę się już wtrącać w twoje sprawy .
Jesteś mądrą panienką i sama sobie dasz radę z .
Ale dzisiaj umysł mędrca od razu uleciał w stronę Ciemnej
Wieża z jego ciałem już dawno przestała być widoczna .
Miasto Siedmiu Wież wyglądało niczym plama rozjaśniona drobnymi iskierkami ,
Po chwili ujrzał swoją planetę wielkości piłki do hurlati -
Mędrzec nie powinien na ciebie czekać - powiedział trochę szorstko
Wypadła m ze sklepu i pobiegła m na umówione miejsce
Strzelił palcami i obok niego pojawiła się puchata chmura .
Usiadł w niej i zaprosił , by m zajęła obok
- Nic ci się nie stało ? - spytała jasnym
- Pokręciła m głową i spojrzała m na nią z
Włosy zaplecione w warkocz do pasa , twarz o idealnych
Podniosła m oczy znad talerzyka z malinami , posypanymi cukrem
- Jeszcze nie wiem - odparła m zgodnie z prawdą
Następny program tak zwanej " Sprawy Kilera " już wkrótce
Na ekranie TV , na zatrzymanej stop-klatce Jurka Kilera idą
W studiu , mimo braku fonii , widać wściekłość Ryby
, który z impetem odpina mikroport i rzuca nim na
Na to Kudłaty zamaszyście zdejmuje górne okrycie i pokazuje wytatuowaną
Po czym podaje Kilerowi butelkę tuszu i sporą igłę .
Sam kładzie się na stoliku , wprost przed Kilerem i
" , a druga na to : " A ja
Auto zatrzymuje się i wysiada z niego dwóch facetów po
Stary działacz komunistyczny , prawdopodobnie ma powiązania z tą bandycką
Oni przeczą , wszystkiemu przeczą , nawet oczywistym faktom .
- Mam nadzieję - powiedział Kloss - że zdjął pan
- Mieli by ście mnie w ręku , gdyby informacja
Mogę pana zapewnić , że nie odpowiada , ponieważ została
- Teraz zwracał się do Lizy : - Chciał em
się przekonać , Lizo , czy dobrze pracujesz dla Pollera
- Ja przecież tego nie powtórzyła m Pollerowi ! -
Wszedł do wagonu , w przejściu natknął się na konduktora
- służbistę , który zrobił mu wykład o niebezpieczeństwie związanym
Kloss w milczeniu wysłuchał pouczeń zrzędliwego staruszka , powtarzając w
myśli te trzy zdania : " Najlepsze kasztany są na
- W Paryżu - powiedział tamten , patrząc mu prosto
w oczy - najlepsze kasztany są na placu Pigalle .
- Najlepsze kasztany są na placu Pigalle ? - powtórzył
- Być może , ale dlaczego uznał pan za konieczne
Ten śmiech wydał się Erikowi nieszczery , jakby wymuszony .
- Co pana tu sprowadza ? - Kloss przerwał ten
Puschke zapalił cygaro , długo delektował się dymem , potem
wyjął z kieszeni zapieczętowaną paczuszkę i położył na biurku .
Nie ma co prawda koniaku , ale ma właśnie te
cygara , jeśli pan oberleutnant zechce przyjąć . . .
- Panie majorze - wstał Kloss - melduje się oberleutnant
- Ach tak . . . - Rhode przesunął kaburę
- Dziękuję za pochwałę . . . - powiedział Kloss
- Nooo , Kloss - von Rhode patrzył na pistolet
- A wstąp tam , mój drogi , do tej
Więc pozwalają mu odejść i Ruppert odchodzi , nie myśląc
Wyjść - najważniejsze w tej chwili wyjść i nie widzieć
bladej gęby Lothara i kamiennych płyt dziedzińca tego gmachu .
- Myślał em - mówił - że może nadszedł czas
Brunner powiedział : " Dobranoc , jutro się zobaczymy "
, a Kloss odłożył słuchawkę i raz jeszcze rozważał wydarzenia
Nie podał Klossowi ręki , wskazał mu tylko krzesło .
Porucznik nie zamierzał wykładać swoich kart , a przynajmniej nie
- Jestem przyjacielem panny Ingrid Kield - zaczął i spojrzał
na generała , ale twarz starego Prusaka pozostała nieruchoma .
- Mam powody przypuszczać - ciągnął dalej Kloss - że
pan generał rozporządza informacjami ( sądził , że zręcznie to
- Co by śmy bez ciebie zrobili , Hans ?
- Nie - powiedział Kloss - poczekamy tu na naszych
Lothar by nie doszedł , a nasi są niedaleko .
Kloss z Friedrichem i Brunonem ustalili , że poczekają dwa
Jeśli do tego czasu Niemcy nie zajmą opustoszałej wsi ,
Nie po to tu przyszedł , żeby wyduszać z tej
Raczej z przyzwyczajenia niż z potrzeby zagroził jej aresztem .
- Wiem dosyć - oświadczył - żeby panią zamknąć .
Widział tylko skrawek chodnika ; co chwila przebiegali polscy żołnierze
Tamten mu przerwał : - Sam powiedział eś : kapitan
Jeszcze parę sekund ; trzeba uderzyć sierżanta i wyskoczyć na
Niewielka szansa , prawdopodobnie obaj żołnierze strzelą i któryś z
W tej chwili , gdy już podejmował decyzję , zobaczył
- Nie rozumiem - powiedział - co pan chce przez
Kiedy zacznie mi pan mówić " panie hrabio " ,
- Co to znaczy , że ta wiedza musi mi
wystarczyć ? - Lohse przechodził do porządku dziennego nad aluzjami
- W " Café Rosé " - odparł Witte .
- Mam nadzieję , że będzie pan tam jeszcze przed
Był by m bardzo rad , gdyby panna Rosé chciała
- Odnoszę wrażenie , że znajomość z tą panią będzie
Schenk zwarł obcasy i wykrzyknął : - Heil Hitler !
Berta była także wzruszona ; podsunęła mężczyźnie krzesło i oświadczyła
W mieszkaniu Ringów zapanował nagle inny nastrój ; warkot motorów
i głosy dobiegające z ulicy zdawały się mniej straszne i
Chciał by zbagatelizować te obawy , uznać je za irracjonalne
, a więc sprzeczne z jego naturą , która lubi
Ale doświadczenie uczy , że nie wolno lekceważyć nawet tych
Zaczęło się to już wczoraj po południu , po przyjściu
Czekał na nią i trochę się bał , zupełnie niepotrzebnie
O jego wcieleniach wie jeszcze Kloss , ale to już
Nie Józef decydował , czy może ufać Klossowi , za
Po prostu któregoś dnia , osiem miesięcy temu , otrzymał
pilny szyfrogram centrali , z którego dowiedział się , że
od dziś począwszy został wraz ze swymi ludźmi oddany do
wyłącznej dyspozycji oficera wywiadu , kryptonim J - 23 .
- Nawet mysz nie prześliźnie się przez las Weipert .
Nowak zameldował natychmiast , że otrzymał rozkaz wyjaśnienia dowódcy pułku
Nie chcę o niczym wiedzieć , mam dość własnych kłopotów
Jakby na potwierdzenie tych słów , przed sztabem wybuchł pocisk
Usłyszeli brzęk szyb , dym i kurz wdarły się do
- To pan nic nie rozumie - powiedział Leutzke .
- A zresztą nic dziwnego : szok po klęsce .
Nie wolno odbierać narodowi rzeczy najcenniejszej : szacunku dla własnych
- Mówi pan : żołnierzy , a myśli o szacunku
- Tak - powiedział Antoni - tylko ty jeden z
całej siatki znał eś wszystkie cztery jego adresy i nazwiska
- Adama znam od ośmiu lat - powiedział Bartek .
- Jeśli ma to dla was jakieś znaczenie , ręczę
Siedzieli nad glinianymi miseczkami ze zsiadłym mlekiem , które postawiła
Kto ci to powiedział ? - W głosie Schenka dźwięczała
- Cofała się do ściany ; ogarnął ją nagle strach
, nie poznawała ich : Schenka , Berty , Anny
Dopiero przed chwilą Kloss uświadomił sobie , skąd wydał mu
Był jedynym budynkiem po prawej stronie w uliczce obok postoju
- Patrz pan , jakie ludzie są głupie - zmartwił
- Człowieku , ten nowy też już zdążył się zestarzeć
- Uważaj , pewnie będzie rzygał - powiedział ktoś inny
Mój tata nazywał takich " upierdliwy pasażer " - powiedział
- Sprawiają drobne kłopoty , ale nie zakłócają pracy kolei
Odwróć go trochę na bok , już dosyć cię opaskudził
- Mówili , że dopiero na wieczór . . .
Kiedy zajrzał em do kuchni , była skupiona na przelewaniu
- Musisz go im wydać , prawda ? - zapytała
- Maniek Zieniuk jest dalej komendantem w Nowym Mieście ?
- Spóźnili śmy się , dziadku - szepnął em .
- Finek , skurczybyk , już się gdzieś schował .
Wrócimy tu w nocy - ciągnął em go za rękaw
Nie pytał eś do tej pory , więc myślała m
- Mam syna , nazywa się Erich - oświadczyła uroczyście
- Wiosną zdał maturę , będzie studiował nauki polityczne w
Rozglądając się wokół , zauważył em Kupsztyka , jak kucał
ze swoją małą kamerką w dłoni i zawzięcie filmował .
Wyraźnie ta zabaweczka nadawała się również do zdjęć nocnych .
Ruszył em w jego kierunku , obchodząc łukiem ogień i
uważnie stawiając stopy , żeby nie wdepnąć w którąś z
Jeżeli był to napalm lub jego pochodna , moje tenisówki
Babcia chciała kupić dolary w Iławie , ale hycel zegarmistrz
Twoja mama mówi , że we Warszawie kupi się po
Nie było sensu tłumaczyć mu , że forsy nie mogło
już być na podwórku Kulkowskiego , bo słoik wykopał on
Tyle że - jak by to powiedzieć ? - w
- Gdzie on jest ? - przerwał em ciszę .
Siedzi na schodach z czapką w ręku i robi z
- Płacze i opowiada ludziom , że został wygnany z
- Nie uciekniesz ? - szepnęła , kiedy wzięli śmy
Balansowali śmy na niskim murku , trzymając w dodatku kieliszki
- Też się z tego cieszę - zaśmiał się .
Tym razem nie będę mógł cię odwieźć - zmartwił się
- Ja go naprawdę nie kocham - zapewniła m .
- Odkąd cię poznała m , chciała m być taka
- Dlaczego ? - spytał , odruchowo przykrywszy ich obu
- Bo to jest coś więcej , niż ci się
Ale demon w intuicji podpowiada mi , żeby m był
- Masz dobrze ułożone demony - uśmiechnął się Generał .
Dawno minęli śmy wzgórze , na którym pożegnał em Cavalerra
Oddalili śmy się od linii orki pala ; w tym
Zostawili śmy też za sobą trójkątny szpaler rachitycznych drzew żużlowych
, czarniejszych od czerni Nazgulowego ciała ; schodzili śmy w
Na horyzoncie , odrzecznie i zabramnie , majaczyły jakieś miękkopopielate
spiczaste koślawce rozdrapujące bogaty miód nieba doskonałymi geometrycznie pazurami .
- Generał wspomniał , że zna sposób na obejście wyrwiduszy
- Słyszał em , że szejk jest pana przyjacielem -
- Szkoda , że nie ma pan chociaż piwa ;
- Proszę bardzo - westchnął nieziemsko cierpliwy kulturysta i wyciągnął
Ale po odbiór i tak będzie się pan musiał zgłaszać
- Już się zabrało do roboty dwa tuziny osób z
- Zdaję sobie sprawę , że masz gorączkę . .
Tam , nad Danielem , musiał się właśnie odbywać prawdziwy
Voestleven miała w oczach laser , ale znowuż de la
- Jeśli tylko będziesz robił to świadomie , jeśli choć
raz pomyślisz o tym , Allah odczyta to i również
- Chcesz powiedzieć , że on zna nasze myśli ?
- To mi wygląda na prawdziwą operację wojskową - mruknął
Major powinien teraz uśmiechnąć się porozumiewawczo , lecz nie uczynił
- Powiedzmy , że dostali dobre namiary - rzekł ,
- Kilmouth ma udziały w GeoMacie , jeśli mnie pamięć
- Przejrzała m oba filmy , ten twój i ten
Wrzuciła m do komputera na symulację nakładających się prawdopodobnych radiacji
Ukryci poza zasięgiem ich wzroku żołnierze i Celiński wsłuchiwali się
- A jak on skoczy mu do gardła ? -
- Pyta , czy Lopez czegoś nie chce - dodał
, zupełnie niepotrzebnie zresztą , bo wszyscy w aramejskim byli
- Nie chciał by m psuć ci zabawy , Johnny
, tak jak ty mi zepsuł eś urlop , ale
- Nie powtarzaj mi tego , bo jeszcze zmienię zdanie
- Ale też ty nie wypominaj mi rzeczy , których
Wtem obejrzał się za siebie , otworzył szeroko usta .
Coś widział , coś chciał zobaczyć - lecz niczego i
Padł na kolana , uderzył pięścią w kamienistą ziemię ,
- Alicjo ! - krzyknął z rozpaczą w niepuszczę .
Ja tego nie chciał em , ja nie chciał em
- Myślał em , że rano komary nie gryzą .
Szli przez jedną z kamienistych równin Andaluzji , słońce malowało
Na Ziemi Stalina zieleniły by się tutaj owe słynne hiszpańskie
winnice - to jednak nie była Ziemia Stalina i nawet
nie wiedzieli , czy ewentualni tuziemcy nazywają te tereny Andaluzją
Muchobójca spojrzał na ń beznamiętnie z wysokości swych dwóch metrów
- Prezes Claymore wynajął mnie , aby m zlikwidował problem
Daję panu moje słowo , że więcej ich nie spotkacie
- Czy da pan również swoje słowo , iż wszystko
to , co naopowiadał pan o duchach , jest prawdą
- Kto cię ściga ? - krzyknęła , wprawnie opanowując
Jedź tam co tchu i zapadnij w moczary na lewym
- Powtórzę biskupowi słowo w słowo - uśmiechnął się drwiąco
Po poprzednim wrzasku wydawało się , że torturowany głośniej i
- Brat . . . - zaszlochał chłopiec - Deodat
- W brata Deodata - krzyknął mniszek , unosząc zaczerwienione
To i nakazał mi opat co tchu . . .
Co tchu gonić do Świdnicy , do Braci Kaznodziejów .
- Nikoletto . . . - ścisnął jej dłoń .
Gdy cię poznała m , był eś , nie przeczę
Starzec , teraz można to było stwierdzić , wcale nie
Młodzikiem nie był , rzecz jasna , także , ale
biała szedź jego włosów , Reynevan dał by głowę ,
brała się mniej ze starczej siwizny , bardziej z częstego
Również gigantyczny wzrost okazał się wytworzonym przez magię pozorem -
wsparty na kosturze białowłosy był wysoki , ale bynajmniej nie
- Jeśli faktycznie był eś Peterlinowi druhem - rzekł po
chwili wahania Reynevan - to uraduje cię wieść , że
Nie żyje już Kunz Aulock ani nikt z jego kompanii
Urwał , widząc na drodze to samo , co Reynevan
- Nasze znajome wiedźmy - szepnął - nie kłamały zaiste
Na przesiece , schyliwszy głowę i szczypiąc trawę , stał
Zgrabny koń pod wierzch , lekki palefrois o cienkich pęcinach
- Nie ruszaj się - powtórzył Szarlej , zsiadając ostrożnie
Nie jadł ciepłej strawy od czasu obiadu z kanonikiem Ottonem
Szarlej zaś wpatrywał się w piwo Dzierżki tak wymownie ,
- Dokąd to Bóg prowadzi , Szarleju ? - odezwała
- I czemuż to wdajesz się po lasach w bitki
- Bracie - napięcie rozładował , podchodząc , któryś z
husyckich dowódców , sympatyczny grubasek o wyglądzie kwestarza lub wytwórcy
Z prawej wyskoczył cwałem ciężkozbrojny bez hełmu , schylił się
Z lewej pojawił się Samson , zbrojny tylko w leszczynową
witkę , oręż , jak się pokazało , całkiem adekwatny
- Tam w rowie - wskazał Wołoszek - jest kałuża
Fakt , niewielka , ale głowa zmieści się akuratnie .
Tak mało nas już zostało , powiedziała dziewczyna , tak
Nie daj się schwytać , nie daj się otropić .
Chciał ją spytać , kim jest , skąd zna nawęzy
, czym - bo przecie nie prochem - wywołała eksplozję
Miała tylko jedno pragnienie - wrócić pod wał grodowy i
Już na schodach usłyszała dźwięki dobiegające z komnaty dziadka .
Wieści przekazane przez wuja Apecza musiały być zaiste przerażające i
wielce niemiłe , Ofka bowiem jeszcze nigdy nie słyszała ,
Nawet wtedy , gdy dowiedział się , że najlepszy ogier
Oczywistym było , że procedura w ratuszowym podziemiu nie znużyła
Oczywistym było , że z chęcią zaczął by od nowa
- Oto zaś - podjął Kantner - pan seneszal Rudiger
A to moi rycerze i mój gość . . .
Usłuchał gestów i syknięć Krompusza , wyszedł wraz z nim
na podwórze , na którym nadal trwał wywołany przyjazdem księcia
- Adsumus - odrzekł cicho Krzyżak z Gwiazdą , składając
- W imieniu Pana - Pomurnik w sposób odruchowo ptasi
- Jesteśmy stale w pogotowiu - szpitalnik nadal mówił cicho
- Między nami mówiąc - dokończył po chwili ciężkiego milczenia
- cała moja w nim , w Samsonie , nadzieja
- Problem - głos Szarleja był nader ponury - nie
Robimy tak : ja gdzieś przywaruję na godzinę i spotkamy
- Trzysta metrów od jego domu jest dom towarowy Aldi
Michał sięgnął do klamki , ale Wasielewski chwycił go za
A przecież kiedy strzeliła do kierowcy forda , poczuła aż
Jeśli wyszli cało , zaraz powiadomią całą sforę i kordon
Inna gnała na złamanie karku , żeby dojechać do miasta
- Założę się , że umyślnie czekała na okazję ,
Pogłaskał ją po dłoni i znowu mimowolnie zastanowił się nad
- Będziesz tańczył tylko ze mną i nikomu mnie nie
Musimy tylko podjąć decyzję , co robimy i jak .
- Na pewno nie możemy po prostu zwrócić dokumentu .
Michał wyciągnął rękę z dokumentami w stronę Krystyny , ale
Zawahała się , chwyciła plik , położyła na stoliku i
Jeszcze zanim przedarł się przez pierwsze zdanie , uderzyło go
podobieństwo obu listów - Olgi i Marka : nerwowo i
pospiesznie kreślone litery , jakiś żar bijący od słów .
- Przynieść konsolę ? - zapytała z pokoju niewidoczna Krystyna
- Szczegóły są nieważne - oświadczył , gdy weszła na
- Zwłaszcza że pewnie są zafałszowane , jak się okazuje
Dopiero kiedy wsiedli do samochodu , dokończył : - Hans
nic sensownego nie powiedział , ale zażądał , żeby m
Wasielewski wyprowadził wóz z parkingu i włączył się do ruchu
- Nie możemy teraz tam jechać - pokręcił głową .
- Świetna robota , majorze ! - pochwalił , zanim
- Bardzo proszę o dwa wozy , cywilne , dwaj
Priorytet w łączności i gotowość do założenia blokady , ale
- Wyciągnij go spod ziemi , ale muszę go mieć
Odłożył słuchawkę radiotelefonu i kazał się wieźć do sklepu Spawacza
Właściciel prywatnego sklepu pachniał , jak zwykle , lawendą ,
był dziś w niebieskiej muszce w białe grochy i tweedowej
Wyciągnął z paczki chesterfielda , zapominają o dobrych manierach nie
Powiedziała , że zwrócą mi cały towar , zapłacę dziesięć
tysięcy , żeby m miał nauczkę , wyraziła się -
Siedział em z jakąś dziewczyną w kawiarni i zanotowała mi
Wahanie trwało zbyt długo , by jakakolwiek odpowiedź mogła być
- Gdzie poznał eś Konrada Sielczyka ? - powtórzył Olszak
Downar wyjął papierośnicę i w zamyśleniu począł obracać ją w
Czy w tej drugiej części domu nikt nie mieszka ?
Podczas gdy oni sobie najspokojniej rozmawiali , snuli rozmaite plany
, radzili nad losem Karolaka , byli pewni sukcesu .
. . nieznani sprawcy nie tylko uwolnili Karolaka , ale
- Bardzo słuszna zasada - powiedział z aprobatą Walczak .
Mogło się zdawać , że kasjer był przygotowany na to
- Widzę , że pan niezbyt się przejął tą zbrodnią
W miarę , jak Walczak mówił , twarz kasjera nabierała
Raz po raz poprawiał na nosie okulary i nerwowo wyłamywał
Widać było , że to , co posłyszał , wywarło
Dyrygent kłaniał się z uśmiechem , ocierając spocone czoło .
Przedostał się więc do bufetu i poprosił o butelkę "
Kiedy napełniał szklankę , posłyszał urywek rozmowy : - Czy
- Podkreślił em to , co do ciebie doszło -
- Dużo trzeba przyznać , od siebie nie dodali .
Kto by pomyślał , że tak można sens wypowiedzi wypaczyć
Spod czerni i płomieni zaczynały już wyglądać żółtawe żebra trupa
Debren starał się nie patrzeć na coś , co było
Goły nie goły , na parę klepsydr zastąpił by chorą
A jako potworzyca , krwi ciepłej mogła by m się
Coś poruszyło się z tyłu , za ramieniem dziesiętnika .
- Kiedy ten list dostała ś ? - przerwał jej
Pod wieczór - dodała , widząc jak dalece mało usatysfakcjonowała
- Bram jeszcze nie zamykali , mogła być z grubsza
- Lenda - rzucił przez zęby - ja o miesiąc
- Konia nie mamy i sanek też , ale ja
I wtedy , gdy odchodzi , i wtedy , gdy
- Posrasz się , a nie poniesiesz - warknęła .
- Kawał baby jestem , a ty byle miecza nie
- Potem ją związali i do stodoły zawlekli - powiedział
- Pytam , co sądzisz , a nie czy był
Maurycy odpowiedź znał od zawsze i przedstawił ją z rozbrajającą
szczerością : otóż chce być bogaty i chce odnaleźć Augusta
Jahulec , którego biegłość w bilardzie dorównywała biegłości w kartach
, tak że potrafił , nie przerywając rozmowy , demonstrować
najwyższej próby uderzenia , spokojnie dokończył to , co zaczął
, mistrzowskiego tripla , po czym odłożył kij i zapytał
Ich znajomość , zaczęta w pośpiechu i sekrecie , nigdy
Przychodził często , ale na krótko , przemykając niczym nocny
złodziej , mimo iż na miłosne gniazdko wybrał kamienicę bez
pretensji do moralności , gdzie jedynym problemem mogło być zaleganie
Trochę z nadmiaru ostrożności wmówił stróżce , że jest wujem
Genowefy , i co zabawne : pozostał w przekonaniu ,
że ten sprytny w jego mniemaniu fortel naprawdę chwycił .
Ale tak już z nią było : jeśli miała tkwić
w domu , jeśli miała być dodatkiem do humorów męża
, jego mieszczańskich lasek , biurek i mebli , które
raz poustawiane , nie miały prawa zmienić miejsca , to
przynajmniej wszystko , co w tym domu było żywe ,
Najczęściej widywał go w sądzie , gdzie sam chodził ,
wiedziony najpierw synowską tęsknotą , a potem już dla przyjemności
, dając początek pasji , która z czasem przerodziła się
w jego drugą naturę i dla której znalazł wreszcie bardziej
cywilizowaną formę : został ławnikiem w Sądzie Rejonowym dla Krakowa
Poprosiła Boga , by wybaczył jej to kłamstwo , świadoma
, że gdy minie rok i sześć tygodni żałoby ,
Nie potrafiła ich sobie wyobrazić , ale jedno było pewne
: po trwającej siedem dni małżeńskiej wojnie i po tym
, co jeszcze zrobi , Maurycy nie wpuści jej już
Bo zemsta , którą mu zapowiedziała , właśnie stawała się
Maurycy przedstawił historię taką , jaka była naprawdę , nie
taką , jakby mógł i chciał wspominać , z ufnością
w nieskończoną mądrość , która kazała Adeli wysłuchać go do
końca , zadawać pytania tylko wtedy , gdy zgubiła wątek
, a potem ominąwszy rafy , od razu znaleźć drogę
do portu : - Pięknie opowiedział eś tę historię -
- Ale na trzymanie za rączkę nie licz - powiedział
Jahulec uśmiechnął się już na karuzeli snu , ale zdołał
jeszcze przesłać Maurycemu ostatnią przedsenną myśl : - Zawsze były
- Jeśli tak , to musi to być pewnikiem Duch
Miała dużo uciechy , widząc jego minę , dość było
bowiem spojrzeć , by zrozumieć , że przez chwilę poważnie
Już dla czystej frajdy , nadawszy głosowi ton należytej powagi
, dodała : - Szukaj go w jakim kościele .
- I od tego dnia nie powiedziała nic więcej .
Maurycy postawił nagrobek osiem lat wcześniej , kierując się bardziej
przezornością niż chrześcijańską pokorą , w czasach , gdy dawni
włodarze miasta , wyzbywszy się kolejno księgozbiorów , mebli ,
stołowych zastaw , obrazów i oleodruków , poczęli wystawiać na
sprzedaż resztki z resztek dawnej świetności , na jakie niespodziewanie
Powieść podejmuje niezwykle aktualne wątki godności i odpowiedzialności dziennikarzy w
Jest także przenikliwym i ironicznym obrazem życia rzadko opisywanego środowiska
korespondentów wojennych , a przy tym przejmującą , zachwycającą swym
rytmem opowieścią o konfrontacji różnych kultur , postaw życiowych i
- Teraz ty możesz do niego napisać - powiedział .
Maurycy w jednej chwili cofnął się o niemal dwadzieścia lat
, do dnia , gdy Henryk przyszedł się z nim
pożegnać , i do tego samego pytania , którego wtedy
- Myślę , że on wie - odpowiedział Jahulec .
A po ciszy dodała : - Jestem mu to winna
- Nie ma takiej winy , którą można by odkupić
śmiercią - powiedział , mając na myśli wdowę i jej
Ledwie usiadł przy stoliku , ogarnęło go przeczucie , że
Zdołał jeszcze zamówić piwo i rozejrzeć się po wnętrzu ,
gdy drzwi otwarły się z hukiem i pośród nieopisanego wrzasku
do szynku wpadła gromada dziwolągów wszelkiej maści , chromych ,
garbatych , półślepych i bezrękich , pędzona przez mężczyznę w
kraciastej oprychówce , ryczącego ponad głowami kalek : - Oto
- Ja nie należę do partii - odparł Maurycy .
Było oczywiste , że cała ta przemowa skrojona jest specjalnie
Dawno już nie doznał podobnego afrontu , ale zdołał opanować
się na tyle , by odparować bon motem : -
Jedyna partia , jakiej jestem członkiem , to partia ludzi
- Ale ja tak chciała m mieć ten program -
Wiesz , że zrobię wszystko , żeby ś . .
Na rozświetlony granit , gdzie stali , prószył drobny śnieg
- Postawię ci oczy w słup - odrzekła bez wahania
Pouczył tylko spomiędzy jej nóg : - Nosorożce są pod
- Dlaczego fundusz ma dwie rady nadzorcze i dwa zarządy
Aureliusz słuchał kątem ucha , odbierając teczkę z depozytu .
- Zaznaczam , że koledzy państwa , którzy będą o
to wypytywać przy wejściu głównym , mogą usłyszeć trochę co
Więc , proszę państwa : my w każdej z tych
Obie audytorki przedstawiono obecnym , po czym rozpoczęły się techniczne
, kompletnie dla Aureliusza niepojęte dyskusje , głównie na temat
Jeżeli Aureliusz dobrze słyszał , przy zakupie przedsiębiorstwa nabywca miał
Ciężarówka zakołysała się na przejeździe przez tory i podskakując na
Kierowca zatrzymał wóz , zgasił motor i rozparł się w
Rozległa się seria rozkazów , a po niej brzęk tłuczonych
Bez ceregieli zostawiła go na korytarzu i odeszła z obojętną
Gdy wejdziesz w tę zgraję , twój smutek ustaje .
- Co to znaczy , ten " dukdam " ?
Ty na pewno słyszał eś - zapytał go ukradkiem Sylwek
Niech coś , cokolwiek na razie , stanie się prawdziwe
Nauczyć się mówić " nie " , odmawiać , zaprzeczać
Swój narcyzm na zewnątrz wypchnąć , siebie tylko kochać ,
dostrzegać rozkosz płynącą z pieszczot ego i żreć życie jak
Grajkom instrumenty wypadły z rąk i gruchnęły o podłogę .
Spojrzał ze zgrozą na króla , a Piszczajko powtórzył :
- Z Prezydentową jeden taniec , królu . . .
Herod zaczerwienił się strasznie , pielęgniara strasznie przygryzła wargi ,
Wuuu - jejeje ! - i wypili do dna .
Mieszkańcy zaczęli przestępować z nogi na nogę i pomruk przeszedł
Wciąż nie było wiadomo , czemu Wuje się tak wydzierają
Ktoś rozumie ? - jęknęła aptekarka , zmrużywszy z wysiłku
Pozostaje pusty blat stołu - piaszczysty brzeg jakże nieznośnie znanego
Chwyciwszy oburącz pierwszego z brzegu , zaniósł go do żuka
Potem następnego - wyjąwszy mu uprzednio resztki potłuczonego lustra z
- Może pomóc ? - pospieszył z propozycją kumpel .
Ale pan się spieszy , pan zaspał , pan musi
Pan rodzinę musi utrzymywać na barkach swych wątłych , a
nie na karetkę czekać , co to pan , wygląda
Nie słucha mnie , no to zostaję również , nie
rozdwoję się przecież , trudno , pan zostaje , autobus
przyjeżdża i odjeżdża , a pan czeka z nimi na
Po lewej mam kościół , ludzie z niego wychodzą i
Pionowe budowle , raz mniejsze , raz większe , wyrastają
Od wewnątrz , żeby mnie onieśmielić , wysokie ściany ,
Po prawej mam huśtawkę , za nią budki telefoniczne .
Telefonujący krzyczą " halo ? ! " , " halo
" Z niewypowiedzianą radością , głęboko poruszeni i wdzięczni przeżywamy
Pańskie , mój wodzu , i Niemiec wielkie zwycięstwo -
Przekracza ludzką wyobraźnię to , jakich dokonuje Pan czynów ,
Złożyć gratulacje to o wiele za mało w porównaniu z
- No właśnie , łatwiej ! - zatriumfowała moja siostra
, a Julek odciągnięty od gąsiorowego korka , wydarł się
- A gdzie tam łatwiej ! - żachnęła się babcia
Jak musiała m za okupacji ukrywać wilczura , to wcale
Nie było czasu na kombinacje , musiał eś wracać do
- Ale jak tam teraz jest ? - zapytał eś
- W porządku , jeśli się marzy o wielkiej korporacji
Ale jeśli się marzy o jednoosobowej firmie , takiej jak
powiedzmy miała Gwyneth Paltrow w Przypadkowej dziewczynie . . .
- To co z tym kinem ? - Monika odłożyła
- Podobno ten film nakręcili na podstawie dzienników jakiejś babki
- Ostatnio wszyscy piszą dzienniki , ze mną włącznie !
Rękaw trzy czwarte podkreślał szczupłość jej przedramion i mocarność nadgarstków
Karolina wysunęła z piekarnika blachę z pizzą i dotknęła jej
Żółty ser przylgnął do opuszki i rozciągnął się złotym pasmem
- A ty jak się czujesz ? - zapytała m
I już to znam - wyznał chłopczyk , poprawiając okulary
- No to narysuj mi zebrę ! - huknął desperacko
- Tato , tam coś leci po kaloryferze . .
Patrząc na nią , uświadomiła m sobie , ile wysiłku
mnie czeka - jak bardzo będę musiała się ograniczyć ,
pohamować i zdefasonować , jak bardzo pognębić , pozbawić i
oduczyć , żeby znów wpasować się w świat biurowych klatek
KLIENT CZELADNIK - Masz rację , my się znamy .
KARLOS ( odwraca się do niego twarzą ) - Jesteś
Złociste galony , jedwab jak śnieg biały , strój majestatu
Szyje się z jedwabiu , płótna , z aksamitu ,
Będzie z ciebie kaftan , a może i spodnie ,
KARLOS - Cóż wy , na wodza podnosicie rękę ?
KARLOS - Ja swojego wodza miał by m nie rozpoznać
Wybaczcie , że o takich szczegółach mówię , ale ów
dzień , pora , a nawet smak powietrza wydają mi
się ściśle związane z wydarzeniem , jakie przeżyła m .
- Bez ministra nie zaczną - uspokoił nas unosząc dłoń
Do sali zjechali śmy godnie , windę znarowioną już naprawili
- Mój pies też aportuje - zaśmiał się pogardliwie -
W przedziale zrobiło się ciemno , światło ledwie się tliło
Pociąg zwolnił , z trudem się przebijając w tumanach zamieci
Tylko okno pozostawało czyste i czarne , jak czasem bywa
Ja natomiast zajął em się pogrzebem , wydał em deski
na trumnę i załatwił em z miejscowym księdzem Mikołajem Koreckim
Książeczka oficerska Stanisława Witkiewicza była w moim posiadaniu , ale
po pewnym czasie na żądanie władz oddał em ją sekretarzowi
Paliła swoje mentolowe , wydmuchiwała dym , jakby mnie odpychała
Małe szare oczka wpatrywały się we mnie drwiąco , wyraźnie
- A ja myślał em , że niosę jej pocieszenie
- Boże , jakie te chłopy są głupie ! -
Piszę o tym specjalnie , bo tyle się zawistni nagadali
, że sobie pałac pobudował , porósł w piórka i
Nikt natomiast nie powiedział , że swoją funkcję sprawował honorowo
, żył skromnie , z honorariów za książki , no
i z renty , bo mu już stuknął ósmy krzyżyk
- No , panowie , pora kopać ! - poganiał
- Zaraz , co ci tak pilno - powiedział nagle
- Przecie pamiętam dobrze , gdzie trumna docierała , trza
- Nie gadaj dużo , tylko bierz za sznur .
- Przydeptał koniec nogą i stanął , czekając na nas
Gdy śmy się ustawili , skinął głową : - Puszczać
Jednak nasz wiceminister Kazimierz Molek zapewniał gromko : " Gdzie
ja jestem , tam zawsze imprezy idą jak z płatka
Że też Polacy zawsze muszą swoje trzy grosze wtrącić .
A powinni się cieszyć , że gospodarze na siebie wzięli
- A ja na zimowym przedświtku , po czyszczeniu konia
w mroku stajni , opierał em czoło o szyję i
Przelewała się we mnie jego siła , poczucie spokoju .
Trzymał mnie rękami , żeby m go nagle nie porzucił
STARZEC - A może był w obórce , tylko go
CIOTKA - Ja by m się nigdy na to nie
SĄSIADKA - E , proszę pani , panią przecież nikt
CIOTKA - Że też Pan Bóg do tego dopuszcza .
Chłopiec wynurza się spod stołu , trzymając na dłoni rozbite
jajko , strzaskaną skorupkę , rozlane żółtko i oślizłe białko
STARZEC - Gdyby ś znalazł , oddaj mi go .
Zorientowawszy się , że Chłopiec już śpi , Starzec patrzy
przed siebie i porusza bezgłośnie ustami , prowadząc sam ze
Kiedy odwraca się , żeby zamknąć drzwi za sobą ,
widzi , jak Rosemarie prowadzi Hauptmanna , otoczywszy go ramieniem
Po drodze nachyla się ku lampie stojącej na stole .
Ciotka bierze tacę ze stołu i wychodzi do sieni .
Właściciel wyciera ręce w ścierkę i daje znak Chłopcu .
Wyprowadza Chłopca przez drzwi za kontuarem do małego korytarza .
Zatrzymuje się przed innymi drzwiami i puka w umówiony sposób
Wskazuje Chłopcu na drzwi , do których zapukał , i
Chłopiec stoi przez chwilę przed drzwiami , potem kiedy nikt
Kobieta przestaje patrzeć przez lunetę , odchodzi od okna i
Żeby dodać sobie animuszu , zaciąga się znowu papierosem .
- Oni nie mają po pięćdziesiątce tak jak pan -
- Mogą bardzo długo bawić się w ten sposób .
Ja jak był em młody , to też mogł em
Wstąpimy po mojego szwagra i podskoczymy tam , chce pan
On już wrócił z roboty i chętnie pójdzie z nami
Otwarcie zaworu gazowej rury raz jeszcze stało się przyczyną tragicznego
Jej śmierć była wynikiem wyjątkowego zbiegu okoliczności : dziewczyna znalazła
się obok zagadki syczącego zaworu akurat w momencie , gdy
Niecodzienny fakt , nie pytany przez nikogo zabrał em głos
- Jeśli tak jest , to tym lepiej - powiedział
- Bo skoro czyta już i liczy , to pójdzie
- A czy ja mu tego kiedykolwiek bronił em ?
- zapytał pan Rozent , wzywając sufit na świadka .
- Wiesz , że uczeni w piśmie usłyszawszy tę mowę
A on rzekł : - Wszelki rodzaj , którego nie
Zaniechajcie ich , bo powiadam wam , iż z każdego
słowa próżnego , wypowiedzianego na planie , zdacie sprawę w
- Ty wiesz , co ja przed chwilą widział em
- Pewnie coś bardzo ciekawego , bo inaczej ze wzruszenia
- Widział em ciebie na środku jeziora , powtarzam .
- Mógł by ś mi takich kawałków nie opowiadać .
- Ktoś , kto w pierwszym akcie napomyka o bombie
. . . - przerwał znacząco - w ostatnim musi
Łypnął szklanym okiem i niby to dla pustej zabawy rąk
Rozgrzewał go tarciem plastykowych palców i dopóty gładził i płaszczył
- Nie słyszysz , jak wiele oskarżeń wnoszą tu przeciwko
Prokurator zadał mu jeszcze kilka pytań , które pozostały bez
Wreszcie zwrócił twarz do zebranych w gabinecie manekinów i oświadczył
bezbarwnym tonem : - Żadnej winy nie znajduję w tym
I co pan zrobi jeżeli znajdzie pan już wzory ?
Przecież w ten sposób mógł by pan ostrzec ludzi o
Piloci i Nakamura , choć siedzieli przy tym samym stole
, tak samo zagłębieni w fotelach jak Steergard i Arago
, zdawali się tylko widzami , którzy nie mogą się
Istoty rozumne umieją dostrzec to zagrożenie , ależ tak ,
Wyzbywszy się wiar religijnych , przemierzywszy ich późne , zwyrodniałe
odmiany jako ideologie , nęcące spełnieniem doczesnych , tylko doczesnych
życzeń , cywilizacje usiłują wyhamować własny rozpęd , lecz to
Nawet tam , gdzie ich nie rozdziera żaden wewnętrzny antagonizm
Z planety musiał się jawić jako niesamowity , bezustanny wybuch
wysoko w niebiosach , lecz nie widzieli chyba tęcz ,
lecących piorunami w górę , bo miliardy lodowych odłamów runęły
Kipiące w powietrznych grzmotach góry lodowe padały tam z roznoszonych
na strzępy chmur , ale nie było to widowisko dla
Jego skutki , dostrzegalne optycznie , choć statek potroił już
Masy wód , spiętrzonych na stukrotną wysokość największych przypływów ,
zalały , jako bliższe , wschodnie wybrzeża Heparii i tysiącmilowym
Ocean wtargnął w głąb lądu i nie odpłynął cały ,
tworząc jeziora rozmiaru mórz , bo głęboka płyta litosferycznego płaszcza
Kwinty uległa zgnieceniu , a wody zapełniły powstałe na powierzchni
Było jeszcze w tym grubym tomie wiele uczonych spekulacji .
Przybysz , który niedorozwiniętych gospodarzy wprowadzi w arkana sideralnej inżynierii
, już by lepiej dawał dzieciom odbezpieczone granaty do zabawy
Jeśli zaś NIE ujawni swej wiedzy , narazi się na
posądzenie o dwulicowość , chęć dominowania , więc tak źle
Głębia wywodów zmogła wreszcie czytelnika , który usnął dzięki programowi
SETI tak głęboko , że z książką w ręku i
Nareszcie wieczorem wydzieliwszy przypadającą na ten dzień porcję wody wdrapał
Już bez nadziei rozglądał em się , gdy wtem zobaczył
Nagle w głębi zamajaczyła widmowa olbrzymia twarz , odwrócona oczami
Był to krzyk straszliwy , ale Guilielmo zrozumiał słowa .
Towarzysz jego wzywał Jezusa i jego Matkę , a tacy
ludzie jak Esteban wołają te słowa tylko twarzą w twarz
Gdy rozległ się krzyk , Guilielmo zakrył twarz rękami .
Potem zagrzmiało , owiał go płomień i stracił przytomność .
Jeśli siły inwazorów i obrońców twierdzy księżycowej są z grubsza
równe , nikt nie może w pełni opanować trabanta .
Prawdopodobnie to właśnie zaszło , gdy instalacja baz była jednostronnie
Zaszachowani musieli porzucić Księżyc , a szachującym nie starczyło sił
Odwrót mógł mieć też inną przyczynę : nowe postępy rozrywania
Jeżeli do tego doszło , Księżyc stracił wartość strategiczną jako
Przez korytarzyk , zastawiony piramidkami metalowych krzeseł , weszli śmy
do pokoju ciemnego raczej , choć paliła się w nim
duża lampa sufitowa : druga , w zielonym abażurze ,
Czarne szafy , pełne grubych książek o złoconych tytułach ,
w okładkach ze skóry , też czarnej , podpierały ściany
Opodal jednej znajdował się niski , okrągły stół ze stojącą
Węszył em , jak pijany , mord , który krył
się za smukłą bladożółtawą elegancją , krwawą dziurę , z
której została wyłupiona , powąchał em jeszcze raz : połysk
Jeszcze raz powąchał em , chciwie , ze strachem ,
rzucił em ją na stół i zaczął em gwałtownie wycierać
wargi , nos , palce rąbkiem kąpielowego płaszcza , a
już ciągnęło mnie do niej na powrót , och ,
Sączony z namaszczeniem , szlachetny trunek poprawiał szybko humory zwarzone
Z podjętej rozmowy dowiedział em się , że profesor Barran
Zaraz . . . jednego tylko nie rozumiem . .
W jaki sposób możesz wiedzieć to o Gmachu , jeżeli
wszystko jest obwarowane taką tajnością i nikt o tym nie
A daj że mi pan święty spokój ! - odtrącił
- Wiem , wiem , serwis , podstawka , proszę
Witamy drogiego kolegę ! - huknął , aż echo odebrzmiało
Tamci podchwycili okrzyk , przestali tupać , pląsać , powymieniali
ukłony , kordialne uściski rąk ; przybyły , w tużurku
, siwy , z muszką , uśmiechał się ze zrozumieniem
Prosimy o wtajemniczenie niższego stopnia : co to jest !
- hałaśliwie odezwał się Barran , tym niegrzeczniej , że
nogi drobiły mu na miejscu , jakby chciał puścić się
Polna droga , prowadząca do Osiek w kierunku lasu ,
wrzynała się w grubą po obu stronach warstwę śniegu .
Mróz skrzypiał pod nogami Marcina , który szedł raźnym krokiem
Nietrudno było znaleźć miejsce pracy - na oświetlonym księżycową poświatą
zboczu odcinały się ciemną barwą stosy zrąbanych gałęzi , tu
i ówdzie leżały jeszcze nie wywiezione wczoraj sosnowe pnie .
Zaciekawiony obejrzał kamień ze wszystkich stron , lecz nic nadzwyczajnego
Był on podobny do innych i chyba od dawna tu
leżał , gdyż nawet u dołu obrósł warstwą mchu .
Żeby jednak pozbyć się resztek wątpliwości - oparł się o
Podniósł głowę wysoko białopióry łabędź , zdziwił się nawet ociężały
Cóż to za jeździec samotny kieruje się o tej porze
Jeszcze nie było słychać żądnych odgłosów ani podejrzanych szmerów .
Wszystkie jednocześnie podniosły głowy , zachrapały i - strzygąc uszami
Poderwali się woźnice , wytrąceni z błogostanu kupcy kazali natychmiast
zatrzymać kolumnę i rozglądali się wokoło , usiłując przebić wzrokiem
Wieś rozsiadła się opodal traktu wiodącego prosto do Koszalina .
Mijali właśnie pierwszą z brzegu zagrodę , kiedy przez otwarte
Gniewko ściągnął wodze i wzrok obrócił w stronę zagrody .
Ktoś się na skraju półkola rozchichotał , ale zaraz swój
Lufki wysunęły się z większości oczu , ustalając osobę chichotu
Powiem jednak krótko , dlaczego sądzę , że był to
A bo zrodziły mi się tam bardzo ważne myśli .
A po ocknięciu się z kamienia osiągnął em jeszcze dwie
Tego samego dnia pewna lokatorka odleglejszych bloków susząc suszarką włosy
swemu dziecku siedzącemu w wannie , w kąpieli , upuściła
Tego samego dnia w naszym bloku te dupy , co
na mój widok wsiąkają bezszelestnie w ściany , podpaliły nam
Ale właśnie zaraz migiem stali się ogniem krzyżowym , bez
Drugi , ten ścisły , spodobniał do zrolowanego dywanu ,
podeszłego starym kurzem , dywanu jak ze śmietnika ; zadębiałego
Grzmiał to swoje " wiem , wiem , prawdę znam
, prawda jest jedna i nie ma na nią żadnego
ale " - z dziury podobnej do wyjedzonej przez mole
Zaczął do Justynki pisać , do swojej ślubnej , pięknie
I też do tej drugiej , do nieślubnej żony blond
W tych zagranicznych powieściach , jakoś tak dziwnie się złożyło
, że w jednej za drugą , Janek Prosty począł
Przewraca Janek strony tej owej powieści , a tu ten
Żuje , i myślami swymi cały czas wokół mamałygi się
Ani przez chwilę nie położy myśli swojej na czym innym
A ta druga rodzina , nieślubna żona , chłopczyk nieślubny
I oj ! - go do siebie przywiązali , czego
Jestem teraz sceptykiem , pomyślała , i nie mam oczu
wiary , które widziały by cuda w plamach zostawionych przez
szmatę i szczotkę w blokowej szybie z podłego szkła .
Szkło tu zawsze jest brzuchate i samo w sobie jakby
Nie sądź , a nie będziesz sądzony , uspokoiła się
Sama przecież tworzyła kiedyś Mateczki z Dzieciąteczkami wiedziona instynktem chybionym
To samo uczynią w opuszczonym , nawet chwilowo , czyimś
Widział em i takie świątynie , i takie domy .
Dlaczego nasz człowiek nie upija się na różowo , tylko
na srająco , myślał em gniewnie , krążąc po bloku
Już mówił em , nasz blok kształtuje tylko samą złość
Nikogo nie znalazł em , tylko same ściany z powsiąkanymi
Anglicy tego samego ranka , którego spotkali Blumę , wyjechali
gdzieś na południe Europy , zanim zdążyła dotrzeć do nich
policja , wypytać , czy nie widzieli jakiegoś podejrzanego typa
Dniami i nocami wypominał jej kłamstwo j nieczułość na los
Janek Prosty uważał rude włosy za szczytowe osiągnięcie Pana Boga
Nie mogli śmy się dotknąć , ja i czasy .
To było coś takiego jak straszna zupa mleczna , którą
Ale Moja Wdowa uważała , że zupy te czynią żołądek
Albowiem stale dotykali śmy się cudownie we wszystkich pozostałych sprawach
Utrzęsła mnie , zbiła w szarą kupkę prochu oficjelowata kołysanka
, będziesz rogiem , będziesz mleczkiem , będziesz rogiem ,
Sądził em , że szarość nie powinna być niema .
Perfekcyjnie opanował em ujmowanie się w karby , ujarzmianie ekstaz
I wtedy okazało się , że opanowana w powyższy sposób
Działalność rogu , działalność mleczka , jaskrawo popuszczaj , popuszczaj
Razu pewnego mój wuj , to było dawno , po
Zbierał te suche rozstajne krótkie drogi , wiązał w pokaźne
Rozstaje te wiązał w talii i potem jeszcze raz w
szyi , i potem jeszcze ostatni raz we włosach ,
tak że drapadła te ostatecznie przypominały układy krwionośne wyciągnięte z
żylastych bab i starannie jakby przygotowane do strasznej kolekcji .
Uznała , że próba wiary była mocniejsza niż wiara ,
niż farby , które zmieszała z wiarą , a więc
I to w wyniku gry , która nie była fair
Zaufanie do nieziemskich energii wydzielanych przez oko nie miało granic
Związek Zawodowy Kolei Wschodnio - Japońskich urządzał kwesty na peronach
Gmach bezinteresownie zaprojektował Arata Isozaki , jeden z wybitnych architektów
Dach przypomina fale morskie , które często zdobią japońskie drzeworyty
30 listopada 1994 roku Jego Wysokość Książę Takamado oraz prezydent
Ufundowanie muzeum dla zbiorów Jasieńskiego było naturalnym odruchem obywatela ,
Emocje przeżywane w czasie kupowania wartościowych poloników okazyjnie tanio przyrównał
Kiedyś antykwariusz w Wiedniu pokazał mi dwa rysunki na kawałkach
podłego papieru i pyta : " co to może być
Nie powiedział em mu , że to Piotr Michałowski i
Jednym z filarów politycznego oporu wobec komuny był w tamtych
W swoich wspomnieniach wydanych w latach dziewięćdziesiątych przez Akademię Sztuk
Pięknych podkreślił , że w stanie wojennym on i jego
środowisko objęli bojkotem państwowe galerie , ale tylko wystawiennicze !
Galerii handlowych świadomie nie bojkotowali , bo z nich nadal
A przecież w takim samym stopniu były to galerie państwowe
Jeśli nawet był to oryginał , to raczej słaby .
Wyraźnie drażniło to gospodarza , ale jednocześnie wzbudzało zdumienie i
Inni goście tylko mu potakiwali , dlatego był zaskoczony moimi
Dla Stasysa Eidrigeviciusa jest nim sztuka , która przesłania mu
świat , jak pędzle przesłaniały mu oczy tam na wernisażu
Kiedy jako dziecko codziennie szedł wiele kilometrów do szkoły w
Tomaszewski zaskakuje piszących o nim dziennikarzy , kiedy zapewnia ,
Fotografia jest dla niego tylko środkiem do poznania świata i
W odpowiedzi na jego fotoreportaże nadchodzi przeważnie osiem , dziesięć
" National Geographic " , gdzie często drukuje , ma
nakład około dziesięciu milionów egzemplarzy i dociera do blisko sześćdziesięciu
Korzystał z fachowych rad między innymi historyka sztuki profesora Jerzego
Mycielskiego , uznanych antykwariuszy oraz legendarnych kolekcjonerów , na przykład
Kolekcja Leona Dietz d'Army budzi zachwyt w Muzeum Zabytkowym w
Zainteresowani powinni pamiętać , że pszczyńskie muzeum czynnej jest tylko
do piętnastej , a kasa zamykana jest godzinę wcześniej .
Bogato intarsjowana sekretera ma na jednych drzwiach herb Ciołek ,
Właściciel śmieje się , że mimo wyraźnych starań mistrza Samson
Rodowy herb Samson widnieje na sygnecie , który malarz nosi
Aktorstwo było również marzeniem Mariana , który jednak po relegowaniu
z Politechniki Warszawskiej podjął studia inżynierskie w Lozannie i Liege
Marian Dederko zaprzyjaźnił się z wybitnym już wówczas fotografikiem Janem
Bułhakiem , a w prezencie od żony dostał aparat fotograficzny
W ten sposób ojcowska pasja została wzmocniona dwoma silnymi bodźcami
Zbieranie dzieł twórców nieprofesjonalnych zapewnia światowy prestiż i międzynarodowe przyjaźnie
W 2001 roku Baltimore American Visionary Art Museum po raz
W rankingu najbardziej cenionych amerykańskich muzeów placówka w Baltimore znalazła
się na czwartym miejscu , zaraz za Frick Collection ,
Każdy w Polsce słyszał o Samarkandzie , świętym mieście w
" Mieszkańcy Zachodu w stosunkach międzyludzkich kierują się rozumem .
Ja staram się kierować sercem tak jak Azjaci " -
Bliźniaczki jednojajowe Alicja i Bożena Wahl , rocznik 1932 .
Malarki , absolwentki ( 1954 ) warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych
W sztuce , jak deklarowały w wywiadach , wszystko zawdzięczały
Leopoldowi Buczkowskiemu , oryginalnemu artyście , który na nie postawił
Babka ze strony matki , Zofia Czetwertyńska , była żoną
Seweryna Czetwertyńskiego , słynnego działacza Narodowej Demokracji , członka Dumy
Mój dziadek był antykomunistą , ale miał przydomek Czerwony Książę
, bo już w latach dwudziestych głosił : " Jeśli
nie damy chłopom ziemi , to nas powywieszają na latarniach
Uważny obserwator ma prawo odnieść wrażenie , że zarabianie pieniędzy
Taki gatunek marszandów już u nas wyginął , a właściwie
Gdyby w statucie nagrody Krytyki artystycznej imienia Cypriana Kamila Norwida
uwzględnić również marszandów wizjonerów , to Starmach jako pierwszy powinien
Krystyna i Andrzej Wajdowie w 1988 roku powołali Fundację Kyoto
- Kraków , która kosztem pięć i pół miliona dolarów
wzniosła budynek Centrum Sztuki i Techniki Japońskiej " Manggha "
przy ulicy Marii Konopnickiej 26 , w zakolu Wisły ,
Powodem był rysunek Alicji Wahl , który uznano za "
Wystarczy otworzyć jakikolwiek egzemplarz pierwszego wydania powieści 622 upadki Bunga
, czyli demoniczna kobieta ( Państwowy Instytut Wydawniczy , 1972
Kiedyś Galeria Alicji i Bożeny Wahl to było w Warszawie
Czy w Kielcach uczył się w szkole rabinackiej i czy
naprawdę był rabinem , jak zapewniał Fangora i inne osoby
Następna sprawa , czy opuścił Państwowy Zakład Higieny z powodu
Okazuje się , że nadal pracowali w nim Żydzi ,
w tym na przykład sławny immunolog profesor Ludwik Hirszfeld .
Przełom w dziejach firmy nastąpił 5 listopada 1994 roku .
Prasa odnotowała , że pierwsza aukcja zakończyła się ogromnym sukcesem
Odtąd zaczęto stale pisać o " perłach z Lamusa "
i kolejnych cenowych rekordach ( rękopis Anny Jagiellonki sprzedano za
dwadzieścia tysięcy złotych , a na przykład Statuty Łaskiego za
Z czasem w kraju powstał wolny rynek antykwaryczny i rozwinął
się na tyle , że w 2000 roku Mielniczuk wykonał
kolejny skok do przodu - z Paryża wrócił do Warszawy
, choć miał obywatelstwo francuskie i dobrą sytuację finansową ,
bo we Francji z powodzeniem handlował nie tylko obrazami ,
Za dziesięć czy dwadzieścia lat nikt nie będzie pamiętał nazwisk
z listy stu Polaków , którzy obecnie uchodzą za najbogatszych
Za parę lat będą modni jacyś inni tak zwani bogacze
Wystarczy , że bogacz zostanie mecenasem sztuki na miarę Feliksa
Jasieńskiego ( Mangghi ) lub rodziny Kulczyckich ze Lwowa .
Sztuka zbliża widzów do Boga , a mecenasa czyni nieśmiertelnym
Na początku XX stulecia niektórzy mieszkańcy Konstancina przy swoich domach
budowali sale koncertowe i prywatnie zapraszali słynnych artystów - w
Natomiast dziś w Konstancinie nic takiego nie ma już miejsca
Właścicielom wystarcza kino domowe , a bogate panie nie potrafią
Witała mnie ta moja Polska jak natręta , jak jelenia
, jak durnia , którego na każdym kroku trzeba pognębić
, obrobić , bezlitośnie wykorzystać ; ile się da ,
Przyznaję , przeklinał em ją wtedy , na czym świat
stoi , bo dopiekła mi do żywego ; kraju mój
ukochany , ziemio rodzinna , czegoś ty taka nieżyczliwa dla
swoich wiernych sług , dlaczego tak mnie doświadczasz , czegoś
taka nieludzka , złodziejska , skorumpowana do szpiku kości .
Eternitu na dachach nie widać , przeważnie dachówka albo łupek
Przejeżdżamy przez jakieś miasteczko i widzimy , że zbudowane całkiem
Nie , nie , tak mi się nie myślało .
Z tym że - zdecydowanie to podkreślam - wszystko co
Może trochę i wstydliwa , może gorzka , ale rzetelna
Przebrzmiała już wiadomość zaczęła powracać , jakby m cofał taśmę
Zanim zdążył em krzyknąć : - Runę ! - już
pojawiła się na ekranie telewizora mapka z naniesionymi na nią
strzałkami kierunku wiatru , obłoczkami zachmurzenia oraz liczbami określającymi wysokość
Marki rozkłada , przelicza , dodaje , odejmuje , mnoży
Na koniec upycha je w tajemnicy przed nami do jakiegoś
schowka , paznokcie śrubokrętem przeczyści i kładzie się spać .
Cieszy się , że po tapetowaniu ma już zamówienie na
Chadaj wciąż dzwonił , ostrzegał : zastanów się dobrze ,
nie rób nic zbyt pochopnie , żeby ś później nie
Zachód sam do ciebie przyszedł , masz dobrą robotę ,
Tysiące Polaków chce się tu załapać , na wszelkie możliwe
sposoby , na byle robotę , nawet za pięć ,
sześć marek na godzinę , byleby tylko tu być ,
Odzywamy się z rzadka , wszystko dla nas nowe ,
nieznane , nawet jeśli enerdowskie , socjalistyczne ; wszystkiemu się
Domy , ogólnie rzecz biorąc , podobne do naszych .
Krat w oknach brak , bielizna suszy się na podwórzu
; znaczy , że nie kradną , inaczej by nie
U nas schnie na balkonach , żeby nikt nie ściągnął
Gdy się wysiądzie na dworcu autobusowym , to po lewej
ręce ma się od razu więzienie , jeszcze chyba carskie
, a naprzeciwko niego stara hala targowa , też pewnie
Po drugiej stronie ulicy Świerczewskiego urząd miasta , a zaraz
za dworcem , wejście od Sienkiewicza , Nowa , najlepsza
Włosy czarne , cera śniada , twarz okrągła , oczy
Bardziej do Chadaja podobni , a nawet do Tatarów ,
Pierwszy karakan grubawy , prezentuje się jak Nibelung , drugi
odznacza się tym , że mu pusty rękaw od marynarki
Wtedy pomyślał em : zawsze sobie coś znajdzie , żeby
się szamotać , nic go nie zmieni , nawet nie
Niech każdy odpowiada za siebie i o siebie się martwi
Żyj ty , człowieku , swoim życiem , a ja
Zdzicho najbardziej się wówczas zaangażował więc , w robocie miał
poważanie , a przy tym wielki ryzykant , od razu
Zaciągam się papierosem i próbuję przypomnieć sobie dawnego Dziedziuszkę .
Sternburg , Köstritzer , Radeberger , nie żadne siki .
Spoglądamy po sobie , ślinę do jedzenia przełykamy , a
Z kartkowego kraju przybywamy , nie z Ameryki , od
kaszanki , pasztetowej , czarnego salcesonu , od piwa Sarnackiego
Po niemiecku widelec - die Gabel , do nieba sięgać
Ksiądz rozgniewany , że nie myślą , patrzy krzywo i
Nasza sąsiadka , wówczas mała dziewczynka , podnosi rękę i
Rudawy , twarz rumiana , byczysko - typowy Helmut .
Jeden w niebieskiej koszuli z napisem FDJ , czyli młodzieżowiec
Dołączamy zgodnie : - Stukaaają , pukaaają puść panienko ,
Jak raz jesteśmy w takim nastroju , który do śpiewania
O Jeeezu , a cóóóż to za wojacy , O
Jeeezu , a cóóóż to za wojacy , otwieeeraj ,
nie bóóój się , my Polacy otwieraj , nie bóóój
Z tego , co mówią , rozumie się niewiele .
Patrzymy jak sroka w kość , bierzemy na domysł .
Nawet Chadaj nie potrafi przetłumaczyć , o czym szwargolą .
Pomanipulowało się trochę , pomajstrowało i zaraz mamy do odbioru
Na rezurekcji modlę się jak nigdy , dziękuję Panu Bogu
, że mnie nie opuszcza , że ma litość nade
mną i tym bezbożnym krajem , za którym , niestety
Trasa niby znana , a jedzie się i jedzie .
Od razu jednak można zorientować się , że to Niemcy
Z tym że po czym da się rozpoznać , nie
bardzo wiadomo , bo przecież z ulicy ich niemieckiego szwargotu
Przed wieczorem należy się już tylko porządnie umyć , przebrać
Dla Grit wszystko to nowość , słucha uważnie , żeby
Chwali , że co jak co , ale świętować umiemy
Połazili śmy , popatrzyli śmy , wystarczy na początek tego
Chciało by się wrócić do hotelu , na tapczaniku położyć
Z zakładu znowu w autobus , wiozą nas na badania
Nie trzeba - krzyczymy - wszyscy w Polsce zrobili śmy
Ale Helmut - nie , przekonać się nie daje .
Przypomnij sobie , Zdzichu , te jego zabiegi , przy
fazy przygotowawczej , badanie terenu , łapanie powolne , rozważnie
przygotowane natarcie , w trakcie którego można było znaleźć się
w niezwykłym stanie nią , kiedy słowa galopują obok siebie
jak szalone , na jeszcze w kłębowisku pijackiego bełkotu ,
doceń co mówią inni , a przede wszystkim można powiedział
ani przedtem , ani potem powiedziane być nie może .
Trzęsionka lata z jednego końca stołu w drugi , nad
sytuacją chce zapanować , ale nie jest w stanie .
Niemcy wrzeszczą po swojemu , my po swojemu , niewiele
Uspokój się , pierdoło jedna - upomina go Chadaj .
pancerfaustów nie przewozisz , tylko pieprz , czekoladę , ubranka
Patrzy przestraszonym wzrokiem na drzwi , na torbę wygina ,
Chciał em go obudzić , pożegnać się , powiedzieć ,
Przewrócił się tylko na drugi bok , coś zamamrotał i
Zatrzasnął em dokładnie za sobą drzwi , zszedł em na
Nie wyglądał em najlepiej , mimo że porozpinany przeszedł em
do nich najdłuższą drogą , żeby choć trochę ochłonąć .
My , niestety , nie tak jak Chadaj , język
musimy ćwiczyć przede wszystkim z Dorotą na dialogach z podręcznika
, na przeróżnych durnych rozmówkach o balecie , zegarmistrzu ,
Pan Bóg jeden wie , do czego mogą nam się
Idą w ruch podmoskowyje wiecziera oraz razcwietały jabłonie i grusze
Przeważnie lalalala , bo słów dokładnie się nie zna .
Słuchamy uważnie , podpytujemy , żeby było wiadomo , na
Przedstawiciele z polskiego konsulatu i Kulturzentrum : funkcjonariusz i sekretarka
Biadoli , że Trzęsionka doniesie im o naszym pijaństwie .
Zapytaj - mówi - Polaka , tego samego , przeciętnego
inteligenta , o nazwiska kobiet ukraińskich , białoruskich , litewskich
Pokazało się Helmutom , jak trzeba pić , pokazało się
, jak należy pracować , więcej już nie było co
Zapanowała cisza , przede wszystkim ze zdumienia , że sędzia
mógł znać imię skromnej krawcowej Sary Grünspan mieszkającej na Legionów
Nie trzeba było długo czekać , aby znalazł się jakiś
zuch , który pomyślał , że cud może dotyczyć także
Był pierwszy , bo kilku innych także otwierało usta .
Już nie patrząc na niego , sięgnęła do gumy majtek
Najpierw zobaczył pępek wielki niczym krater , tak wiele obiecujący
, że chciał by zsunąć się w jego czeluść i
Za chwilę jednak opadający jedwab odsłonił krzak gorejący , przy
Patrzył w niego w zachwyceniu , a potem przestał widzieć
Wszyscy się obejrzeli , bo kobieta siedziała w ostatnim rzędzie
Mogły być w tym samym wieku , jednak Regina nie
dostrzegła w niej najmniejszych śladów urody czy choćby wdzięku .
Jedyne , czego nie można jej było odmówić , to
Choć majakiem byli , może nawet nieuleczalnym , zapragnął em
Przed oczyma stanął mi obraz z domu dziadka Antoniego ,
przedstawiający księcia Józefa z dumną miną rzucającego się w nurty
Zrobił em krok do przodu i pociągnął em Dorę za
Mężczyzna z sumiastymi wąsami nazwany kawalerem wyraźnie się speszył .
Długo szukał po kieszeniach , lecz wyjął z nich tylko
Marek skłonił się i wskazał dwie kobiety siedzące na korytarzu
Pani o rudych włosach była bardzo mądra : kiedy dobiegał
, już z pudełeczka wyłożonego ciemnozielonym aksamitem wyciągała pióro .
Widziała , że mówiąc to , jakby specjalnie zwracał się
do Chai Buber z ławy przysięgłych , która przed wojną
miała stragan na Wolborskiej i nie znała nie tylko tych
Regina nie uznała tego za eleganckie ani tym bardziej śmieszne
Tego już było za wiele nawet na malignę czy podwojony
Pierwsze , co pomyślał em , to czy Jurek na
Zawsze powtarzał , że od dziecka chciał ją poznać .
Szukał kobiet potężnych w każdej kategorii , także w sferze
Na sali nie nastąpiło poruszenie , czemu trudno się dziwić
, a ja obrażony bezczelnością swojej choroby wyszedł em ,
Wszystkie drzwi były tu białe , a spod łuszczącej się
Wreszcie znalazł zielone , o których mówił sędzia , także
Gdyby go spytano , dlaczego jej nie nacisnął , miał
Może zniechęciły go słowa sędziego o niemożliwości ucieczki , a
może tylko chciał dalej słuchać , co mówią dorośli .
Regina znała Wolickiego z widzenia , ale nawet jej przez
myśl nie przeszło , że okaże się taki głupi .
A przecież Chaim kazał mu dać kieliszek wódki , kiedy
przyszedł w dzień po ich ślubie wstawić szybę w okno
Na szczęście fruwające popielniczki , wpadające potem w te same
otwory w narożnikach stołu , zrobiły odpowiednie wrażenie , bo
Chaim spuścił z tonu , co poznała po nisko opuszczonej
Poczuła , że ktoś ją głaszcze po ręce , i
zobaczyła Marka , który być może chciał w ten sposób
Nie nakrzyczała więc na niego , że się oddalił bez
Jak zwykle , kiedy wpadał w falset , uderzał laską
Tym razem jednak robił to tak mocno , że pod
Pamiętała , że na dźwięk tego przeraźliwego głosu ludzie chętnie
schowali by się pod ziemię , ale teraz ku swojemu
zdziwieniu usłyszała na sali śmiech , i to wcale nie
Wreszcie szelesty pięknie go uśpiły i jakby na zawołanie przyśniło
mu się zakole rzeki Rudki , gdzie był z rodzicami
Słońce , ciepły piasek i piegowate plecy Moniki Nonas ,
córki sąsiadów , sprawiły , że przyjął pocałunek w policzek
Tym bardziej nie mogło go obudzić ciche skrzypnięcie drzwi .
Prokurator był tak pewny swego , że kiedy usiadł ,
wyciągnął z kieszeni pilnik do paznokci i zaczął się nim
Uznała to za niedopuszczalne i była ciekawa , czy sędzia
Jeśli nawet widział , to nie zwrócił prokuratorowi uwagi .
Bornstein trzymał się za głowę , lecz zanim otworzył usta
, przechadzał się chwilę między ludźmi , starając się zajrzeć
W książce wykorzystano fragmenty Dziennika Sándora Máraiego w przekładzie Teresy
Worowskiej ( Warszawa 2004 ) oraz książki Żydzi i Niemcy
Gershoma Sholema w przekładzie Marzeny Zawanowskiej i Adama Lipszyca (
Cytaty z dramatów Williama Shakespeara w przekładzie Józefa Paszkowskiego i
Leona Ulricha na podstawie Dzieł dramatycznych ( Warszawa 1973 )
Wyszli na taras , po muzykach został tylko futerał na
skrzypce , co znaczyło by , że wyjeżdżali w pośpiechu
Gdyby nie to , że tym razem dostojny starzec dźwigał
walizki , wszystko wyglądało by tak samo jak podczas przyjazdu
Nawet wiatr zdawał się ten sam , bo podobnie wirowały
w powietrzu resztki bawełny , a kartki z porzuconych kwitariuszy
Dał by m głowę , że wspominając dzieciństwo , zachlipał
Buty miał stare , ale od Johna Lobba z St
Oszukiwał więc , a garnitur magistrackiego urzędnika , ohydny krawat
Regina po raz kolejny zastanowiła się , czy w razie
Poszukała wzrokiem i z ulgą dostrzegła doktora Zachariasza , który
Nic dziwnego , bo jeśli dobrze pamiętała , zastrzelono go
Tymczasem obrońca czytał dalej , a w miarę czytania sprawiał
Dobrze znał em to przemówienie , więc gdyby w tym
stanie umysłu było to możliwe , z chęcią by m
Nie znała tego przemówienia , a było w nim wszystko
Od notariusza dzieliło ją kilka metrów , ale i tak
Jednak już po chwili na jego twarzy pojawiło się coś
w rodzaju ulgi , a do oczu napłynęły łzy .
Nie mogła się mylić , bo odbite od łez światło
Tak właśnie myślał o seksualnym pragnieniu niedającym mu spać ,
Problem braku lokalu , znany wielu parom z Piaskowej Góry
, w przypadku Dominiki i księdza Adasia stał się szczególnie
Halina przygotowuje śniadanie dla siebie i Dominiki , nie wyjmując
papierosa z ust , słodka herbata , parówki , chleb
; między jednym gestem a drugim wypuszcza wartkie strumienie dymu
, które tracąc impet , snują się po kuchni .
Babcia Kolomotywa , nazywa ją dziecko , bo lokomotywa (
co stoi na stacji i pot z niej spływa )
to długie słowo i lubi się przekręcić na języku .
Jak na przykład takiego inżyniera Waciaka podejść , jak mu
zakadzić , żeby myślał , że mu się w tyłek
Chociaż inna sprawa , że być docenionym przez takiego człowieka
Stefan słyszał od starszych dołowych i Jadzi powtarza , że
inżynier Waciak to taka szycha się zrobiła , że wyżej
Dominika krzyczy , zatrzymaj się , Edyta wymiotuje na tylnym
siedzeniu , a Jagienka śpiewa , wyrwij murom zęby krat
Zęby krat , jej zęby , żyletka , połam bat
Tylko ktoś zupełnie wyjątkowy może tak szaleć , tak śpiewać
i ten ktoś wymyka jej się spod kontroli , zwraca
przeciwko niej samej , jakby od początku o to chodziło
Nauczycielski głos Heleny Demon wzmocniony niedawnym awansem na dyr .
Patrząc na nią z braku lepszego zajęcia , Kazimierz pomyślał
, że jako dziewczynka mogła być całkiem ładna , z
oczami i odnóżami w mniejszym rozmiarze i z niezużytego materiału
Ale , ale , czy ona czasem nie ma takiej
Po maturze awansowali Stefana na nadgórnika , który stoi nad
zwykłym górnikiem i ma drogę otwartą wzwyż ku sztygarom .
A taki sztygar to ma życie , mój Boże !
Stefan musował , aż mu nosem szły bańki , i
wciąż go trzeba było straszyć , bo chronicznie nabawiał się
Na Piaskowej Górze zmieści się ich aż trzydzieści tysięcy ,
bo będą dobrze upchani w podzielonych na jednakowe przegródki pudłach
Ma agrestowe oczy zmęczone długą podróżą , tekturową walizkę ,
kosz wiejskich jaj i płaszczyk o dwóch różnych rękawach .
Trudno ją zauważyć w tłumie , bo wiele kobiet wygląda
Jednak na co dzień Zbyszek lubił ćwiczyć muskuły w klubie
i mieć kolację na stół podaną bez żadnych dziwnych przypraw
Na dyskotece w Domu Spółdzielcy na Piaskowej Górze stał pod
ścianą i patrzył , którą by tu zamiast Jagienki ,
żeby tylko była blond , raczej nie za gruba ,
Jadzia Dominice ciemne włosy poprawia , jakby swoje poprawiała .
Jak zrobi krok w tył , to wpadnie w dziurę
Jadzia mówi jednak , że przecież jakby co , to
Oklapł , opadły mu ramiona i tylko piwny brzuszek sterczał
Patrz , Dziunia , a mnie tak wyrolowali , mówił
, patrząc zza firanki , jak szczęśliwy sąsiad Ludwik Lepki
wyładowuje z dwudziestoletniego audi przywiezione z Enerefu skarby : proszek
do prania w wielkich kolorowych pudłach , pięciolitrowe butle płynów
do kąpieli , całe zgrzewki puszek fanty , piwa ,
coca-coli , czekolady mleczne i nadziewane , wieżę stereo .
Nie czochraj się ! pohukuje , zostaw że , buszmenko
Od czwartej na nogach , dwie godziny kręcenia papilotów ,
Sukienka podłużona tiulową falbaną , bo w ciągu miesiąca od
kupna wyrosła z niej tyczka grochowa , już krzywo ma
wianek z perełkami , w deszczu na marne pójdzie matki
O Wałbrzychu nie słyszały , bo Wałbrzycha jeszcze niedawno w
ogóle nie było i nie jeździły do niego żadne pociągi
Przez Zalesie pośpieszne przelatywały z wyciem i hukiem , tak
że wioska nawet nie zdążyła odbić się w szybach i
Przekręcane słowa cieszą dorosłych , bo wtedy upewniają się oni
, że dziecko jest nieporadne i małe , a oni
Nie wolno jednak przesadzić , bo wyjdzie się na dziecko
upośledzone , a takie mają miejsce poślednie i mamusie się
Ten wiersz Dominika przykleiła sobie nad biurkiem , a Jadzia
Ksiądz Adaś , starszy od Dominiki o dziesięć lat i
dziesięć razy bardziej tą miłością przerażony , powoli , lecz
nieuchronnie zmierzał od uznania Dominiki za dar Boga do wzięcia
jej za próbę , na którą został przez niego wystawiony
Gdy Dominika przyjechała po matkę , Babel dożywał swych dni
Kolos na piaskowych fundamentach , jego kontur na tle nieba
wciąż wyraźny , jak wycięty nożem , ale od spodu
Przebiegające pod miastem chodniki kopalni zalano wodą , a wzgórze
Adaś odziedziczył po matce dobry słuch i na dwa głosy
śpiewali sobie piosenki , które z radia Szarotka prosto w
Księdzu piękny głos jest bardzo potrzebny , taki głos ,
taki głos to połowa sukcesu , szeptała Leokadia i karmiła
Starsze , na przykład Lepka , mówią , że najbardziej
szkodzi częste mycie , a od tych odżywek to włosy
tylko się tłuszczą , lepiej nie myć , sypać mąką
, ona wyciągnie tłuszcz , potem wystarczy wyczesać i są
Jagienka jest młoda i nowoczesna , idzie do Iwony ,
Zbyszek zaczyna na ich spotkania przynosić magnetofon , który zostawia
Ma tam wszystko czarno na białym , jak Jagienka go
szantażuje , jak źle się wyraża o swoim ojcu ,
jak kpi z narzeczonego , który tylko na foczkę i
o , taki malutki , jak mu grozi i zaraz
Państwo Chmura nigdy nie doczekali się przydziału telefonu , mimo
iż Stefan złożył odpowiednie pismo , gdy tylko wprowadzili się
Po jego śmierci Jadzia uznała , że nie ma co
, w łapę i tak nie da , a bez
tego prędzej człowiek strzeli w kalendarz , niż dostanie numer
; zresztą do kogo , pytała retorycznie , miała by
dzwonić i na jakie telefony czekać , skoro skończyła na
Nieznajomy nazywał się Marek Czerwiński , historyk , podał Zofii
wizytówkę , którą niezdarnie schowała do kieszeni fartucha , bo
nie nawykła , żeby jej kto tak poważnie jak mężczyźnie
tu ściskał rękę , a tam dawał wizytówkę , że
czort wie , jak się zachować i co z tym
Opowiadała potem Iwona Dominice , że Zbyszek Lepki nie tylko
zatańczył z nią dwa wolne , ale też zapytał ,
czy wolna jest w sobotę , bo jeśli tak ,
Potem zaprosił Iwonę na krem sułtański do kawiarni Barbórka w
Obietnica Haliny się nie spełniła i Dominika nie wyjaśniała na
Przeciwnie , to , co w niej kiedyś było złotawe
, sczerniało , ostre wyostrzyło się , dziwne zdziwniało .
Jej walka z nadmiarem ciemnych włosów dopiero się zaczynała .
Co kilka dni rozrywała pensetą linię brwi zrastającą się uparcie
nad nosem , a czerwone ślady po wyrwanych włoskach krwawiły
Lipiec przychodzi tak suchy , że na Babelu brakuje wody
i do beczkowozów ustawiają się kolejki z wiadrami , a
ludzie są zbyt źli i zmęczeni , by móc się
w pełni nacieszyć kolejnym samobójcą , tym bardziej że skoczył
Matka śliniła palec i przewracała stronę , gdzie bardziej właściwe
spódniczki i szmizjerki rozkwitały tulipanowo na biodrach modelek gładkich jak
A takie sobie wyobraź firany , marzyła matka koronkowo -
atłasowo , i do tego pod kolor narzuty na kanapę
Sprawa , jaką ma do niej , musi więc należeć
do gatunku pospolitych i co najwyżej trzeba będzie wyłożyć parę
Albo posłać w diabły jak tę młodą parę z aparatem
fotograficznym , która pytała zeszłej wiosny , czy Zofia nie
chciała by sprzedać domu , i którą pogoniła miotłą tak
Stefan wzbił się w górę do skoku przez skórę .
Wystrzelił w powietrze jak katapultowany i cała aula zadarła głowy
, bo przebił sufit i poszybował jak radziecka rakieta na
Dziura w dachu , tynk się sypie , słoneczko wpada
do sali gimnastycznej , śpiew ptaków , a Stefana ani
Koledzy z zasadniczej górniczej patrzyli w niebo i czekali .
Adaś mógł być pewny , że z każdych tarapatów wydostanie
się po drabinie miłości matczynej , złapie go mama ,
gdy się potknie , utuli i nafaszeruje ptasim mleczkiem po
ojcowskich razach , a gdy będzie tonął , Leokadia rzuci
mu koło ratunkowe albo sama zamieni się w ponton o
dużej wyporności i ruszy na ratunek , jak wówczas gdy
na brzegu Bałtyku oberwał po głowie od silniejszego kolegi ,
Samolot Ignacego odrywał się od ziemi , a Dominika i
Adaś nie mogli oderwać się od siebie i intensywność ich
Dominika wybierała się do Zalesia za kilka dni , by
poznać dziadka , a gdy wróci , walizki na nowe
Jadzia nadęła się i była poznawaniu przeciwna , z uporem
powtarzając od ubiegłego lata , że jej ojciec bohater poległ
Sąsiedzi rodziny Chmura mieli pudla wystrzyżonego na lwa i cieszyli
się jak dzieci , że im jaskółki w rogu okna
Jadzia obserwowała z balkonu , jak sypią okruszki na parapet
Młodszy drobił chleb , a starszy tulił w ramionach białego
Gdy na Piaskową Górę przyszło lato tak suche , że
drzewa były szare od pyłu , a z nieba sypały
Najpierw Zalesie , potem Warszawa i nowe , wspólne życie
, które czeka na nich jak biała wykrochmalona pościel .
Są tu ciepłe wieczory i restauracje , w których gra
na żywo muzyka , są arbuzy tak wielkie , że
Schody zbiegają wprost do morza , kawę pijemy z widokiem
, a wiosną góry kwitną biało , żółto , liliowo
To wszystko wcale dużo nie kosztuje , jeśli nie będziesz
Ani matka Jadzi , Zofia Maślak , ani jej babka
Jadwiga Strąk świata nie widziały , tyle co do Skierniewic
na targ czy na pielgrzymkę do Częstochowy , a ta
druga już na pewno świata nie zobaczy , bo w
Stefan ulegał sanacyjnej pasji Jadzi , ale nie robił tego
na poważnie , błaznował , szczerząc świeżo wyszorowane zęby i
zionąc jej w twarz ciepławym rozkładem trawionego obiadu , pytał
, no jak , Dziunia , jak kapitan Kloss ?
Gdy nie miał nastroju do żartów albo wypił za dużo
, wyzywał ją od zakichanych hrabin i walił się na
To ich zabawy domowe , tego się przy obcych nie
Stefan nieraz nadkładał drogi po pracy , by popatrzyć ,
Wiatr rozwiewał mu włosy w kolorze obierek i wyciskał łzy
z oczu obrysowanych węglem , a on liczył piętra i
w myślach urządzał imieniny , otwierał barek nieistniejącej meblościanki .
Teraz to wszystko staje się naprawdę , doczekał się Stefan
Jadzia wolała by , żeby za bardzo nie oddalały się
Matki marzeniem jest , by córka osiadła , zaczepiła się
Nie ciekaj , latawcu , powtarza , chociaż wie ,
że córka nie lubi , gdy mówi z wiejska .
Wziąć , mamo , a nie wziąść , poprawia ją
mądrala , włączać , a nie włanczać , sobie ,
Jadzia żadnej nie widzi , Jadzia woli widzieć to samo
Chór uznał , że to było by na tyle .
Niech wejdzie lis Chmura w świetny stan , górników polskich
Cała orkiestra w galowych mundurach z czerwonymi kitami na czakach
była po jego stronie ; zabrzmiały werble , i co
Koniec gnieżdżenia się na kupie w poniemieckiej ruderze , koniec
z szafami po hitlerowcach i gestapowskimi sedesami , z piecami
, od których dopiero co dom dalej człowiek na Szczawienku
Do usranej śmierci czekać by mogli , mówi Stefan Jadzi
, gdyby nie wiedział , jak z ludźmi rozmawiać .
Wałbrzyska ziemia odzyskana budzi nadzieje zwłaszcza w tych , którzy
Są znikąd , ale chcą wyjść na swoje , by
Najpierw zajmują stare domy po Niemcach , ale już wkrótce
jest ich za mało - dwadzieścia lat po wojnie wokół
starych dzielnic Wałbrzycha , niepozbawionych pewnej urody , a na
pewno ordnungu , zaciśnie się betonowy pierścień nowych , budowanych
Jadzię prezent od ubogiej teściowej wyprowadza z równowagi , ale
nie bardziej niż zawieszone nad Piaskową Górą niebo jak brudna
Jadzia , niespokojna o córki loki i falbany , topnieje
Mimo iż był po paru głębszych w Sosence , nie
miał wątpliwości , gdy stał pod ścianą swojej chałupy i
Czas , który jego zeżarł i wyrzygał , obszedł się
Ona jednak zadba o to , by kolejne okazje do
poniżenia i wywyższenia zdarzały się przynajmniej raz w tygodniu ,
i da Zbyszkowi do zrozumienia , co może stracić w
W inteligentny sposób Jagienka porówna się do dziewczyn , które
jej do pięt nie dorastają , ale które nie mogą
Janek Kos wpada na swoje podwórze i kopie psa .
Otwiera drzwi i po ciemku znajduje napoczętą butelkę wódki ,
pije z niej łapczywie , a potem sięga pod stół
, gdzie wśród kartonowych pudeł , szmat i pleśniejących kawałków
Izaura szukała w notesiku kodu pocztowego do szpitala , pomna
tego , co mawiano w miasteczku o naczelniczce poczty :
była to kobieta tak złośliwie zasadnicza , że potrafiła odesłać
Pan Marian , z czapeczką piwnej piany na nosie ,
Po raz pierwszy z taką mocą uświadomiła sobie , że
Jakby weszła do ponurego filmu dla wyjątkowo perwersyjnych koneserów .
Ciągano jakiegoś nieszczęśnika po mrocznych pomieszczeniach , chcąc mu wytoczyć
Ambitne kino hiszpańskie , koprodukcja z Norwegią , brrr .
Zbiegł do holu , który wyglądał dokładnie tak , jak
według drogiego europejskiego projektanta powinien wyglądać hol mauretańskiego pałacu .
Na ekranie japońskiego telewizora wyprodukowanego we Włoszech dwóch arabskich intelektualistów
argumentowało po angielsku , że należy przeciwstawić się amerykańskiemu imperializmowi
Tak , świat stał się globalną wioską , tylko gdzie
Generał Koprowski polecił nawet zbadanie Lewickiego wykrywaczem kłamstw , ale
jedyne takie urządzenie pozostające na stanie Agencji akurat się popsuło
Można było , rzecz jasna , skorzystać z usług którejś
z profesjonalnych prywatnych wywiadowni gospodarczych lub firm ochrony , lecz
to wymagało zgody ministra , a ten się zaciął i
stwierdził , że " on byłym esbekom zarobić nie da
Srebrną , więc z limitem , który nie przyprawiał o
zawrót głowy , ale w zupełności wystarczał do zakupu tego
wszystkiego , dzięki czemu , jak się wyraził darczyńca ,
Sala nabita była kobietami , na ogół młodymi i w
średnim wieku , które poczynały sobie tu nadzwyczaj swobodnie .
Panował nastrój ostatniej fazy wieczoru panieńskiego , gdy cała szarlotka
już zjedzona , alkohol wypity , wszystkie skręty wypalone i
jedyną rzeczą , która pozostaje do zrobienia , jest zawołanie
Jeden ze stolików wołał więc : " Cyn-gle ! Cyn-gle
Kobietom odpowiadał uwodzicielsko nastrojony głos ukrytego w jakiejś dziupli wodzireja
Mój Boże , już sama nazwa łaskotała jej wyobraźnię .
Jak Kostaryka , Pernambuko , Madagaskar , Bora-Bora , nie
Jego oczy mówiły : " No jasne , popełnił em
Gdy ekspres w sekretariacie Borcza trudził się nad kawą dla
gościa , asystentka kapitana bezskutecznie próbowała przywołać telefonicznie podporucznika Gromyka
W tym czasie pułkownik Karpowicz przyglądał się mężczyźnie na zdjęciu
Facet kogoś mu przypominał , jakiegoś aktora , chyba z
Lewicki . . . Lewicki . . . - szarpiąc
się z opakowaniem strzykawki , próbowała przywołać w pamięci twarz
- Aha , to ten stary , który nazwał mnie
Wkroczyła do sali niczym filmowy komisarz podczas nalotu na podejrzaną
Zamiast rewolweru i policyjnej odznaki trzymała w uniesionych dłoniach strzykawkę
Izaura przepuściła Lewickiego w drzwiach i złapała się na tym
, że ocenia jego odciskający się pod szlafrokiem tyłek :
był proporcjonalny , jak u nastolatka , i wyglądał na
Oj durna ty , durna - przywołała się do porządku
Kapitan przypomniał sobie zapaszek , jaki przez cały czas rozmowy
Nie była to woń kosztownej wody kolońskiej , nie była
to woń cygar , nie była to woń siarki ,
Takim najtańszym , gdzie krupnik jest po dwa pięćdziesiąt ,
a w kącie nad kubkiem kakao grzeje się zbieracz złomu
A tamten zalotnik od kina okazał się jednodniową jętką ,
Władca ringu z wielkim łbem węża wytatuowanym na klacie .
Państwo nie zbiednieje , najwyżej złapie kilku szpiegów mniej .
A zresztą , pewnie i tak zmarnowało by te pieniądze
Myśli kapitana poszybowały na moment do odległych Alp Julijskich i
I mijają dwa dni , kiedy pozostali lokatorzy sali detoksykacyjnej
Trzy razy dziennie pod kołdrę zajrzy ktoś z personelu medycznego
Już wiemy , do kogo należy niewidzialna ręka rynku !
Ona należy do polskiego kontrwywiadu , który na warszawskiej giełdzie
trzepie taką kasę , że można by nią nakarmić niejedno
Na dodatek nasi tajniacy zarabiają tak nieostrożnie , że o
wszystkim dowiaduje się wygrzewający się na śródziemnomorskiej plaży przedstawiciel rosyjskiego
A potem kremowy mercedes z firmy taksówkarskiej zawiózł je na
obrzeża miasta , gdzie za palisadą reklam rozciągała się potężna
kolonia sklepów i gdzie naprawdę nie miało się czasu na
Zanim wsiadły do taksówki , Izaura podniosła z chodnika dwuzłotówkę
i obejrzała ją pod słońce niczym cenny okaz robaka .
Przed rotundą Panoramy miała wrażenie , że dostrzegła jednego z
pacjentów ośrodka , niepozornego człowieczka o ptasiej twarzy i kruczoczarnych
Wydało jej się to dziwne , choć teoretycznie było możliwe
Mężczyzna zniknął jednak w kolejce i przestała o nim myśleć
Drogie auta nawet jak trąbią , to ucho odczuwa pieszczotę
Zarzuciła na ramię podrobionego adidasa , w dłonie ujęła kiść
toreb i pomagając sobie nogą , zatrzasnęła drzwi służbowego mieszkania
Lewicki wystartował spod lexusa , aby pomóc jej nieść bagaże
W drodze gadał za nich wesołek z radia , bo
co mieli sobie ważnego do powiedzenia , powiedzieli w nocy
Okazało się jednak , że nie wszystko , bo Lewicki
To aresztowanie miało miejsce cztery miesiące temu i od tamtej
Zgłosiła m na policję , w prokuraturze , w Agencji
Bezpieczeństwa czy jak tam się teraz nazywa ten UOP ,
Ale bez rezultatu , wszędzie mnie zbywano i traktowano jak
A może to któraś z jego byłych kobiet ? !
Siadała z poranną kawą przy tym samym oknie , przy
Może to ta kobieta , po której w mieszkaniu nie
został żaden ślad , choć Izaura tak pilnie próbowała go
Samo słowo " czyściec " pojawiło się dosyć późno ,
Oficjalne zaś sformułowanie i niejako zatwierdzenie jego istnienia nastąpiło w
Tarot Marsylski powstał prawdopodobnie w końcu średniowiecza , gdy świeże
Nieco historii - w średniowieczu astrologów nazywano psami , prawdopodobnie
po tym , jak ich apokaliptyczne przepowiednie o końcu świata
W Tarocie Karola VI z roku 1425 na karcie przedstawiającej
W Tarocie Marsylskim zastąpiono ich dwoma psami wyjącymi do Księżyca
Michał naciągnął mi na oczy kaptur , omotał szalikiem i
Poczekajcie z Gabrielą na nas , tylko błagam , nie
Z Halles dojechała m do Gare du Nord , stamtąd
Konsjerżka , jak większość konsjerżek Portugalka , szorowała chodnik i
Ile można czekać , nie zostawiła ś kartki , kiedy
Na szczęście masz wygodną wycieraczkę i miękki dywan na schodach
Z piętra wyżej zszedł dystyngowany sąsiad z chartem na białej
Będę zapisywać , co się dzieje , ma Chčre Gabrielle
Krótki raport ze schodów , zapis twojej nieobecności - lubisz
Niech ci będzie , pasują do marmurowych ścian korytarza i
Rozlepiając nowe ogłoszenia , myślała m więc o Michale ,
o jego pralni i o tym , żeby zamieszkał z
I Michał nareszcie się odnalazł , to znaczy spotkała m
Michel mógł jeszcze długo mówić o lunarnej symbolice srebra .
Zasłuchany Xavier chłonął każde jego słowo , byle miało coś
Niech poszuka jubilera , takiemu będzie obojętne , w czym
Michał udawał , że czyta , Thomas przestał układać słowniki
i próbował zwrócić na siebie uwagę Michela czarującym uśmiechem .
W pociągu Łódź - Toruń , ogrzanym zapachem piwa i
zjełczałych bułek , poważna rozmowa pomiędzy nauczycielem a gospodynią domową
Próbują zrozumieć , co miał na myśli ksiądz Tischner mówiący
w telewizji po pierwszej turze wyborów prezydenckich o piętnie homo
sovieticusa noszonym przez każdego , kto żył w komunizmie .
Thomas znowu oglądał salę w dole , Xavier zaciągnął się
- Macie rację , tylko Hiszpanie mogli wymyślić barok .
Popatrzcie na tamtych dwoje w rogu , pod zegarem .
Gruba blondynka i chłopak o południowej urodzie rozmawiali po hiszpańsku
Na ich stoliku leżały pokruszone papierosy , cygara , przewrócone
Gryps metafizyczny pod reklamą naukowej książki o zagadce życia po
śmierci : " Jakie są dowody , że istnieje życie
W metrze są też drzewa : kloszard poobwieszany bombkami ,
z wyrysowaną gwiazdą na czole , owinięty złotym łańcuchem po
czekoladkach zastępuje drogę w wąskich przejściach , prosząc o datki
And . macha ręką , " Lepiej nie mówić "
Zen . patrzy jeszcze , aż And . zniknie w
domu , " Dzisiaj przychodzi Małg . " , myśli
, " Ale on musi przedtem wyjechać " , myśli
Tad . słyszy kroki na schodach , " And .
" , myśli , " Nie naprawił auta , pojedzie
Słyszy pukanie , " Przecież nigdy nie puka " ,
Nie lubisz , Stasieńku , o ślubie ; jakoś tak
Z matką nic szczególnego , w zapłakaniu , w przytuleniu
Z ojcem mogło być rozmaicie , bo na tenże poranek
uparł się być trzeźwy , po raz pierwszy od niepamięci
i ostatni w życiu , jak się później okazało ,
Nie mogę , no nie mogę już doczekać się nowiutkich
klawiszuniów , kosteczek słoniowych , żłobionych podpór w kształcie lwich
łap , secesyjnych świeczników , rzeźbionych uchwytów po bokach do
przenoszenia ( to już zbytek , ale cóż poradzić ,
tak było na zdjęciu ) , wszystko będzie skopiowane co
do joty , jakże ja się napatrzę , nadotykam ,
Małg . męczy się , przerywa zmywanie , siada na
" Kiedyś umrę w tej kuchni " , myśli .
Włącza radio , znajduje muzykę , wraca do naczyń .
And . zamyka garaż , idzie przez ogród , zatrzymuje
się przy czereśni , sięga do najniższej gałęzi , bierze
do ręki owoce , próbuje , " Za tydzień dojrzeją
Zen . podchodzi , obejmuje ją , całuje w czoło
And . odstawia pusty kufel , wychodzi z knajpy ,
przechodzi ulicą , wchodzi do bloku , do windy ,
wjeżdża na górę , staje pod drzwiami , dzwoni ,
wchodzi , całuje Graż . w usta , zaczyna ją
" Pił " , myśli Graż . , pozwalając zdzierać
Mama i pani Ela poszły sobie pod rękę , wyjadając
Dzieciaki , udając wariatów , biegały wokół , ich ojcowie
Wszystko spajała melodia nowego przeboju , płynąca z rozwieszonych tu
Odrzutowiec z hukiem przekraczał barierę dźwięku , patrzył em ,
Pomyślał em o tych wielkich smutnych oczach , w których
Mówi , że cała jego głuchota zeszła , jako mniejsza
uciążliwość , na drugi plan , z czasem wręcz przestała
być zauważana , z przypadłości stała się cechą - wyróżniającą
Cieszył się , bo nie musiał słuchać niczego wbrew woli
; ale słyszał i tak : myśli , dźwięki odtwarzane
przez pamięć , no i te przykre fantomy hałasów ,
piski w mózgu uciążliwe , choć nieistniejące , a przybierające
na sile tym bardziej , im gorliwiej chciał się ich
Zen . zacina się , klnie , widzi krew na
Wyciera twarz , otwiera apteczkę , szuka , " Nie
Odrywa kawałek papieru toaletowego , przykłada do rany , czeka
Małg . wychodzi z wanny , bierze ręcznik , staje
" Boże , jaka jestem stara " , myśli .
Kryst . podkłada pod siebie papier , czeka , aż
wypłynie z niej sperma , wyciera się , ubiera ,
Film się kończy , Małg . idzie do kuchni ,
Złom " , myśli And . i wyciera ręce w
szmatę , " Trzeba było sprzedać , kiedy jeszcze jeździł
" Teraz go za darmo nie wezmą " , myśli
" Rozumiem , że płacze pani ze szczęścia , choć
sprawa nie jest tak oczywista , jak by śmy wszyscy
Nawet krew na tę chwilę się zatrzymała , czekając na
" Domyślam się , że od pewnego czasu pani kontakt
Niestety , mam podstawy sądzić , że w tej materii
And . przerywa grzebanie w aucie , zaczyna grzebać w
Tad . czeka w oknie , łapie zapałki , zamyka
, zapala papierosa , wraca do biurka , bębni .
" A jeśli Kryst . ? " , myśli ,
Nikt nie odbiera , " Mówiła , że wyjeżdża ,
" Nie znamy jeszcze genezy , ale istnieje prawdopodobieństwo ,
och , znowu to słowo , że to jakaś hipersomatyzacja
nerwicy lękowej , bo oni wszyscy mieli przedtem podobne objawy
: zaniżona samoocena , depresje , hipochondria , wreszcie kryzys
w małżeństwie czy związku , i to malenie jest jakby
reakcją , wie pani - metaforyka neurozy , wszystko zawsze
skupia się na głowie , ale proszę tak nie pędzić
, czy pani mnie słyszy ? . . . "
Mówi , że właściwie nawet lepiej mu się grało po
utracie słuchu , bo dźwięki , jakie rzeczywiście się dobywały
z instrumentu , już mu nie przeszkadzały , nie rozpraszały
tego skupienia ; zawsze i tak słyszał to , co
chciał , jego muzyka nie miała związku z tą ,
Oczywiście , że tak , przecież Róża dobrze wie ,
ile się będzie musiał nacierpieć , żeby przestać kłamać ;
serum prawdy dla nałogowego oszusta to najwyższy wymiar kary ,
cóż jej jednak pozostało , skoro Pan Mąż tyle razy
się zapierał , Róża czuje się utytłana jego kłamstwami ,
Dziękuję z całego serca tym , bez których nie wydobył
by m się z senności : Urszuli Kuczok za nadzór
i chwałę Matczyzny , Radosławowi Kobierskiemu za światopodgląd i całą
resztę , Wolfgangowi Kuhnowi za pokój 22 , Grzegorzowi Olszańskiemu
za twórcze degustacje , Magdalenie Piekorz za myślenie fotogeniczne i
współpracę bezcenną , Karinie Przewłoce za pierwsze redakcje i współpracę
Praktykantka teraz się rumieni ( chyba nie trzeba dodawać ,
że robi to ślicznie ) , wypina biuścik , trzepocze
rzęsami ( na studiach to zawsze skutkowało ) , głosik
sobie ustawia o ton wyżej , bezbronna jest jak embrion
, Teść musi w takich chwilach odczuwać przemożną potrzebę ochrony
Jednak lepszy będzie wywar , Róża doleje mu go do
wina , liście bielunia mają nieprzyjemny posmak , mógł by
Pan Mąż mimo zamkniętych drzwi czuje z kuchni jakieś zapachy
; głód jest silniejszy niż honor , chętnie by spojrzał
, co mu tam znowu wypichciła , nie musi z
( Adam widzi , że Piękniś skończył taniec i od
niechcenia z kumplami się żegna , a więc trzeba pospiesznie
się wycofać , schować ; Adam tymczasem nie jest gotowy
, żeby do Pięknisia przemówić , na razie tylko wyśledził
go i podgląda z ukrycia , próbuje wypatrzeć swoją szansę
Zwyrol nie może odżałować , że Piękniś odebrał mu okazję
do małej napierdalanki , przecież to była wyraźna prowokacja ,
można było frajera nauczyć , jak się chodzi po ulicach
i komu w pierwszej kolejności należy ustępować , nauczył by
go , kurwa , kodeksu chodnikowego , praw pierwszeństwa przejścia
, Piękniś coś się zrobił za łagodny ostatnimi czasy ,
Robert sięga po książkę , sytuacja się stabilizuje , Żona
wraca do łóżka i do magazynu nowoczesnych kolorów , ale
tylko na chwilę , zdenerwowała się , litery przestały udawać
słowa , nie może czytać , chce zgasić lampkę i
zasnąć , no ale ten tu znowu teraz będzie przy
świetle zatapiał się w lekturze , trzeba coś zrobić ,
Adam zostaje w sypialni i sprawdza sprytnie pomyślaną drogę ewakuacji
, tajne drzwiczki , wychodzi nimi przed dom , siada
na schodkach , podpiera głowę jak przydrożny świątek i rozmyśla
, czy Ojciec wie , że od czasu pobytów w
zastanawialni Adam czuje się bezpiecznie tylko w pomieszczeniach mających dodatkowe
wyjście , co najmniej dwoje drzwi wyjściowych , Adam zastanawia
się , czy Ojciec okazał się aż tak przewidujący i
wspaniałomyślny , czy też to standardowe rozwiązanie z katalogu budowlanego
I jeszcze chłopcom macha na pożegnanie , a co ,
niech stare kwoki zbuki ze złości zniosą ; kierowca jest
tak poharatany nieszczęsnym małżeństwem z kobietą katastrofalną , że jakby
miał drugi raz wybierać , też by się wolał z
chłopem związać , wiedzą , co robią , ci homo
, mądrze myślą , myśli i zawraca na właściwy przystanek
Owóż Adam i Piękniś stają u furtki i mają zamiar
Ten niewyszukany dowcip Adam już skądś zna , Ojciec używa
go w chwilach zakłopotania jak magicznego zaklęcia , które oznacza
, że jest zmęczony niezręczną sytuacją i chciał by wrócić
na poziom prostych prawd , jasnych podziałów , na poziom
Matka znowu się wzrusza , wszak napięcie opadło , łzawi
na widok syna i ojca w zgodzie przy stole siedzących
Robertowi przyśniła się pani , która niczego od niego nie
Z którą pił z jednego kubeczka , jadł z jednego
talerzyka , spał w jednym łóżeczku , czuł ten sam
Z którą rozmowy były tak gęste i pożywne , że
żal im było milczeć nawet , kiedy się kochali .
Pani , którą chciał by mieć przy sobie , kiedy
Pan Mąż daje właśnie napiwek pokalanej panience , może sobie
na to pozwolić , znowu mu się zgadzają bilanse .
Piękniś przybija tabliczkę z numerem na domu Adama ; Adam
pyta Matkę , która im właśnie przyniosła kanapki , czy
Ojciec już wyszedł z zastanawialni , w której się zamknął
na znak protestu ; Matka kręci głową , ale twierdzi
, że już z nią zaczął rozmawiać i wszystko wskazuje
Róża już nie musi na to patrzeć , może sobie
nawet zasnąć - najbardziej usypiająca okazuje się uporczywa myśl o
tym , żeby nie spać za wszelką cenę , wystarczy
przestać się tym przejmować : dyktafon pracuje , Pan Mąż
jest tak wzruszająco szczery ; to będzie naprawdę przebojowe nagranie
Adam słyszy pukanie i budzi się , któraż to ,
któż to , zaspał , jak zwykle dzień po dyżurze
, gdzie Piękniś , myje się , wodę w łazience
słychać ; znowu pukanie , niechże Adam wreszcie otworzy ,
Wkłada spodnie i pospiesznie je zapinając , kaleczy sobie fiutka
zamkiem błyskawicznym , syczy z bólu , otwiera drzwi i
w niedopiętych gaciach staje przed Ojcem we własnej osobie .
Żona pod opieką Psychiatry wyjątkowo sprawnie dochodzi do siebie ,
zwłaszcza od kiedy jej wytłumaczył , że ludzie tak naprawdę
mogą mieszkać tylko w innych ludziach , depresja to nic
innego , jak bezdomność , na depresję cierpią ludzie ,
którzy nie mają w kim mieszkać , a potem zaproponował
Spójrzmy zatem na modelową sytuację , która ilustruje interesujący nas
problem : Róża w koszuli nocnej wchodzi wieczorem do sypialni
, widzi , że Pan Mąż pospiesznie kończy gmerać przy
komórce , jakby dopisywał SMS-a , wyłącza telefon i odkłada
Róża wchodzi do łóżka , przytula się uwodzicielsko , odwraca
uwagę Pana Męża i sięga po telefon , po czym
Słowem : ciału się wstało i myszkowało między wami ,
lat bez mała czterdzieści , dość było czasu na marność
i pożytek , teraz już pora zasnąć , nic więcej
, wyścig dobiega końca , czas zająć ostatnie miejsce ;
Usłyszał em trzepot skrzydeł - gołębie zleciały się do wysypanego
Najbardziej się bał em , że już nigdy nie zobaczę
Mój drogi , nigdy nie zostawaj w mieszkaniu po żonie
To jest przestrzeń raz na zawsze przyporządkowana , to była
scena waszych wzlotów i upadków , ale spektakl już się
skończył , bilety straciły ważność , trzeba się rozejść ,
Nie zostawaj tam , nie czekaj , tylko wiej ,
Pistolet nawalił , kiedy chciał ją zastrzelić , więc pogruchotał
Powiedział , że chce jeszcze tylko zobaczyć , jak to
" Już się nie zacina " , powiedział i strzelił
Kurwa że ż jego mać , strzelił do mnie !
" Przepraszam , najpierw chciał em trafić w brzuch ,
ale to tandenty sprzęt " , powiedział , kiedy umierał
I pomni się , że w monogamicznej monotonii miewało się
sny erotyczne z tłumnym udziałem anonimowych statystów , starannie dobranych
w podświadomym castingu partnerów , lecz nigdy ze współmałżonkiem ;
ze współmałżonkiem się spało nie po to , żeby o
Śni się tylko o kimś , z kim się być
nie może ; chyba że się śni o kimś ,
Kiedy zamknęły się za nimi drzwi , słyszał em jeszcze
przez chwilę ich kroki , głosy , potem dźwięk zjeżdżającej
A kiedy już został em sam z martwą ciszą opustoszałego
mieszkania , zaczął em się zastanawiać , co mi grozi
w przypadku niezgody na rozwód , cóż takiego dla mnie
Zadał em sobie pytanie , ile mogę zaryzykować , czego
Wiem , wiem , pan nie potrafi żyć dla siebie
, pana życie musi mieć adresata , tak jest z
każdym , w przeciwnym razie po cóż by ludzie spisywali
Pana adresatem musi być kobieta , pan czuje , że
Gdyby pan każdy krok , każdy gest i słowo ważył
tak , jakby to były wersy miłosnego listu - wszystko
Nigdy nie ośmielił by m się powiedzieć jej prosto w
Zostawił em to przypadkowi : wypis ze szpitala , diagnoza
i lekarstwa były na wierzchu szuflady ; w każdej chwili
Nigdy nie znalazła m w sobie dość odwagi , żeby
Wiedziała m , gdzie są fotografie z naszych pogrzebów ;
Wiktor stoi na korytarzu przed drzwiami , czeka , puka
, pukanie jest bardziej poufałym sposobem zasygnalizowania swojej obecności zza
drzwi , dzwonek brzmi oficjalnie , anonimowo , a każde
pukanie ma swój odrębny charakter , po pukaniu można rozpoznać
człowieka , puka swój , pukanie mówi " otwórzcie ,
Wiktor przypomina sobie , jak pukał przed laty , w
Na spotkanie z Jeffreyem przyszła spóźniona , umówili się w
Idąc pomiędzy stolikami w jego stronę , doznała uczucia ,
A przecież znali się od tylu lat , kiedy Elizabeth
przyprowadziła go do domu , był młodym chłopcem , oboje
Zaproponował , żeby najpierw odwieźć Aleka do ojca , który
Podrzucano go jak kukułcze pisklę to tu , to tam
, albo do sierocińca , albo do dziadków , wreszcie
zawędrował aż do Nowego Jorku i też nie wiadomo ,
On po prostu nie wiedział , gdzie jest jego dom
Andrew wolał by , aby Elizabeth pożegnali tylko najbliżsi .
Kiedy dębową trumnę spuszczano do grobu , uczuł silny ból
pod mostkiem i był pewien , że to zawał .
Po chwili jednak skurcz puścił i mógł rzucić grudkę ziemi
Wszystko , co mówił zięć , było logiczne , a
jednak miała wrażenie , że to nie jest ten sam
To , co mówił , było za grzeczne , wydawało
jej się , że po tym , przez co musiał
Powinien krzyczeć , buntować się , przecież odebrano mu kawał
życia , rozdzielono z najbliższymi , a wyglądał na pogodzonego
W chwili kiedy Julia wypowiedziała te słowa , dla Andrew
Pojechał z konsulem do szpitala , w którym zresztą szukał
Elizabeth jeszcze kilka godzin temu , aby zidentyfikować jej zwłoki
Borys miał absolutną rację , to była osoba z dużą
klasą , co z daleka rzucało się w oczy .
Potem był ten przygnębiający szary budynek szpitala , bezosobowa klatka
schodowa , schody prowadzące na dół i chłodnie , w
Wtedy zsunęła się z pomostu do wody , która sięgnęła
Gdyby było odrobinę głębiej , zanurzyła by się z głową
Uchwyciła się burty i przyholowała łódź z powrotem , przywiązując
Przeżywały potem to , co się stało , każda osobno
W pomieszczeniu pozbawionym okna prawie nie było sprzętów , tylko
stolik , krzesło , w kącie wiadro , pełniące widocznie
Wprost na podłodze rozpościerał się siennik , a na nim
Ubrany był w coś w rodzaju pasiastej piżamy , miał
Andrew zauważył , że przykuto go za nogę do ściany
Kobieta , która odwiedziła dom Sanickich , była ściągniętą przez
A więc to nie były czcze pogróżki z jego strony
Można było zabarykadować się w domu i rzeczywiście nikogo nie
wpuszczać , ale przecież Jeff mógł się pojawić w asyście
Andrew wiedział , że taki ruch w szachach nie istnieje
Następnego dnia zatelefonował do Julii z pytaniem , co może
W miasteczku były dwa sklepy na krzyż , ale mieszkańcy
tej dziury i okolicznych wiosek robili zakupy na targu ,
gdzie wszystkiego było pełno : świeżych warzyw , jaj ,
Alona wybierała produkty ze straganów , a pan Jeffrey nosił
Zaskoczył ją tłum , który wypełnił cmentarne aleje , ludzie
stali też na chodniku przed bramą i na jezdni ,
Pojawił się milicjant i kierował samochody w boczne ulice .
A potem były długie przemówienia , których nie rozumiała ,
Po wyjściu Informatora Andrew zaczął się zastanawiać , co mogło
Jakoś nie chciało mu się wierzyć w szlachetność intencji tego
Może chciano odwrócić jego uwagę od śledztwa , które miało
Wszystko wskazywało na to , że jednak tak nie było
Sekretarka wprowadziła go do gabinetu , przepraszając jednocześnie w imieniu
Na okładce kolorowego amerykańskiego magazynu zobaczył fotografię Gongadzego i podpis
Czy zaginiona głowa dziennikarza powróci na swoje miejsce ? "
Ale taka była prasa amerykańska , przede wszystkim goniła za
Elizabeth pomogła jej otworzyć ciężką , kutą bramę i weszła
za staruszką do ciemnej sieni , w której panował okropny
zaduch , w miarę jak się przybliżały do schodów ,
zaduch stawał się coraz intensywniejszy , jakby powietrze gęstniało .
Idąc po schodach w zupełnych ciemnościach , miała uczucie ,
Na ganek wyszła starsza pani , ubrana w niemodną sukienkę
Jego matka znała słabo francuski , ale jako tako mogły
W salonie zastawionym antykami wisiał na ścianie portret starszego mężczyzny
W pokoju na górce położyła chłopca w swoim łóżku i
Rozchodziły się tu inne zapachy niż w tamtej zatęchłej piwnicy
Elizabeth nie wiedziała , jak jej powiedzieć , że przywiozła
Rozmawiali niby spokojnie , ale gdzieś nad nimi wisiało ogromne
Dużą część drogi odbyli w milczeniu , każde zatopione w
Elizabeth miała za zadanie rozpoznać drogowskaz , przy którym powinni
zjechać z głównej drogi , potem na trzecim kilometrze skręcić
w prawo i tam na małym leśnym parkingu , używanym
Z domku wyszedł im na spotkanie niski mężczyzna o nienaturalnie
Stalker długo coś mu wyjaśniał , potem wyjął torbę z
Mężczyzna zajrzał do środka , przeliczył butelki wódki , papierosy
, widocznie ilość go zadowalała , bo kiwnął głową ,
Samochód zatrzymał się przed bramą jednego z domów , w
dzielnicy willowej , którą Elizabeth zapamiętała z poprzedniej wyprawy z
Do domu matki Sanickiego wiodła droga przez sad , na
Było ciemno i Elizabeth dostrzegła je dopiero z bliska .
Elizabeth chciała zamówić barszcz ukraiński , który tak jej smakował
w willi za miastem , ale nie było go w
Zjadła więc zraz mielony z kaszą , w jakimś sosie
Prezydent : A najważniejsze , że trzeba go z tego
wypchnąć , Wołodia ( Wołodymyr Łatwyn , szef administracji Kuczmy
- przyp . red . ) , trzeba , żeby
go wykradli Czeczeni i wywieźli do Czeczenii tam na chuj
A jeżeli to Jeff . . . jeżeli to było
Starała się nie dopuścić do siebie takiej myśli , która
Powinna wierzyć , że jej mąż żyje , a te
W całym domu było cicho , tej ciszy nie przerywały
znajome odgłosy , skrzypienie starej szafy , szum wiatru za
Tego wieczoru nie padły już między nimi żadne słowa .
Byli ze sobą , tak blisko , jak blisko siebie
Spała z głową na jego ramieniu i obudziła się z
uczuciem , że spotkało ją coś , co się już
W trakcie rozmowy Elizabeth ze zdumieniem zdała sobie sprawę z
dwóch rzeczy : że francuszczyzna jej rozmówczyni jest nienaganna i
że , mimo wyglądu żebraczki , stara kobieta jest osobą
Powiedziała Elizabeth , iż jest Polką , a to miasto
To był ten sam młody chłopak o dziewczęcych policzkach i
sypiącym się wąsiku pod nosem , który przyprowadził ją na
On też ją rozpoznał i uśmiechnął się do niej .
Nie jego to przecież wina , że się tutaj znalazła
Dotarli wreszcie do " ich " przełęczy , Elizabeth poznała
to miejsce po olbrzymim kamieniu na skraju drogi , który
kojarzył jej się z rzeźbą Rodina Myśliciel , podobne pochylenie
Przewodnicy coś tam burknęli pod nosem , oddalili się szybko
Elizabeth uśmiechnęła się do kobiet , a one uśmiechnęły się
Po kilku minutach drzwi się otworzyły i zaczęły wybiegać z
nich dzieci , synka Oksany nie było jednak pośród nich
W pewnej chwili podeszła do niej dziewczynka z cienkimi warkoczykami
Niestety , z tego , co mówiła , Elizabeth nie
Obejrzała się na taksówkarza , ale z nim też przecież
Otaczały ją obce sprzęty : duża dwudrzwiowa szafa z rzeźbioną
nadstawką , a na niej bukiety ususzonych ziół , rokokowe
W koszuli nocnej , boso podeszła do okna i odsunęła
W sadzie przed domem kilku ludzi zrywało jabłka , pomiędzy
Elizabeth cofnęła się , może lepiej , żeby jej tu
Nie była wcale pewna , czy nic im nie zrobią
Irina podała dwa paszporty , " pogranicznik " , jak
go nazywały Rosjanki , zerknął do środka , potem oddał
Spytał tylko , czy nie mają czegoś do oclenia ,
Było to ciasne wnętrze , w kącie na sienniku przykrytym
derką siedziało dwoje umorusanych dzieci , a obok glinianego pieca
Widok ten przywiódł Elizabeth na myśl mroczne powieści Dostojewskiego ,
ten brodacz spod pieca powinien zerwać się zaraz i zaatakować
Minister : Otwarcie mówię , starali śmy się , coś
Prezydent : No , żeby to nie ciągnęło się ,
Po prostu wyniknął problem . . . chcę jego kontakty
zbadać , z kim on się spiknął , taki jest
drugi , przez tą kurwę współpracownicę Gongadzego . . .
Weźmiemy się za to , ale trzeba zacząć od niego
Strażnik przyniósł jej kubek zbożowej kawy i grube pajdy chleba
Po nocnej przeraźliwej ciszy zaczęły docierać do niej różne dźwięki
, otwieranie i zamykanie drzwi , strzępy rozmów ludzi idących
Ale to z pewnością nie był śmiech żadnego z aresztowanych
Słyszała też odgłosy zza okna , szum jadących samochodów ,
Powstrzymała się od kolejnego pytania , choć wiele ją to
Nie rozumiała , dlaczego tak bardzo pragnie się dowiedzieć ,
Prawie znalazła na to odpowiedź , bo kiedy ich spojrzenia
się spotkały , w oczach Andrew odnalazła niezwykłe ciepło ,
nikt do tej pory tak na nią nie patrzył .
W tym momencie zrozumiała m , że ona się myli
I chociaż wtedy była m zupełnym dzieckiem , przysięgła m
Jeżeli mnie coś boli , to puste miejsce po niej
Mam czekać tak długo - potem pomyślała m : -
Ból , który rozłazi się jak robactwo , jest wszędzie
, w ustach , w przełyku , w żołądku .
Odczuwa się jak nasadzoną , gnijącą czapę , w rodzaju
Ta kobieta przystanęła na chodniku , a potem cała zwróciła
Prawie się nie zmieniła , miała dość ostry makijaż .
Była tylko trochę starsza i nosiła gładkie włosy , schowane
Stały śmy tak o kilka kroków od siebie , w
Już dawno zrobiła m sobie krzywdę - pomyślała m ,
Nie poczuła m ukłucia , to było coś takiego ,
jakby ktoś wysypał mi na plecy tysiące maleńkich mrówek ,
takich mrówek faraona , które swoim zwyczajem wędrowały jedna za
Mrówki biegną gęsiego - pomyślała m z odrobiną czegoś ,
co mogło być poczuciem humoru , ale zaraz pojawiła się
Nic nie odpowiedziała m , tylko patrzyła m na niego
Wtedy chyba zrozumiała m , że kocham tego człowieka ,
że kochała m go od dawna , a raczej ,
Oparła m głowę o jego ramię , jak ktoś chory
Tyle lat minęło , a pamiętam słowa starego Żyda z
Powiedział : " Jabłko , które za daleko padnie od
Od pierwszej chwili , kiedy Cię ujrzała m w drzwiach
Zakorzeniła m się w swojej miłości i w swoim strachu
Kiedy weszła m do pokoju , tatuś siedział w fotelu
Nagle uświadomiła m sobie , jak bardzo się ostatnio postarzał
Nigdy nie był wysoki , ale teraz jakby się jeszcze
skurczył , plecy mu się pochyliły , głowa uciekła w
Już na pierwszy rzut oka widać było , że jest
Nie pytała m , czy także pierwszą , bo być
może odpowiedź była by twierdząca , a tego by m
Teraz doszedł jeszcze Michał , a raczej jego konflikt z
Mógł wchodzić dopiero po zgaszeniu światła i to przez okno
Opowiedział mi o tym , bo się do mnie odezwał
Płakała m z bólu , ten uścisk był nie do
Myślała m , że to coś z nim , ale
Przyniósł z kuchni lód i zrobił mi zimny okład .
Było już widno , wyraźnie widziała m znajome sprzęty .
Drewnianą malowaną szafę , którą kupili śmy od starej Niemki
Tak się tą szafą cieszyli śmy , była piękna .
. . i komódka z lustrem , rzeźbione rydle ,
Widok szlafroka napełnił mnie bólem , to był skrawek normalnego
życia , które tak teraz było ode mnie daleko .
W końcu była pierwsza gwiazdka , Michał wypatrzył ją z
Marysia z Michałem , ja z Michałem , no i
I wtedy stało się coś niesłychanego , jednocześnie przypadły śmy
Była prawie mojego wzrostu , ale obejmując ją , zlękła
Czuła m te ruchome kosteczki i bała m się ,
Ona płakała , a za chwilę płakały śmy już obie
W połowie drogi zatrzymali śmy się , żeby odpocząć .
Michałowi chciało się pić , wyciągnęła m więc termos i
Siedziała m pod zdziczałą gruszą , która rodziła drobne ,
Oparła m się plecami o jej pień i opanowało mnie
Wydawało mi się , że prowadzę z drzewem bezgłośny dialog
Wiedziała m , że to nie ma sensu , a
Potem poszli śmy z Michałem do lasu , cieszyła m
się , że go nie strofujesz i pozwalasz mu włazić
Kiedy zapadał się po pachy , wyciągali śmy go ze
Przywołał eś Michała , który galopował gdzieś przed nami .
Całymi godzinami nie było Cię w domu , zjawiał eś
Jechali śmy podmiejską ciuchcią , siedziała m naprzeciw Was obu
i coś takiego myślała m , że oto widzę dwóch
Wtedy po powrocie z Kolonii prosto z lotniska pojechał eś
Kiedy stanęła m przed drzwiami z tabliczką : " Krystyna
i Andrzej Korzeccy " , miała m uczucie , że
Otworzyła m drzwi własnym kluczem i przeszła m przez próg
, a właściwie sama siebie przez ten próg przeniosła m
Tak , po raz pierwszy poczuła m się w domu
, nie u Ciebie , nie u Michała , po
Mniej więcej po trzech miesiącach zdecydowała m się na rozmowę
Wybrała m moment , kiedy nie był zajęty i miał
To był poniedziałek , a on spędził sobotę i niedzielę
Opowiedział mi ze szczegółami , jak się to odbyło .
Potem podała m mu papiery do podpisu , ale nie
Nagle spostrzegły śmy , że samotnie siedzi przy stole i
Ale dla niej było za dużo wzruszeń , nie mogła
Widziała m , jak bardzo się stara , nie chcąc
Stała m na chodniku z uczuciem , że wszystko dokoła
Patrzyła na mnie z politowaniem , ale w jej oczach
Gotowa była m iść dalej i ona o tym wiedziała
Musiała m przerwać pisanie , bo obudził się Michał .
Siedziała m przy nim , dopóki nie zasnął na naszym
I właściwie oboje płakali śmy , bo i mnie łzy
To , co teraz nastąpiło , można przyrównać do tryumfalnej
odysei , poprzez podminowane Bałkany , a w dalszej kolejności
Stacją docelową był Kair , kwatera główna Armji Brytyjskiej w
Tam rezydował sztab SOE , najwyższa władza zdolna wyrokować o
Wzdłuż marszruty placówki angielskie podawały sobie z rąk do rąk
Krystynę , owianą sławą węgierskich dokonań ; Andrzeja zaś traktowano
Na cmentarzu Kensal Green znajduje się grób kobiety , która
Walczyła o wolność , walczyła z przemocą ; przez swoje
zamiłowanie do wolności i swoją postawę nie umiała się pomieścić
Głosy rodaków Krystyny po jej śmierci były pełne bólu i
" Krystyna Skarbek nie miała z czego żyć " -
Klub jest stowarzyszeniem ludzi podzielających pewne gusta , stosunek do
White's , którego nazwa pochodzi od założyciela jednej z pierwszych
kawiarń , White'a , zgromadził zwolenników gry w karty ,
zakładów , wyścigów , arystokrację poszukującą rozrywki we własnym gronie
; St . James Club jest klubem dyplomatów ; Traveller's
Club należy do angielskich sfer ziemiańskich ; Army and Navy
W samolocie myślała m o tych dniach spędzonych z Kowerskim
Myślała m też o tym , że poznała m go
Nie śledziła zmian na jego twarzy , nie odnotowywała jego
Nie mogła zobaczyć , jak pięknie się starzeje . .
Karol Zbyszewski , znany emigracyjny dziennikarz i felietonista , napisał
o Krystynie : " . . . miała namiętność do
( . . . ) Sprawiła , że Ledóchowski ,
przelotny romans , zaprzyjaźnił się z jej stałym towarzyszem ,
Ściągnęła na Bliski Wschód swego porzuconego męża , Giżyckiego ,
pod pozorem , że to geniusz i że obejmie po
Naturalnie przedstawiła mu zaraz Kowerskiego . . . " .
Dziś w kościele Św . Krzyża odbyła się ceremonja ślubna
Pannę młodą prowadził do ołtarza jej ojciec , znany i
poważany powszechnie bankier warszawski , p . Teofil Goldfeder .
Krewna Krystyny , która wciąż stała obok mnie , zajrzała
Krystyna jakby odżyła po tym nużącym i beznadziejnie wlokącym się
czasie spędzonym za ladą u Harrodsa ; nie potrzebowała już
namawiać podstarzałych Angielek do kupna nowego biustonosza czy majtek ,
co przekładało się na wysokość jej pensji , nie musiała
też grzebać się w czyichś brudach , dosłownie , przewlekając
Starsza pani przyjęła mnie w dziwnym stroju i w jeszcze
dziwniejszym uczesaniu : góra ufryzowanych loczków przykryta czymś , co
miało udawać mantylkę , a przypominało robioną na szydełku serwetkę
Na dowód przeprawa Krystyny do Polski z panem L .
Tam też było niebo nad głową i plecak zamiast poduszki
, a nie przeszkodziło jej to w dokonaniu miłosnego podboju
Czyżby teraz przepuściła okazję , mając tuż obok przystojnego młodego
Podczas mojej pierwszej bytności w Londynie miała m , dzięki
uprzejmości pani z biblioteki polskiej , dostęp do teczki Krystyny
Zawierała kilka wycinków , ale podawały jedynie jej życiorys i
Znalazła m tam również ten artykuł o klubach i o
roku 1952 jako " roku zgubionym " . . .
Stałymi towarzyszami Krystyny Skarbek byli : wysoki blondyn z włosami
zaczesanymi do tyłu i pan kulejący z powodu sztucznej nogi
Krystyna Skarbek miała dar swobodnego obcowania z ludźmi i przyciągała
Jak się dowiemy , bywała też przykra dla tych ,
P . Granville pochodziła ze starej rodziny , znanej w
Cały świat wie , że była ona dzielną kobietą i
oddała swej przybranej ojczyźnie w czasie wojny usługi , których
Mam nadzieję , że dzięki tym moim uwagom pamięć o
niej będzie w przyszłości tak czysta , jak było jej
Bo Andrzej bardzo się zmienił , to już nie jest
Czasami , jak słyszą mój głos , odkładają słuchawkę ,
Coś mi tam szwargoczą łamaną angielszczyzną , że niby mają
Adwokat rodziny zaprzecza twierdzeniom oskarżonego o związku miłosnym z ofiarą
Dennis George Muldowney został wczoraj skazany na karę śmierci przez
Po wprowadzeniu na salę oskarżonego pisarz sądowy odczytał mu akt
oskarżenia zarzucający , iż uderzeniem noża pozbawił Krystynę Skarbek życia
w dniu 15 czerwca br . w hotelu Shelbourne .
Zapytany , czy do zarzutów się przyznaje , Muldowney odpowiedział
stanowczym głosem : " Przyznaję się do winy zgodnie z
Krystyna traktowana była jak prawdziwa gwiazda przez stacjonujących tutaj Anglików
Można by do niej odnieść hebrajskie powiedzenie : " Imię
twoje cię wyprzedza " , ale właśnie przy jej profesji
Andrzej Kowerski pozostawał w jej cieniu i nie wiadomo ,
W drodze powrotnej do Monachium zniknęły resztki skrępowania , jakie
Może to wyprawa do fortu nas do siebie zbliżyła ,
w końcu kosztowała sporo wysiłku , przede wszystkim była dla
W każdym bądź razie Andrzej zaczął mi opowiadać rzeczy coraz
Miała m wrażenie , że od dawna czekał na kogoś
takiego jak ja , że gromadzone latami wątpliwości , żal
, niepewność , wreszcie poczucie winy , teraz mogły znaleźć
Biedna kobieta , co musiała przeżywać , widząc podobiznę Krystyny
, pod którą wymieniona była suma za jej głowę !
A Krystyna . . . co mogła czuć , oddając
się temu odrażającemu człowiekowi , poświęcając swą intymność , czyli
coś dla niej najważniejszego , co stanowiło o smaku życia
Prawdą jest , że miała wielu kochanków , lecz sama
I byli to zawsze mężczyźni obdarzeni nie tylko przymiotami ciała
Mieszkanie Arka rzeczywiście było obszerne , ale dziwnie rozplanowane .
Zaraz za niewielkim przedpokojem zaczynał się salon , z którego
wchodziło się do kuchni i do łazienki , a który
kończył się schodkami prowadzącymi na coś w rodzaju antresoli ,
gdzie stało biurko i regały pełne książek ; światło wpadało
tam przez umieszczone wysoko niewielkie okienko , przesłonięte z zewnątrz
gałązkami dzikiego wina , w słoneczne dni jego liście rzucały
Staruszka wyjęła z kredensu album oprawiony w zniszczoną ciemnowiśniową skórę
Za chwilę miała m zobaczyć twarz swojej bohaterki . .
Otworzyła m go na pierwszej stronie i natknęła m się
Był to " Goniec Warszawski " z 12 grudnia 1898
Otwieram drzwi z szybkami , które przesłaniają udrapowane firanki .
Kwadratowe stoliki przykryte kraciastymi serwetami , na nich nieduże wazoniki
Nic mi nie mówi to wnętrze , które kiedyś musiało
Jak czuła się Krystyna , schodząc tu co rano na
Krystyna w swoich dziennikach opisała jedno jedyne polowanie , może
dlatego , że nie mogła się pogodzić z zabijaniem zwierząt
, a to było bezkrwawe : pogoń za lisem ,
czyli za jeźdźcem z lisią kitą przypiętą do ramienia ,
Jak ona wtedy wracała . . . jak wyglądała jej
przeprawa przez góry , o których napisała w swoich dziennikach
, że są surowe , ale mniej zdradliwe od gatunku
Zwierzała się Kate , że przejście miała tym razem bardzo
trudne , a w Karpatach pikował na nią niemiecki samolot
Trzeba było pomyśleć teraz o zorganizowaniu sobie życia na nowo
i pogodzić się z faktem , że się będzie emigrantem
Któregoś dnia Andrzej zjawił się u Krystyny w hotelu ,
Mam teraz . . . no , powiedzmy , ileś
Moje ciało i dusza nie zestarzały się ani na jotę
Zapisała m co prawda wiele stron , ale jedna strona
to na szczęście nie jeden rok , to tylko jeden
Ruszyli śmy dalej i po niedługim czasie znaleźli śmy się
Był porośnięty wysoką , pokładającą się trawą i drzewami ,
Uczucia niesamowitości dopełniały betonowe , pokryte zielonkawym mchem mury .
W dole zaś rozciągał się widok na pofałdowane pagórki ,
doliny , przełęcze , wyraźnie widać było wijącą się nitkę
Chytrzy a mało moralni przedsiębiorcy zakładający kluby w Soho ,
w Kensington , na Bayswater niszczą tradycję i dobry ton
Także postępująca demokracja , niwelacja najwyższej warstwy społeczeństwa i mieszanie
Stare gmachy , dostojne i omszałe , coraz bardziej upodobniają
się do mamutów , wchłanianych w błoto epoki polodowcowej .
W czasie pobytu u sióstr w klasztorze Krystyna korespondowała z
" Ten wiąz na kępie - pisał ojciec - co
Albo : " W zeszłą niedzielę mieli śmy straszną burzę
Piorun strzelił w ten wysoki świerk za mostkiem na kanale
Krystyna pomyślała , że ta władza jest szczególnie okrutna i
nie ma co liczyć , iż wykaże w przyszłości choćby
najzwyklejsze ludzkie odruchy , ale nie powiedziała tego głośno .
Kiedy Krystyna wracała z miasta , zastawała ją na czatach
Może pozwolił by jej nawet odejść , w jego oczach
dostrzegła cień współczucia , ale chłopki towarzyszyły im do samego
Milicjant , krostowaty młokos , długo spisywał jej zeznanie .
Tylko chwilę zastanawiała się , czy powiedzieć o dziecku ,
instynkt ostrzegł ją jednak , aby tego nie robić .
Dziecko znalazło by się w niebezpieczeństwie , gdyby motłoch je
Milicjant zakręcił korbą i połączył się z komendantem w miasteczku
M : Nie umiem tego wytłumaczyć , kiedy ten materiał
ich oplątywał , odczuwała m coraz większy niepokój . .
Chciała m , żeby walc się wreszcie skończył , ale
on trwał i trwał . . . a gdy muzyka
ucichła , oni oboje tak byli omotani tym tiulem ,
Kirchhoff uśmiechnął się , ten uśmiech odmłodził mu twarz .
Nie wyobrażała sobie dnia bez muzyki , ale słuchała jej
Miała bardzo dobry sprzęt , na który nigdy nie było
Kilka lat temu wymieniła adapter na kompakt wysokiej klasy .
Wydawało się , że jej życie dobiegnie końca bez większych
Nie mogła udawać , że list z Afryki do niej
Minęło już kilka dni , odkąd go jej doręczono .
V . P . : To się nie mieści w
Jak można się tak rozstać , po tym , co
M . E . : Widać można , w rodzinie
von Saarow skrywało się uczucia . . . i trudno
V . P . : A może ona matki szukała
M . E . : Miała szanse mnie odnaleźć ,
Nie przepadła m bez śladu , miejsce mojego pobytu było
W pociągu na trasie Warschau - Danzig ogarnęły mnie takie
refleksje , że wypędzenia to nie tylko sprawa tyranów ,
zaryzykował by m nawet stwierdzenie , że powojenne przesunięcia granic
to również w dużym stopniu dzieło demokratycznie wybranych przywódców !
Dopiero interwencja w Kosowie była pierwszym zdecydowanym krokiem przeciw wypędzeniom
, zapewne nigdy się nie dowiemy , czy chodziło o
sprzeciw moralny , czy o rachunek ekonomiczny i kalkulację polityczną
V . P . : No bo Bóg jest dawcą
M . E . : Ale ten Bóg , dawca
deszczu , świetnie się obchodzi bez swojej ziemskiej administracji ,
V . P . : O takim Bogu mówi też
M . E . : Jego Bóg nie lubi kobiet
, z najpiękniejszej sprawy , jaką jest macierzyństwo , uczynił
piekło . . . ten nakaz rodzenia jest takim samym
Przyjrzała mu się uważnie , jakby widziała go po raz
Był dość wysoki , a przy tym bardzo szczupły ,
Jasne włosy , krótko ostrzyżone , sprawiały , że jego
I gdyby nie inteligentne , bystre spojrzenie niebieskich oczu ,
V . P . : Dla mnie jest to .
Tak wszystkie trzy siebie pogubiły ście . . . i
M . E . : Przez cały czas zadawała m
sobie to pytanie , chciała m je też zadać Elizie
von Saarow , ale wygląda na to , że mi
Nie boli pana głowa , nie ma pan nudności ?
Chciał by m poznać na to odpowiedź , ale chyba
nie nadejdzie ona za mojego życia , a szkoda .
Droga moja , podróż do krainy Twojej młodości wzruszyła mnie
, pozwoliła też lepiej Cię zrozumieć , nie odmówił em
sobie spaceru brzegiem morza , bo chciał em poczuć ,
niejako w Twoim zastępstwie , słony wiatr na twarzy .
A może nie jest to taki zły pomysł , aby
Ściskam Cię serdecznie , kochana moja , oddany jak zawsze
V . P . : Ale ja . . .
ja się nie nadaję na spowiednika , może ojciec Josef
M . E . : Ojciec Josef nic z tego
M . E . : Może jest pan wysłannikiem zupełnie
innej Osoby niż ta , o której myśleli śmy .
V . P . : Jeżeli matka mnie potrzebuje .
Po kilku godzinach tej niemal walki dotarł wreszcie do budynku
Tuż przy schodach stała Aisza w towarzystwie starej kobiety ,
której twarz robiła niesamowite wrażenie , zwłaszcza ukryte w głębokich
Wydało mu się , że te oczy wszystko o nim
V . P . : W jakim mieście mieszkała matka
Eliza skończyła tam medycynę , potem pracowała w jednym ze
V . P . : Czy macie ze sobą dobry
M . E . : Nigdy tak naprawdę nie nawiązały
Ona jest bardzo podobna do swojej matki , nie tylko
Z twarzą zalaną łzami przystawiła dziecko do piersi , nie
wiedząc , czy nie jest za późno , czy jeszcze
I ona była jak skamieniała , porażona daremnością tego wydarzenia
Po długiej chwili wydało się jej , że dziecko delikatnie
musnęło brodawkę , nie dowierzała , dopóki nie zaczęło ssać
Vaclav Pavelka : To dlatego ojciec Josef karmi mnie na
M . E . : W tym klimacie to naprawdę
V . P . : A czy matka pamięta jeszcze
M . E . : Nawet biegam po nim boso
w snach , te sny są tak realne , że
V . P . : Przez trzydzieści lat nie opuszczała
Eliza wypiła łyk i stwierdziła zdegustowana , że kawa jest
Przypomniała sobie niedawną rozmowę na ten temat z Kirchhoffem i
Od czasu ich rozstania w noc sylwestrową telefonował kilka razy
, ale nie potrafiła z nim rozmawiać tak jak przedtem
Po raz kolejny przeszłość rzuciła cień na jej życie .
M . E . : Teraz jeszcze nad tym panuję
, a jak odejdę , Berta będzie musiała sobie radzić
Siostra Berta to moja nadzieja , zresztą nie ma ludzi
Słynna matka Teresa odeszła , a los jej podopiecznych niewiele
się zmienił , jak byli chorzy i nieszczęśliwi , tak
Ona umiała tylko gładzić ich po główce , według chrześcijańskich
Jego uwagę przykuła anachroniczność tego ogłoszenia , nikt już takich
zwrotów jak " kandydat płci męskiej " albo " towarzysz
Podejrzewał , że ta " samotna osoba " to kobieta
Odpowiedział na ogłoszenie , podając swój adres i telefon .
V . P . : Więc dlaczego matka nie opuściła
M . E . : Służę Bogu i ludziom .
V . P . : Ale papież tylko pilnuje ,
M . E . : Prawo boskie nakazuje przede wszystkim
strzec życia już poczętego , a wiele kobiet oddaje swoje
życie zbyt wcześnie , umierają w połogu , rodzą dzieci
zarażone AIDS . . . krew afrykańskich położnic jest zatruta
Eliza zobaczyła przez okno swojego pokoju nieco staroświecki samochód Kirchhoffa
i pomyślała , że jego klienci muszą mu wybaczać te
Otworzył bagażnik , wyjmując z niego czarną walizeczkę i zapakowany
w papier bukiet kwiatów , po namyśle jednak kwiaty wrzucił
M . E . : W końcu jej wyjawiła m
Uważała m , iż jest na tyle dorosła , że
zrozumie . . . i że mi wybaczy . .
M . E . : Nie , nie wybaczyła .
Czekała m na to cztery lata . . . potem
V . P . : Ale . . . to
I od tego czasu nie miała matka od niej żadnych
Szczegóły umarłego życia . . . prawie zobaczyła swoją dawną
Nosiła białą bluzkę i czarny fartuch na skrzyżowanych na plecach
Włosy splecione miała w dwa grube warkocze , ciążyły jej
Piegowata Margaretka też już nie żyje , a jej owdowiały
Chyba nie da się porównać tych dwóch utopii , hitleryzm
przypominał krwiożerczego potwora , który rzucał się i zagryzał swoje
W przypadku stalinizmu było to bardziej skomplikowane : wsączał się
w duszę , wolno zatruwał swoich poddanych , aż w
Nieoczekiwanie dla samej siebie nie wróciła po zajęciach do domu
Jej przyjaciółka Sharon po śmierci męża zrezygnowała z pracy i
całe miesiące spędzała w letnim domu , z którego rozpościerał
Wyruszyły na długi spacer plażą , Elizabeth szła boso po
Mijając wille i opustoszałe jesienne ogrody , wspinała się pod
Stare lipy też już pozbyły się liści , ale jak
I oto fronton secesyjnej willi , z drewnianym rzeźbionym gankiem
Na ganku pojawiła się właścicielka pensjonatu , pani Maria ,
Elizabeth wysiadła , taksówkarz wystawił jej bagaże i odjechał .
Mogła to ukryć , bo dzwonił do niej wyłącznie na
Przyszło jej na myśl , aby jeszcze raz przejrzeć dokumentację
, którą Jeff zbierał do swojej pracy o zabytkach na
Ukrainie i którą kiedyś Informator przesłał jej w paczce na
Zatelefonowała do Alony i poprosiła , aby przyniosła do szpitala
Śniadanie zamówili do pokoju , parę minut po dziewiątej wjechało
na wózku cappuccino w starych porcelanowych filiżankach , cornetti ,
gorące rogaliki pachnące cynamonem , i obowiązkowo spremuta d'arancio .
Andrew dodatkowo zażyczył sobie jajecznicę na boczku , bo stwierdził
, że po tak cienkim śniadanku nie dotrwał by do
Jej podał do łóżka srebrną tacę , przykrytą białą serwetką
, gdzie obok talerzyków i filiżanki stał mały wazonik z
Poczuła się zmęczona upałem i głodna , postanowiła więc wstąpić
Zajęła ten sam stolik , co wtedy z Andrew ,
przy oknie z widokiem na mur porośnięty ukwieconym pnączem .
Tym razem jednak spotkał ją zawód , kwiaty już przekwitły
" Jak prosto jest załatwiać interesy z dzieckiem - pomyślała
Żeby , broń Boże , nie zrobić krzywdy komuś ,
kto jest od nas pod każdym względem zależny , bezgranicznie
Odprowadziły Aleka do obozu , a same wyruszyły w poszukiwaniu
Elizabeth uzgodniła z wychowawcą chłopca , że następnego dnia z
samego rana zabierze Aleka na wycieczkę i odwiezie go wieczorem
Zawsze fascynowała go południowa Azja , wiele czasu spędził w
Elizabeth towarzyszyła mu w czasie wakacji , ale źle znosiła
Natomiast Jeff czuł się tam jak ryba w wodzie .
Owinięty w zwiewne szaty , zasiadał na schodach świątyń ,
Kiedy do niego przychodziła , miał nieprzenikniony wyraz twarzy ,
Przyszła do mnie chora na raka kobieta z bardzo dziwną
Chciała by zapisać w testamencie majątek , naprawdę niemały ,
swoim kotom i obawia się , że po jej śmierci
Śniło mi się , że zapomniała m , jak wyglądasz
W tym śnie nie pamiętała m Twojej twarzy i to
W kilka dni później Andrew został oficjalnie poinformowany przez prokuratora
" Podczas przymusowego karmienia doszło do śmiertelnego zachłyśnięcia się przez
Po tej wiadomości Elizabeth dostała wysokiej gorączki , majaczyła .
Andrew cały czas był przy niej , jak za mgłą
Była postawną kobietą o wydatnym biuście i szerokiej , szczerej
Jej przepastna spiżarnia ukrywała prawdziwe skarby : nalewki własnej roboty
, konfitury , kiszone ogórki , marynowane grzyby i wekowane
Miała okazję się o tym przekonać za tamtym pobytem i
wyglądało , że nic się nie zmieniło na gorsze .
Chodziło o to , aby prezydent był zwykłym figurantem ,
Każdy , kto chciał mieć w tym kraju coś do
Odwoływano po kolei ministrów spraw zagranicznych , bo marzyło im
się przystąpienie do NATO , odwołano Juszczenkę z funkcji premiera
, bo wolał handlować z Polakami niż z Rosją .
" Ciągle ta Rosja , Rosja - pomyślała z niechęcią
Myślała też o tym , co matka opowiadała o Juszczence
Za to , że był takim dobrodusznym dyrektorem banku ,
wzbudzającym zaufanie człowiekiem , w przeciwieństwie do Kuczmy , który
A Juszczenko , jak się okazało , był z zamiłowania
Podobno w jego gabinecie zamiast drogich , obitych skórą mebli
można zobaczyć łapcie , kozacką bandurę i stare wydanie ukraińskiej
Tamta zatrzymała się przy drzwiach i mimo że Elizabeth uczyniła
gest , zapraszając ją dalej , tkwiła na swoim miejscu
Podała jej tylko złożoną na pół , wyrwaną ze szkolnego
Kto wie , może był to dawny zeszyt Aleka .
Miała w ręku list , napisany po angielsku , więc
Nie chciał em jej przypominać , jak tamta skończyła ,
ale ona sama do tego nawiązała : " Mnie nie
spalą na stosie , jeszcze pan o mnie usłyszy i
przekona się , że to ja miała m rację "
Kiedy teraz do mnie przyszła , zaczęła mnie namawiać ,
Powiedziała , że liczą na moje doświadczenie i znajomość świata
Juszczenko pana potrzebuje , tylko on się naprawdę liczy "
Nie da się porównać tego , co obie przeżyły .
Pewnie nie zdawała sobie sprawy , jakie to ważne wiedzieć
Niepewność jest bardziej niszcząca niż największy ból , który w
Siedziały więc obok siebie w milczeniu , patrząc na ocean
Przyszła bez zapowiedzi , gdyż umówić się z matką było
Często trzeba było przekładać spotkanie na inny dzień , bo
w ostatniej chwili coś matce wypadało , a potem albo
godzina jej nie odpowiadała , albo Elizabeth niechętnie odwiedzała swój
dawny dom , jakby w jego ścianach ciągle tkwiły zastarzałe
Po jakimś czasie dojechała do rozwidlenia dróg i musiała dokonać
Stała tak długą chwilę , silnik głośno pracował , jakby
Po namyśle skręciła w prawo , bo tutaj koleiny były
głębsze i szersze , co wskazywało , że ta droga
Mróz stawał się coraz większy , w światłach reflektorów migotały
tysiące drobinek śniegu , jakby przed maską samochodu odbywał się
Mało jadł , zapominał krowom dać karmę , oborę zamknąć
, powtarzał dziwne zdania o antychryście , o grzechu i
Poczucie winy , grzechu stawało się nie do zniesienia .
Był przekonany , iż jest to pokuta za coś złego
, co zrobił , tylko nie wiedział za co .
Dźwignął się z trudem , ociężale i ruszył do następnego
Czuł ostry ból w całym ciele i zwalającą ociężałość .
Chwilami jakby o coś w tej pracy chodziło i jakby
No tak , pomyślał Saszka , przecież on zna stodołę
Wie , gdzie jest siano , a gdzie słoma ,
Miesiąc temu myśl taka lub podobna doprowadziła by go do
Miał nadzieję , że jego wieś ocalała , chociaż większość
Teraz wyglądały jakoś nieziemsko : osmalone kikuty kominów , kamienne
fundamenty , gdzieniegdzie resztki zabudowań stojących na uboczu tonęły w
płowiejącej zieleni dzikiego burzanu , łapczywie porastającego każdy skrawek rumowiska
Wódka skłania do szczerości , otwartości , ale też usposabia
do mówienia o rzeczach najważniejszych , których by się inaczej
Pijanego , na dobrą sprawę , może rozumieć tylko inny
No więc Saszka i Wiktor byli coraz bardziej pijani i
Co innego może uczynić niż to , co czyni ?
Postanowił zostać tu , wysuszyć siano , złożyć w kopy
Rozebrał się , wszedł do rzeki , zanurkował przy urwistym
W plątaninie korzeni i wodorostów wymacał solidnego okonia i wyrzucił
Rozpalił ognisko , przysmażył ryby , zjadł i poszedł do
najbliższej suchej kopy na łące sąsiada , zarył się w
Orgia trwała godzinę , a może znacznie dłużej , Saszka
, powodowany ciekawością , od czasu do czasu uchylał kołdrę
Siedzieli na zydlach , Roksana w swej powłóczystej spódnicy i
Wyskoczyli z niej mężczyźni i rzucili się na Ilię .
Ilia zdążył jednak krzyknąć , jak mógł najgłośniej : "
Uświadomił sobie najpierw , że Wiktor śpi obok w pokoju
, później zaczął sobie przypominać zdarzenia minionej nocy : burzliwą
rozmowę z Wiktorem , nocne spotkanie z Handzią i ten
osobliwy zawód , który sprawił mu Wiktor na koniec .
Na śniadanie Handzia podała ziemniaki z zsiadłym mlekiem i postawiła
przed Saszką i Wiktorem dwa kubki kwasu z dzieży chlebowej
Siedzieli , patrząc w dopalające się ognisko , rozmawiając wcale
nie o Leninie ani jego epokowych odkryciach w dziedzinie fizyki
Saszka podszedł do Handzi , usiadł obok na kłodzie .
Gawędzili ot tak sobie , że noc piękna , pogodna
Podszedł Alosza , opuściwszy na chwilę towarzysza Mellera , do
Handzia leżała na plecach , postękując lekko , Wiktor rżnął
Przez chwilę wydało mu się to banalne i nudne .
Zwożono z pól owies i jęczmień , zabierano się do
Sierpniowe bezchmurne słońce zmiatało z pól resztki płodów lata .
Wisiała na nich kartka napisana ręką Ilii , rozpoznał jego
Przeczytał : Ogłaszam całemu światu Wiadomość Najdroższą , to jest
Droższej od tej wiadomości nie ma i nie będzie wieki
Z Estonii posuwały się w stronę Petersburga antybolszewickie formacje generała
Odbywały się burzliwe zebrania załogi , pokład i kajuty zarzucone
były ulotkami głoszącymi wierność marynarzy Czerwonej Floty ideałom rewolucji .
Gdy mijał stodołę , z krzaków wyskoczyło nagle dwóch rosłych
mężczyzn , chwycili go za ręce , wykręcili do tyłu
Saszka był tak zaskoczony , że przez moment słowa nie
Po chwili zaczął krzyczeć : " Ratunku ! " .
Mężczyźni szybko zakneblowali mu usta i poprowadzili do chaty proroka
Saszka nagle uprzytomnił sobie , że nieświadomie zmierza ku temu
Przez głowę przeleciały mu obrazy z Roksaną na statku .
Ale nie , oczywiście , że nie . . .
A więc to tak , myślał Saszka , trzeba aż
tyle przeżyć i być na granicy piekieł , by usłyszeć
Przejść po wzburzonym oceanie życia , żeby wrócić do swej
Wszystko było tak , jak było : kot łowił pasikoniki
, ptak świergotał na gałęzi , a po niebie spokojnie
Alosza roześmiał się serdecznie , jakby rozbrojony tą zabawną piosenką
Czuł się zagubiony w tym świecie pełnym sprzecznych słów .
Saszka spojrzał na twarz Ilii , która wydała mu się
Ale coś się przecież stało takiego między wami , że
W Zbrodni i karze : " Ewo , od Twoich
Niech się dzieje , co chce , za jeszcze jeden
W tych okolicznościach , po gruntownym przeanalizowaniu sytuacji , widział
Jedna prowadziła do lasu , gdzie należało dopaść łosia królobójcę
i zabić bez wysłuchiwania wyjaśnień , że koronę nawlókł sobie
na rogi przypadkiem , znalazłszy ją , dyndającą bezpańsko na
I tą właśnie poszedł em - jak się później okazało
, uratowało mi to życie - nałożywszy na tę okazję
( Nie mogł em wtedy wiedzieć , że już nazajutrz
Leszek będzie mi tłumaczyć : wypił eś za dużo .
Że już zawsze będę przypatrywał się wszystkim mijanym kamieniom ,
Że w końcu dzieci z podwórka odkryją moją obsesję i
( Przyglądał em mu się z mieszaniną współczucia i rozbawienia
Czy naprawdę myślał , że postęp techniczny da się zahamować
Czy nie zdawał sobie sprawy , że po erze telegrafu
Otworzył em oczy , usiadł em gwałtownie na łóżku .
Przez chwilę patrzył em za okno , tam ciągle lało
Wziął em ze stołu buteleczkę z klejem , śmierdział jak
zmywacz do paznokci , który Zosia trzymała w szufladzie biurka
Znowu sięgamy po kieliszki , wznosimy toast : przeciwko ,
tylko nie pijcie za zdrowie gospodyni , prosi Madame .
O tak , potwierdza Piotr , to tu reguła .
Mnie w to graj , balanga z dostawą do domu
- A dawno się znacie ? , nie daje mi
to spokoju , żeby kumpel mnie z taką dziewczyną nie
" Miła moja , jak bardzo rozczulają mnie Twoje powieki
, puch na Twoim karku i to miejsce pod szyją
, z kostkami , które wyglądają , jakby ś ukrywała
Teraz już nie było wątpliwości i ręce zaczęły mi drżeć
Rzucił em Cortazara na podłogę i wyciągnął em pierwszy tom
Schodki po lewej , prowadzące w dół , pogrążone były
Stopień po stopniu zanurzał em się w nią , wodząc
ręką po brudnej kamiennej ścianie - żeby nie upaść .
Piwnica okazała się głębsza , niż sądził em - nigdy
nie zaglądał em tu wcześniej - dopiero po trzech zakrętach
znalazł em się w rozległym pomieszczeniu , przedzielonym kilkoma szeregami
Kiwnął em głową szybciej , niż pomyślał em - ale
wprost nie mieściło mi się w głowie , żeby Irek
Ludzie rozsunęli się natychmiast , robiąc szpaler aż do drzwi
Dotarło do mnie , że jeśli mój przyjaciel zwariował -
a na to właśnie wyglądało - potrzebny tu jest specjalista
, a nie ja ; ale było za późno ,
Ale gdy chciał em wejść z powrotem do mieszkania -
Stał na środku przedpokoju , hipnotyzując wzrokiem Lidkę , która
Sterczący czarny ogon drżał lekko , czarne ciałko z rudym
prawym uchem dygotało , jakby niepewne , czmychać czy iść
Kot obejrzał się na mnie i usiadł , starannie zawijając
W piersiach charkotało mu coś , nie wiem : chorobliwie
Rozglądam się zakłopotany , nie chcę odpowiadać , wolę (
przypominam sobie dziecinną grę w chińczyka ) przeczekać swoją kolejkę
I nagle odkrywam podsłuchującego : z siedzenia po drugiej stronie
przejścia wpatruje się we mnie elegancki szesnastolatek , stary malutki
Odpowiadam na jego wzrok zbyt długo , zbyt hardo .
Zanim zdążył em spojrzeć znowu na Ajatakę , tamten mówi
Coś dławiło mnie w gardle , ale powiedział em sobie
, że nie będę przecież kota opłakiwał , więc z
kamienną miną wyciągnął em odkurzacz i zaczął em sprzątać .
Dopiero gdy przyszło do odstawienia miseczek za szafę , nie
Siedli śmy z Lidką na kanapie i przytulili śmy się
Uderzyła mnie ta pogoda w jej tonie , jakby nagle
, przez ten czas , kiedy spał em , wyszła
wreszcie z cienia , przezwyciężyła ból tamtego dnia , kiedy
I zrobiło się jaśniej w ten niepokojący poranek , więc
: dzień dobry , mamo , odezwał em się z
Co do mnie : państwo , które wybrał em na
swoją intronizację , miało już , ściśle biorąc , swojego
Król jednak wybrał się jesienią ubiegłego roku , aby polować
Zachodziła więc obawa , co mówię ! , istniała nadzieja
, że koronę królewską nosi teraz po puszczy jakiś łoś
Woda - Tomasz ...ewski , Instytut Gospodarki Wodnej - powiedział
A ja czuł em spokój , bo najważniejsze było to
Być może , poniekąd , w każdym razie coś podobnego
, zabełkotał i ruszył dalej w swoją stronę , chwiejnym
Przecież " więcej " się nie zdarza , może nigdy
Ale z drugiej strony nie chciał em , żeby moja
Zręcznie manewrując na ciasnym parkingu , wcisnął swoje cinquecento między
obdrapanego kadetta i srebrnego jaguara ( " pewnie któregoś z
Troszkę nieostrożnie otworzył drzwiczki , ale na szczęście nie od
dziś wiadomo , że na srebrnym lakierze drobnych wgnieceń prawie
Ujął krzepko dwie turystyczne lodówki pełne smakołyków i ruszył w
Dwanaście pięter wyżej odlepiła nos od szyby mała blondynka ,
A może odebrało ci władzę w palcach , że nie
W Polsce bez zmian - młodą demokrację przeżera rak korupcji
, biznesmeni piorą brudną kasę gangsterom , żeby opłacić polityków
, a kobietom , dzieciom i uczciwym ludziom jest ciężko
Aha , psom i kotom też nie wiedzie się najlepiej
Znał dobrze urzędników gminnych i ich nieskończoną flegmę oraz absolutny
Nie był zainteresowany wysłuchiwaniem pełnego statutu owej " komórki "
, do którego recytacji zabierał się najwyraźniej pan Staads .
I tak każe ją prześwietlić swoim asystentom w minutę po
" Ech , ta Amanda . . . " -
Wszystkie psy świata mogły mu w tym momencie naskoczyć .
Zajmowały go znacznie ważniejsze sprawy , na przykład przewidywana reakcja
" . . . Nawet po śmierci sprawia kłopoty "
" Dziennikara węsząca w " Kocie " w trakcie spotkania
O tym szefostwo nigdy się nie dowie , już on
Kilku mężczyznom przebierającym się pod ścianą w białe doboki leciała
z ust para , ale jako etatowi twardziele starali się
W duchu owszem , klęli równo politykę kosztową Komendy Głównej
Policji , za sprawą której od listopada nie wymieniono w
Miały przejrzystą , turkusową barwę , bardzo ciemną oprawę i
" Gdyby była kotem , to na pewno potomkinią syjama
Tylko ta kręcona szata . . . czyżby dziadek devon
Domniemana wnuczka dewona z zakłopotaniem wytarła ręce w spodnie .
Elwira uśmiechnęła się na wspomnienie czarnowłosego chłopaka w marynarskim kołnierzu
Szykowny dżentelmen , którego widziała potem dwa czy trzy razy
, z wizyty na wizytę coraz bardziej siwy , jakoś
nie potrafił zastąpić wyrytego gdzieś w zakamarku pamięci monidełka .
Dzień ciągnął się jak jakaś potworna , pozbawiona ładu i
Odcinek 263 : Don Adam dowiaduje się , że donię
Ewę okropnie boli głowa i w związku z powyższym czuje
się zmuszona złamać świętą obietnicę i wydać go , samotnego
Malwina spojrzała na niego z odrazą , Kulesza się zaczerwienił
, ale Ewa , o dziwo , parsknęła śmiechem .
Śmiała się i śmiała , aż nagle jej śmiech przeszedł
Malwa zdusiła niedopałek na talerzyku , objęła przyjaciółkę i wyprowadziła
ją z kuchni , na odchodnym rzucając policjantowi pełne wyrzutu
Gdyby ś nie wiedziała , to Jan Buracki jest prezesem
Otóż jest żoną Marka Kownackiego , twojego ulubionego pana "
Radny Kownacki rozumnie nie posiada niczego na własność , poza
To przez jego gumowe ucho muszę się chować z telefonem
w kiblu ! " - Adam obrzucił potylicę Rafała nieprzyjaznym
Siedział odchylony za swoim biurkiem z taką miną , jakby
dowodził całą policją , Interpolem i FBI na dodatek i
" Ta komórka to ziszczony sen jakiegoś wariata " ,
A zdawało się , że po zeszłorocznym skandalu z lotnym
oddziałem do mierzenia długości krewetek gmina poskromi swoje biurokratyczne zapędy
Zwłaszcza że powołanie tej krewetkowej policji okazało się projektem młodego
Sprawna jak maszyna pamięć Gagosiana wyrzuciła momentalnie nazwisko artysty :
Z zadowoleniem stwierdził , że przeraźliwy ryk klaksonu umilkł jak
I wtedy dobiegł ich inny dźwięk : cichszy , ale
Hans wyjął z kieszeni pistolet i przekręcił koło blokujące zasuwy
" I tak mi pieprzył przez dziesięć minut , ględził
i szarpał te swoje wąsiska , a na końcu powiedział
W witrynie pełnej wazonów , szklanych rybek i innych wątpliwej
Jego specjalność , jeśli zapomniała ś , to przerzut amfeczki
Lanosem kierowca zbiegł z miejsca wypadku w Zielonce w zeszłym
Rejestracje na citroenie według dokumentów powinny znajdować się na fordzie
Po chwili uspokoiła się na tyle , by utrzymać w
Wąsaty , czyli redaktor naczelny Jan Matysiak , rządził "
Był fetyszystą faktów i sprawdzonych informacji , co trochę kolidowało
z ogólnie plotkarskim profilem pisma , ale - o dziwo
Od roku " Bazar " skutecznie konkurował z plagą bezpłatnych
Po raz kolejny przeczytała poprawiany w nieskończoność list , po
namyśle wymazała " Całuję " , dopisała " straszną "
Stwierdziła z zadowoleniem , że całość prezentuje się bardzo wiarygodnie
Mijając miejsce , w którym zginął Młody , wzdrygnęła się
16 . 01 . - Enriko Romantiko - rozkosze prostego
życia na ciepłych wyspach ( A czy pani redaktor lubi
16 . 20 . - Torbiel Jan - paszkwil na
Dawniej człowiek mógł wszędzie wyjechać , do Soczi żonę zabrać
czy nad Balaton , a teraz , odkąd Barcerowicz rządzi
Cóż - potem spróbowała trochę nadrobić stracony czas , i
oto siedzi od paru godzin pod obrazem Przenajświętszej Panienki i
kontempluje kredens na wysoki połysk , zdana na gościnność i
Chłop grzebie w jej kochanym samochodziku , a baba po
Niektóre rzeczy zwyczajnie nie mogą się wydarzyć bez udziału osób
Ta , dla przykładu , nie powstała by , gdyby
nie święta cierpliwość Piotra , fachowe rady mojej Mamy ,
krytyczny wkład Agnieszki Gozdek oraz doping Joasi Leszczyńskiej , Kasi
Prażmowskiej , Marty , Krystyny i reszty moich przyjaciół ,
" Rany , ale ten dom jest ogromny ! "
Wydało jej się , że słyszy kobiece głosy i stukot
W jednym z okienek mignęły białe buty na kolosalnych platformach
W nocy Mahir jęczał , na przemian tracił i odzyskiwał
przytomność , w końcu zapadł w ciężki , kamienny sen
Wtedy i Ewa zdrzemnęła się , przytulona do Joli .
Ocknęła się obolała , zmęczona , z niesmakiem w ustach
Było jeszcze po czwarte - jakaś wariatka zadzwoniła i stwierdziła
W dodatku wariatka należała do znienawidzonego gatunku hien prasowych i
" Niech ja spotkam tego Mahira , czy jak mu
tam . . . " - w Pawle znowu się
Jeżeli chcieli przyciszyć telewizor , to mogli przecież zadzwonić do
drzwi , a nie od razu je wyłamywać z futryny
I dlaczego Inspektor mówił o znalezieniu sobie fajniejszego zajęcia ?
Po co znajdować sobie fajniejsze zajęcie , skoro to zajęcie
, które się ma , jest najfajniejsze pod słońcem ?
Siedzisz sobie wygodnie w fotelu , bez wysiłku , i
A jak ci się jedno znudzi , to robisz pstryk
Teraz wszystko zaczęło układać się w miarę logiczną całość .
Kiedy chłopcy wrócili do domu , Franek za nic w
świecie nie chciał się zgodzić , żeby Jasiek zostawił go
W końcu to był jego pomysł , żeby pojawić się
Więc teraz dlaczego tylko Franek ma ponosić za to konsekwencje
Korzystając z okazji , Franek z Jaśkiem postanowili dokładnie przyjrzeć
W końcu znalezione przedmioty mogą ułożyć się w całkiem ciekawą
Na przykład taką - gdzie i w jaki sposób można
znaleźć peryskop z łodzi podwodnej , do którego przyczepiona jest
wędka , wełniane rękawiczki ośmiopalczaste i seledynowe wdzianko z odblaskami
Zza drzwi mieszkania numer sto piętnaście dobiegł czyjś rozpaczliwy krzyk
A potem pod drzwiami mieszkania numer sto piętnaście nie było
Po pani Florczakowej i Kropce został tylko jeden ślad .
Błyszczące odblaskami , porzucone na wycieraczce , seledynowe wdzianko .
Bo na przykład we wtorki Inspektor patrzył przez okno tylko
w górę , gdzieś tam , gdzie kończyły się dachy
A w środy tylko w okna na wysokości pierwszego piętra
Patrzył na firanki , kwiaty , a czasami zwierzaki na
Natomiast wyścigi na sygnale , slalomem między uskakującymi samochodami i
przechodniami , często na jednym kole albo , dla zyskania
na czasie , spodnią stroną mostu , przyprawiały go o
W pierwszym rzędzie , na honorowych miejscach siedzieli Dyrektor cyrku
Przedstawienia , w którym razem z Torbą zagrali , jak
Puzon zachwiał się , a potem tracąc na chwilę przytomność
W tym właśnie momencie , wypowiadając te słowa , zrobił
pierwszy krok do swojej , przebiegle zaplanowanej , wielkiej kariery
Nie przypuszczał jednak , że ten pierwszy krok może okazać
Kierowca nie zdążył odpowiedzieć , bo w tym momencie na
Właściwie nie wtargnęło , tylko przy zielonym świetle dla pieszych
Ale kierowca zajęty był rozmową i nie miał czasu zwracać
Samochód ostro zahamował , a kierowca wychylił się przez okno
Nawet nie spodziewali się , w jak wielkim byli błędzie
Torba ze wzrokiem wbitym w chodnik , nic nie mówiąc
Właściwie to chętnie by coś powiedział , ale od paru
minut Puzon bez sekundy przerwy suszył mu głowę , nie
Dokładnie zanalizował zachowanie Torby , a wnioski , jakie z
W całym zoo tylko kilka osób nie przejawiało zainteresowania tym
Jedną z nich był Dyrektor , który przez szparę w
żaluzji okna swojego gabinetu od kilku minut z uwagą obserwował
Szkła potężnej wojskowej lornetki tkwiącej w dłoniach Dyrektora wycelowane były
Puzon odetchnął z ulgą , odwrócił się i zobaczył coś
, co spowodowało , że jego trąba pokryła się gęsią
Jeśli tak , to trzeba będzie po niego wrócić .
Spokojne oddechy , chrapania , przewracania się z boku na
bok - te odgłosy snuły się po alejkach ogrodu i
Miasto , ze swoimi przepełnionymi wiecznym szumem i hałasem ulicami
, chodnikami i domami , odpływało gdzieś daleko i nic
Wsuwała mi we włosy długie palce , zakończone równie długimi
Zapominała na przykład , że jestem już dorosła , nie
biegam po korytarzach Vivesstade ze śmiechem radości na ustach .
Uchwyt zelżał , więc , poświęcając część włosów , wyszarpnęła
– To jest m o j a córka , sukinsynu ! – wrzasnęła
– A ja jestem królową Rechington i to ja tutaj
I nie będziesz tak się zwracać do mojej córki ,
bo ci strażnicy mają przede wszystkim słuchać mnie i zaraz
Serena zamruczała coś przez sen i rozłożyła się na mojej
Spała niespokojnie , często rzucała się na łóżku , zdarzało
Czyżby powodowała to tęsknota za ojczyzną , za rodziną ?
A może wywoływały to wspomnienia , w końcu – próbowała
m postawić się w jej sytuacji – miała za sobą
– Jest jakaś taka choroba , która toczy barbarzyńskie plemiona
Nazywają ją „ kuru ” albo „ śmiejąca się śmierć
” , bo umierającym dziwnie twarz przed zgonem wykrzywia .
– Powiadają , że samozwaniec był bękartem Stefana Batorego .
Griszka Otriepiew , bo tak go zwali , był zbiegłym
Wszystko ci trzeba , Korniakt , tłumaczyć , głupi ś
– O , kurde ! – wyraził em swe zdziwienie
– Musimy pogadać – walnął tamten „ ja ” .
– O , kurde ! – powtórzył em inteligentnie .
„ Mój komputer chce sobie ze mną pogadać ! ”
przebiegło przez moje nasycone chemią zwoje , zaśmiał em się
i dorzucił em : – No , to zasuwaj ,
Taki najpierw cię rozsieka , a potem pomyśli za co
– Trzeba najpierw patrzeć , a nie kłapać jęzorem .
Na zewnątrz , mimo świszczącego wichru , dały się słyszeć
– Dzięki – rzucił em , zastanawiając się , z
jakiegoż to powodu wszystkie moje słowa , które jeszcze chwilę
temu stały w tak schludnym , przedbitewnym ordynku , nagle
Wyczuł em , że Shadrach nie jest w najbardziej rozmownym
Spoglądając na kanał , wyglądał raczej jak jakaś instalacja z
– Hari , chcę , żeby ś wrócił do Shanny
Długie lata praktyki w kontaktach z nadkastowymi pozwoliły Hariemu zachować
Przewidywał to i myślał , że jest gotowy , ale
skwierczący żar w piersi uświadomił mu , że nigdy nie
– Był by m zdziwiony , gdyby przekazały coś ludziom
Ja dowiedział em się tylko dlatego , że jestem krasnoludem
, a Ringfunder bardzo chce awansować , no i szczerze
mówiąc , podsłuchał em ich przypadkiem , ale nie wierzę
, żeby krasnoludy z drukarni wspomniały o tym redaktorom .
– Chcecie mi wmówić , kapitanie , że krasnoludy w
Najszczęśliwszy sen , jaki potrafił przywołać na skałach obok basenu
Marca Vilo , opowiadał o tym , jak leżał na
obesranym bruku zaułka w Ankhanie i wykrwawiał się na śmierć
Na jego twarz padł cień , i to go obudziło
Serce mu zabiło mocniej , zerwał się , przesłaniając oczy
– W jego biurze ? – powtórzył niezbyt mądrze Hari
– Ehm , nie wiem tak naprawdę , Komediancie .
Kazał mi tylko przekazać , że gdyby pan pytał ,
– Chciał tylko wiedzieć , czy pan tu mieszka .
Doskonale wiedziała , że pozostanie w Ciężkich Górach już na
Teraz mogła chodzić , szukając czegokolwiek – choćby zwidów bredzącego
A wreszcie – czy to , czemu poświęciła życie ,
Spojrzała w niebo , oceniając , kiedy znów zacznie padać
I dowiódł słuszności swych racji , w ciągu paru lat
wyrastając na znanego przewodnika po najbardziej niebezpiecznych rejonach Ciężkich Gór
– Mąż Joanny Aleksandry Gradowskiej ? – upewnił się rozmówca
Nikt nie zaczyna tak rozmowy , tak urzędowo , chyba
– Słucham … – Piotr zacisnął dłoń na aparacie .
Wytrwałe ćwiczenia rzeczywiście mogły przemienić tych żółtodziobów w zupełnie niezłych
Lecz wątpiła , by ktoś w Badorze poważnie myślał o
Rozmawiali dalej w ciemnościach – wprawdzie nie tak głębokich jak
zwykle w Grombelardzie , bo dzień był bardzo pogodny .
– No … nie wiem , naprawdę – powiedziała .
Nie uronię ani kropli , bo pochłonę go razem z
Ustal mi też namiary na dziennikarza , który nazywa się
Opary porannej mgły nad jeziorem znikały w złotych promieniach słońca
Na atramentowej powierzchni wody chybotał się samotny biały żagiel .
Tak jak przewidywał , kilkanaście minut później ceremonia pogrzebowa krywów
Tylko kilku mężczyzn krzątało się jeszcze przy stosie , zagarniając
Nie chcąc zaskoczyć krywów , starał się wywołać jak największy
Przewróciła oczyma w stronę baru , starając się wyglądać na
osobę wyrafinowaną i znudzoną , lecz udało jej się zrobić
Wyglądając zza jej szczupłej , owiązanej fartuszkiem talii , zerknęła
Przyjęcie drinka oznaczało przyjęcie kryjącego się za nim zaproszenia .
Kolejna sprawa , którą powinna się zająć pani Rachel .
Wyglądali na normalnych , ale nigdy nic nie wiadomo .
Zanim skończył em mówić , zaatakował mnie z dwunastu stron
Czuł em się , jakby m wpadł do młockarni :
uderzył mnie kolanami w nieosłonięte uda , pięściami i łokciami
Zanim się zorientował em , co się dzieje , miał
em twarz wciśniętą w podłogę , unieruchomione ręce i nogi
Bardzo gorliwy i pracowity , całkowicie oddany swoim obowiązkom .
Był em z ciebie bardzo zadowolony … w gruncie rzeczy
– Dziękuję , ojcze Wilibaldzie – krótko odpowiedział Benedykt .
– A jak to się stało , że odszedł ojciec
Znowu poprawiła m torbę na ramieniu i westchnęła m .
Skórzane spodnie , czerwone buty do kostek i bluzka bez
pleców niewiele się różniły od tego , co zwykle wkładała
m w piątki , żeby wkurzyć szefa , ale ubrać
się w coś takiego na wieczór , idąc na róg
– Wiesz o tym ? – zapytała m , wyrywając
– Wiedzą o tym wszyscy w dziale przydzielania funduszy .
– Oraz o próbie przyszpilenia tego łaka za pomocą zaklęcia
– Ojcze Wilibaldzie , jestem ojciec Wieńczysław … – zaczął
, ale starzec przerwał mu zmęczonym głosem : – Przeczytał
em ojca rekomendacje , także niektóre ojca prace – wskazał
– Ukazują ojca w bardzo dobrym świetle , chociaż w
naszej sytuacji i tak nie mogli by śmy sobie pozwolić
Cieszymy się , że ojciec przybył , brakuje nam ludzi
– Dziewczętom jest przeznaczone kochać chłopców , mieć dzieci ,
I o kobietach ? – powiedziała z zaledwie odrobiną pogardy
Przerwał , dopiero w tym momencie dostrzegając , że chłopiec
Dokładnie taką samą jak ta , którą Brown dostał rano
– Wyciągnął do chłopca rękę , a potem szybkim ruchem
Uczniowie Kolegium Magji unikali siłowni aż do późnego popołudnia ,
kiedy neandertale z Walki albo miały wykłady , albo gromadnie
Tylko on jeden ważył tu poniżej stu kilogramów ; nawet
nieliczne kobiety miały nad nim po dziesięć , jedenaście kilo
Z wykrzywioną z wysiłku twarzą leżał na plecach na ławce
– Jeśli Nawar spróbuje mi zaszkodzić , ściągnie sobie na
A Tasires tylko marzy o tym , żeby kogoś pokroić
Wizja Nawara Derela na stole sekcyjnym musiała być bardzo zabawna
Główny konkurent Dinah nie raz napsuł krwi im obojgu .
Zapewne uważał za punkt honoru wiedzieć , nad czym aktualnie
– Uważam , że to genialny pomysł , panie Welles
Wzorem większości producentów przeczytał wyłącznie krótkie streszczenie zawarte na pierwszej
stronie , ale po jego minie można było wyczytać ,
Wystarczy zapomnieć o artystycznych aspiracjach i zająć się tworzeniem niezapomnianej
Pyta mnie pan o przyszłość kina , więc oto i
Welles potrząsnął głową : – King Kong to za mało
– Callian wyznaczył nagrodę dla tego , któremu uda się
Ale sposobu na usmażenie mózgu ode mnie nie dostaniesz .
Nie żeby m go nie znał , ale nie chcę
– Jeśli możecie , panowie – poprosiła – zostawcie nas
Dinah zamknęła drzwi i usiadła na krześle obok łóżka .
– To bardzo ważne , że się obudził eś ,
Dwoje oczu mrugnęło , jakby mężczyzna dawał do zrozumienia ,
Wyczekał , aż prorok – a wyglądał dzisiaj zgoła po
pańsku , niczym karmazynowy kogucik w srebrzystym żupanie , purpurowym
kontusiku , czapce z czaplim piórkiem i wysokich butach z
Kiedy zaś to nastąpiło , ze spokojem usunął kliny spod
Wóz z turkotem potoczył się po zboczu , a za
Ale przynajmniej już zaczął em czuć nogi i mogł em
Dopiero wtedy zauważył em , że jedna z tenisówek spadła
mi z nogi – prawdopodobnie podczas tej przeprawy pod pociągiem
– Llostris , Llostris , Llostris … – załkał znów
Wiedźma odwróciła się ku niemu z mozołem , wkładając w
Chmury rozsunęły się na moment , odsłaniając wytarty miedziak słońca
Promień sieknął ją w twarz i oślepił , a potem
wszystko zgasło i usunęło się sprzed niej bez śladu .
No to koniec , zdążył em pomyśleć , nie zestrzelił
em żadnego Niemca i rozbiję się , lecąc powietrznym burdelem
A potem dwupłatowiec wniknął w nasz bombowiec niczym duch .
Popatrzyli śmy z Ludwikiem na siebie , zaskoczeni , bez
– Dobra , ląduj – powiedział em wreszcie po dłuższej
Prawda , proszę pana , że panu nie dokuczam ?
– Oczywiście , że nie – odpowiedział pan , przezwyciężając
– Niech się pani nie martwi , ta pani Marysia
Gdyby jeszcze nie trzeba jej było na siłę zmuszać do
– Dobrze – zgodził em się bez dalszych pytań .
Nic właściwie mnie nie zmuszało , żeby m dotrzymywał tej
Zabić jednego mniej czy jednego więcej , co za różnica
– Błędy niektórych mają większą cenę , niż błędy innych
Elsser , arcykapłan , Nawar Derel , oni wszyscy wygrali
– A ty wyglądasz na bardzo zadowolonego z siebie .
– Nie wiem , czy wiesz , ale mogę już
– Kurwi synkowie – rzucił z pasją – co dla
Wrazi sobie jeden z drugim jabłoniowy chabaź w kuper ,
W tej chwili była dwiema osobami , jedną trzeźwą i
racjonalną , drugą pijaną , nie kontrolującą własnych słów i
– Chciała by m nigdy cię nie znaleźć ! –
We własnym pokoju rzuciła się na łóżko i prędko zasnęła
Tak się bowiem składało , że każdy z nas ,
ledwie go wypuszczano w powietrze , kręcił młynki , beczki
, spirale i korkociągi byle jak najwięcej bez żadnej przerwy
Chodziło oczywiście o to , by angielskie dowództwo zobaczyło wreszcie
Nie chciał nigdy obrażać Pana Boga ani przysparzać cierpień Panu
Gdyby wiedział , nigdy , przenigdy by się to nie
Raczej to szczęście , że się w porę dowiedział .
Ludzie popełniają błędy , tego nie da się uniknąć .
Z pewnością mord w takiej skali musi być aberracją umysłową
której my , zwykli ludzie , nigdy nie zdołamy pojąć
Uważa się , że albo rozwinęła się ona z instynktu
przywódcy stada , lub dzikiego kacyka , który już z
góry eliminuje każdą potencjalną konkurencję , albo też z potrzeby
Po kompromitującym czynie , logiczna jest likwidacja świadków , to
Faktycznie później Niemcy wkroczyli na tą piekielną drogę , ale
Rozumowanie Angusa nie było więc pozbawione podstaw , ale jeszcze
W tym momencie , Niemcy nie byli jeszcze przygotowani do
tego etapu i przejście na nową technologię miało potrwać dłużej
Ale wtedy , z tej rozmowy , wynikało pośrednio ,
że Niemcy wykonali coś pożytecznego , chociaż , drobny mankament
Nic dziwnego , że od tej pory Angus nie chciał
mieć nic wspólnego ani z ONR'em i MWP , ani
Nie było też mowy , żeby zgłosić się do Brygady
Także i krewni Angusa walczyli w ostatnim powstaniu 1918 -
9 r . , nareszcie zwycięskim , niektórzy stracili życie
, więc ono było dla Angusa czymś bardzo osobistym .
Nie mówiąc już o tym , że półtora wieku niewoli
znalazło odbicie w literaturze i czytał o tym wiele książek
, dla niego były to czasy heroiczne , czasy w
których gorąco pragnął żyć i walczyć , czasy jego pragnień
Zarówno Stach jak i Stefan grywali lepiej od Angusa ,
Odejście Stefana z zespołu matmy nie miało żadnych ujemnych skutków
, przeciwnie , dopiero potem rozwinęła się bliższa znajomość .
Ogromnie cenił możliwość zyskania kolegów , a zwłaszcza Stacha Konara
którego traktował jako prawdziwego przyjaciela , jakiego dotąd nie posiadał
, starszego i bardziej doświadczonego we wszystkim z wyjątkiem matematyki
Angus powątpiewał , a jeszcze bardziej upewnił się w tym
, kiedy w następnym roku , chociaż lotnictwo niemieckie latało
teraz w drugą stronę , zima też była bardzo surowa
Wszystkie zimy do końca wojny były bardzo ostre , lecz
nigdy aż tak , jak pierwsza , stopniowo łagodniały .
To tak , jakby ktoś został napadnięty i ostrzelany ,
szczęśliwie ocalał i teraz miał się czuć winny , bo
Chociaż faktem jest , że Hubal okropnie przeżył te zdarzenia
Ponury też , mówiło się że jego osobista brawura to
Żyd przynajmniej zginął na miejscu i nie miał tych problemów
, lecz gdyby żył dłużej , czy miał by też
To prawda , że przez krótką chwilę widział niebo i
znalazł się w nim , ale zaraz bramy się zatrzasnęły
Ta krótka chwila miała wystarczyć na resztę życia , nigdy
nie mieli się już spotkać , przynajmniej na tym świecie
Co więcej , musiał tego bezwzględnie dotrzymać , nie mógł
Ale jednocześnie nie potrafił się z tym pogodzić , ani
Natomiast autentyczność poszczególnych obrazów i sytuacji nie trudno odczuć ,
bo wprost bije w oczy i mówi sama za siebie
Ludzi nie przedstawiam , bo tego nie potrafię , więc
wszystkie postaci pozmieniał em i pomieszał em , oczywiście za
wyjątkiem znanych postaci historycznych , których nie można było pominąć
W sumie jakby abstrakcyjny , anonimowy reportaż , pokazujący świat
nieznany i obecnie bardziej niezrozumiały i tajemniczy , niż najbardziej
Potrząsając głową i wymachując rękami , bezgłośnie mówiąc sam do
siebie , wrócił do pozostawionych nart , ciągle żałując ,
że nie powiedział o parę słów więcej albo inaczej .
Doszedłszy do domu , otworzył furtkę , ale cofnął się
znowu i poszedł naprzeciwko , do lasu , aby tam
, w samotności , między drzewami jeszcze raz wszystko przemyśleć
Nic nie rozumiał , nie mógł pojąć , dlaczego już
na samym początku spotkał się z taką nieoczekiwaną reakcją .
Polska nadal bazowała na sojuszu z Francją i była temu
bezwzględnie wierna , ale to nie znaczyło , że ma
Nie miała dostatecznej siły , armia polska nie mogła by
W czasie kryzysu austriackiego i czeskiego Polska nie angażowała się
, bo tak postąpiła Francja , ale dla nikogo nie
ulegało wątpliwości , że biła by się razem z Francją
Z drugiej strony Angus czasem nie mógł już wytrzymać w
Jego ubranie znajdowało się w przegródce koło łóżka , a
Jeżeli tu dłużej pozostanie to czuł , że mimo oczyszczającego
Ubrał się więc i wyszedł , najpierw obejrzeć budynek szpitalny
Chociaż oczywiście ciągnęło go do rannych żołnierzy , pamiętając słowa
lekarza nie chciał tam chodzić , póki nie minie przeziębienie
Następnego dnia pociąg stał w polu , gdzieś między Radomiem
Ranek był mocno chłodny i dzień też , po raz
Najwyraźniej Niemcy nie podjęli jeszcze decyzji , co mają zrobić
z tym transportem , bo nadal głównie stali , a
Było już dobrze po południu , nadal okropny upał .
Jednak Agnus przestał się już właściwie pocić , w każdym
razie nie tak obficie , bo był już mocno odwodniony
Starał się tam także spłukać kurz i pot , ale
Przedtem szukał , próbował szczęścia i miał zwykle pełno wątpliwości
Nagle zrozumiał , że poprzednie usiłowania , próby i błędy
, nawet okresy frustracji i depresji , to wszystko było
Każde z tamtych doświadczeń wprowadzało cenną informację , wzbogacało go
wewnętrznie i przyczyniło się , doprowadziło do obecnej pozycji .
Dzięki temu mógł rozpoznać bezbłędnie , instynktownie to , czego
Jedenastego dnia pod wieczór , gdy Angus , wciąż jeszcze
nie otrząsnąwszy się z fascynacji , patrzył przez okno na
wirujące niebo pełne ptaków , przed domem zatrzymały się sanki
Najpierw opowiadała wszystkim co widziała , ale nie zbyt długo
, zmęczona wycofała się do pokoiku zanim zrobiło się późno
Tam jednak , jeszcze przed zaśnięciem , opowiedziała dopiero teraz
Angusowi , co stanowiło właściwy cel i sens wyprawy .
Ale potem okazało się , że dawanie im czegokolwiek nie
ma sensu , oni nienawidzili wszystkich , zarówno swoich jak
obcych , a tych co im dali jeść jeszcze bardziej
Można powiedzieć że zamieniono ich w prawych komunistów , sami
nie mieli nic i gotowi byli zabić każdego , kto
W gruncie rzeczy to jak znaleźć się w towarzystwie chorych
Otóż do tego obszaru leśnego Agnus względnie Agnus z ojcem
dochodzili zwykle nie od szosy , ale od strony odwrotnej
, polnej drogi i skręcali zwykle w lewo , na
południe albo zaraz za ogrodzeniem , albo dopiero spory kawał
Agnus wiedział wprawdzie , że w tym kierunku w lesie
znajdują się jakieś samotne domy , ale raczej nie zbliżali
Nic nie wskazuje , ani na jedną ani na drugą
A w takim wypadku , zwykle polega się na instynktownym
Możliwe , że to skutek stanu , albo złej konstrukcji
Ale póki nie mam nic lepszego , trzymam się tego
Sojusz Hitlera ze Stalinem był od samego początku wprost nieprawdopodobnym
Przymierze najskrajniejszej prawicy z najskrajniejszą lewicą , ognia z wodą
A poza tym to jakby Lukrecja Borgia zawarła małżeństwo z
Henrykiem Sinobrodym , obie strony bardzo ryzykowały i faktycznie ,
Ostatni rząd polski , tzw . " sanacyjny " ,
z pewnymi zmianami pozostający u władzy od czasu zamach stanu
Piłsudskiego przed trzynastu laty , już wcześniej nie miał poparcia
społecznego , a po poniesionej klęsce był wprost znienawidzony i
obarczany wszelkimi możliwymi i niemożliwymi winami , nawet całkiem niesłusznymi
Tym bardziej - mówiono - Niemcy nie mają żadnych szans
My tutaj nie wiemy wszystkiego , nie znamy całej sytuacji
, nie mamy wglądu w ważne informacje i decyzje sztabowe
- ale tam pracują nad tym ludzie mądrzejsi , najwybitniejsi
Przecież Francja już raz pobiła Niemcy - i to wtedy
, gdy były one większe i potężniejsze , a Francja
Przed oczyma Angusa przesuwały się obrazy z przebytej epopei .
Często szczegóły myliły się i zacierały , nie był w
stanie ich uporządkować , zapamiętać , biegły zbyt szybko po
Ale z drugiej strony , poszczególne drzewa nie zacierały teraz
Kierując się tymi zasadami , Agnus przyjął , że nie
będzie nigdy wdawać się w bijatykę , ale wykorzystując swoją
masę i wagę po prostu przyjmie ewentualne ciosy i zdoła
od razu przejść do pełnego zwarcia i wtedy zastosować jeden
z kilku skutecznych , prawdopodobnie śmiertelnych sposobów , których się
Oceniał , że nawet jeżeli oberwie na początku , powinno
udać mu się skrócić dystans i wejść w przeciwnika .
Po wschodniej stronie granica właściwie nie przypominała granicy , ale
Jakakolwiek normalna wymiana handlowa była z pewnością niemożliwa choć od
czasu do czasu dochodziło do zawarcia niewielkich traktatów handlowych na
drodze rokowań dyplomatycznych , każda transakcja traktowana jako element polityki
Dlatego właśnie wykluczone było , żeby strona rosyjska wpuściła polską
Minęło z pietnaście minut i czuł się już całkiem normalnie
Kiedy teraz się rozejrzał , zobaczył wreszcie w oddali zbliżający
Nie szli w kolumnie , ale i nie tyralierą ,
Nie widział ich jeszcze dokładnie i mógł sobie pozwolić na
Wojska GPU , zorganizowane w wielkie jednostki i wyposażone w
Niemcy dopiero zaczęli tworzyć wojska SS ( wcześniej wspomniano o
pierwszej chyba takiej jednostce , pułku Germania , który całkowicie
Ojciec miał okazję przyjrzeć się batalionowi motocyklistów GPU , który
Angus powtarzał to wszystko , nawet , jeżeli sam w
Tak czy owak , przecież Niemcy poniosą wkrótce klęskę ,
Chodzi o to , żeby nie załamali się tuż przed
Nadal nie stracił nadziei , zresztą nie miał innego wyjścia
, jak za wszelką cenę wyrwać się z otchłani grzechu
Właściwie nie rozumiał , jak to się działo , że
mimo wszelkich wysiłków , wciąż ponawianych postanowień , nie potrafił
Nigdy nie przypuszczał , że jest aż do tego stopnia
Doświadczenia historyczne w tym wypadku nie mogły być przydatne ,
ponieważ nigdy dotąd ani Polacy ani Żydzi nie byli w
takiej sytuacji , nie mieli do czynienia z takim wrogiem
III Rzesza była państwem opartym i w założeniu zaprogramowanym na
Można powiedzieć , że tam ukształtował się nowoczesny terroryzm w
Tego powszechnego przekonania nie zmieniły optymistyczne wiadomości prasy - zapewnienia
przyjaźni ze strony Niemiec , znowu drobne ochłapy rzucone w
prezencie Polsce i urzędowa radość , że " mamy wspólną
Tydzień później próba definitywnego pozyskania Polski przez Hitlera osiągnęła apogeum
22 marca Hitler w czasie pokoju nakazał zajęcie siłami zbrojnymi
Postanowił niezwłocznie jutro , na mszy w kościele zwrócić się
w tej sprawie do Pana Boga , obmyśli do tej
Niewątpliwie w wieku 12 lat chłopiec staje się już prawie
dorosłym mężczyzną i może się bić , a nawet zginąć
Zarówno sam Stach , jak i jego ojczym , pan
Marian , byli silnie zaangażowani w konspiracji , a pośrednio
Chociaż Stach nigdy nie zdradził motywów swego postępowania , Agnus
w każdym razie zauważył , że kolega bardzo się śpieszy
i szybko chce przerobić klasę , zależy mu na jak
Ogółem w tzw . akcji AB , jak nazywała się
oficjalnie pierwsza masowa fala terroru , zginęło ponad 50 tys
Chociaż nie było takich pokazowych egzekucji , jak w Wielkopolsce
i innych ziemiach wcielonych do Rzeszy , gdzie masowy terror
rozpoczął się wcześniej , już w poprzednim roku , ukazywały
Szerzyły się też ponure wiadomości o znacznie szerszym zasięgu mordów
Udało się , przywiózł lekarza , a matka żyła ,
Odzyskała przytomność , w każdym razie w pewnym stopniu ,
bo nie była świadoma gdzie jest i co się stało
Nie mogła się też podnieść , przewracała się natychmiast nawet
To już teraz nie był ich dom i pokazanie się
tam oznaczało by natychmiastowe uwięzienie , z którego raczej nie
Ale postanowiła dotrzeć do siostry i rodziny w Podłozinach i
Następnego dnia , Agnus był wprawdzie bardzo osłabiony , ale
Rano tylko jedno umiarkowane wypróżnienie , bez mdłości i sensacji
Nie miał termometru , ale był pewien , czuł ,
Tylko mocz miał nadal bardzo ciemną barwę , a nieduża
Nie umiał sobie tego wytłumaczyć , nigdy nie spotkał się
Wątpię , czy w Polsce , albo gdziekolwiek indziej ,
można by znaleźć obecnie choćby kilka butelek prawdziwej starki ,
zapewne łatwiej było by np . o szkielet dodo .
Oczywiście , także wtedy , na początku 1940 r .
W tej chwili istniało zapotrzebowanie po prostu na jakiekolwiek wódki
Pierwsze grupki zatrzymały się na wysokości kilkuset metrów przed nim
i kilkuset w bok , to dobrze , strzały z
Widocznie robili krótki odpoczynek na odległość dalekiego strzału przed wejściem
do lasu , być może czekali tu na wiadomość od
Jest faktem , że od wielkiej rewolucji , która wzburzyła
fale i od samego dna wyrzuciła nowe , wybitne jednostki
, wystarczająco na epopeję napoleońską , Francja nie miała szczęścia
A raczej żołnierze mieli permanentne nieszczęście znajdować zły los ,
Odtworzyła się kasta zawodowych dowódców wojskowych , jakby dziedziczna ,
gdzie każde kolejne pokolenie było bardziej ograniczone , bardziej pyszałkowate
Trudno ocenić , ilu się udało a ilu nie .
Przez analogię , w roku 1939 oprócz około dwudziestu tysięcy
oficerów , Rosjanie wzięli też do niewoli 115 tys .
żołnierzy i z nich przeżyło tylko około 15 tys .
Być może , po roku 1944 cyfry były zbliżone .
Żadne dziewczyny oczywiście nie mogły przychodzić na stancję chłopców ,
była więc jedyna wśród wielu chętnych i miała zapewniony monopol
Stopniowo zdobywała przewagę , może i dlatego , że nie
Nie pozwalała oczywiście na nic ostatecznego i także nie zgadzała
się na to żeby partnerzy zabawy doszli aż do ejakulacji
Uprzedzając rozpoczynająca się ofensywę włoską w Północnej Afryce , Anglicy
obeszli tą armię głębokim łukiem i zrolowali front uderzeniem od
Efektowne uderzenie , bez najmniejszej wątpliwości lepsze od niemieckiego Blitzkrieg'u
W gazetach pojawiły się nazwy nieznanych dotąd miejscowości , Benghazi
Anglicy prawie zwyciężyli , zabrakło trochę , żeby zepchnąć włoskie
Ale już nie zdążyli , na pozostałym kawałku lądowały niemieckie
Żadnych wiadomości o sytuacji na froncie , a miał nadzieję
Ciągle wiadomości o nalotach , jakieś litery i cyfry szyfrem
Nie poszedł nawet obejrzeć strąconych samolotów czekając na jakąś ważną
i dobrą wiadomość , zresztą spadły daleko , mama i
Faktem jest , że nawet Hitler nie oczekiwał aż takiej
Przez kilka następnych lat najsilniejsza armia świata po prostu przestała
To znaczy , ani liczebność tej armii ani jej budżet
nie zmniejszyły się w sposób widoczny , ale została ona
Chyba po prostu krótki postój przed wejściem w las ,
czekają na patrole , które poszły sprawdzić w głąb i
już dość dawno minęły lizjerę lasu , ale na pewno
nie wejdą daleko , raczej po kilkudziesięciu , może trochę
więcej metrów położą się i poczekają , a potem powiedzą
Prawdopodobieństwo małe , a Angus nie miał czasu na czekanie
Po długich namysłach , doszedł do wniosku że skoro nie
zdoła trafić i przystąpić do tajnej organizacji , to musi
Nawet nieduża grupa ludzi ma o wiele większą szansę na
Nie wiedział jeszcze jak ta przyszła organizacja ma działać ,
Przypomniały mu się słowa przeczytanego polskiego tłumaczenia " Domu w
Kentucky " - " Jeszcze tylko czas krótki nosić będę
ciężkie brzemię , jeszcze tylko czas krótki , potem zwalę
Jeżeli teraz jeszcze odpocznie , jeżeli będzie leżał spokojnie do
ostatniej chwili , może zdoła dotrwać do końca tego dnia
Ale nawet gdyby się to powiodło , na pewno nie
Matka Angusa była prędka i popędliwa , myślała szybko ale
i działała szybko i często też zmieniała zdanie , była
Ojciec bardziej odpowiadał wyobrażeniom Angusa o tym , jaki powinien
być mężczyzna , konsekwentny , starał się trzymać stałej linii
, ale też czasem po prostu był zmuszony bronić swego
Stopniowo codzienne pogawędki przekształciły się jakby w serwis wiadomości ,
powtarzał wszystko co usłyszał , informacje lokalne i zwłaszcza o
Takie pocieszające plotki krążyły w poczcie pantoflowej , a to
o wielkich przygotowaniach Francji i Anglii , które wkrótce się
ruszą , a to o potężnych nalotach na Niemcy ,
a to wypowiedzi różnych mężów stanu na temat Polski ,
Co więc mieli robić ci , faktycznie nieszczęśliwi rozbitkowie życiowi
Właściwie nie mieli żadnej nadziei , Powiedzmy szczerze , w
Przed wojną , jednym z bestsellerów i hitów literackich stały
się pamiętniki , właśnie Litwaka , znanego włamywacza i bandyty
Mimo , że z pewnością nie były przeznaczone dla młodzieży
Na przykład kupowanie żywności zagrożone było teoretycznie karą śmierci ,
ale praktycznie wpadka kończyła się zwykle utratą zakupionego bez kartek
towaru , Niemcy zabierali sobie , jak to nazywali ,
Natomiast polowanie na ukrywających się Żydów należało do podstawowych priorytetów
, najważniejszych zadań Niemców i kara śmierci obejmowała bez wyjątku
wszystkich , którzy udzielili w tym pomocy , a egzekwowano
Tak , te wszystkie niemożliwe , nie mieszczące się w
To był po prostu pogrzeb , uroczysty pogrzeb Armii Krajowej
, ich oddziału , ich pragnień , idei , wiary
- a bardzo możliwe że ich samych , bo tam
gdzie teraz będą musieli wrócić mogą się już pogrzebu nie
Ale nawet gdyby stało się inaczej , gdyby została głową
jakiegoś sprzysiężenia , to na pewno nie ułatwi synowi kontaktu
i za nic nie pozwoli mu wstąpić do tajnej organizacji
Samo poruszenie tego tematu było by błędem , utrudniło w
Tak więc decyzja była łatwa i jasna , ale jej
Grad kul z broni maszynowej sypał się na obóz z
zupełnie ciemnej jeszcze strony północno - zachodniej w stronę wschodnią
Kule szły dość wysoko , przeważnie po drzewach , z
góry sypał się drugi grad szyszek , gałęzi i po
prostu igieł , ale odróżniało się też i pacnięcia kul
Obudzeni ludzie chwytali broń , wyskakiwali z szałasów i pędzili
w stronę , skąd dochodził ogień , naprawdę jak do
Wobec powyższego Angus uznał obecny wykład za głupi , wprost
To nie była żadna normalna wojna , i nawet nie
dlatego , że nie została formalnie wypowiedziana - to był
po prostu zwyczajny napad rabunkowy z perspektywą wymordowania napadniętych .
Aby stosować prawo , trzeba by najpierw pojmać przestępców ,
Jednak , choć tak naiwna , opinia prawnika wyraźnie wywierała
Ostatecznym celem całego szkolenia i ćwiczeń jest wyrobienie możliwości szybkiego
oddania strzału w momencie potrzeby , co oczywiście poprzedzone musi
Można powiedzieć , że istnieją różne szkoły , ba nawet
różne specjalne urządzenia , ale o tym Angus słyszał tylko
To typowo polskie określenie i cały opis zdarzeń , może
być niezrozumiałe dla czytelnika , nie będącego Polakiem , albo
jeżeli nie zna on tradycji walki o odzyskanie wolności .
Walki , która trwała , oczywiście z przerwami , około
półtora wieku , wiele razy przegrywana i znów podejmowana na
nowo ; chociaż nigdy nie miała takich cech rozpaczliwych zmagań
już nie tylko o wolność , ale o przeżycie w
Oficjalnie wyjaśniano to wielkimi mrozami i śniegami oraz mówiono o
Jeżeli to i prawda , to może zantagonizowana ludność ,
która wiele wycierpiała , miała jakiś udział w rzuceniu żeru
Faktycznie więc wstępne warunki kapitulacji , że wszystkie niemieckie wojska
mają się wycofać z obcych terytoriów , był dla nich
Wszystkie inne warunki miały być ustalone później , na konferencji
Zatrzymał się na miejscu i na wszelki wypadek uniósł ręce
Teraz uświadomił sobie , że nie zna hasła na ten
Za wszelką cenę starał się dogonić swoich , ale nie
Chciał powiedzieć - Swój ! Polski żołnierz - ale z
Była to nieduża pani już w wieku pobalzakowskim , bardzo
obowiązkowa i gorliwa , naładowana energią jak dynamomaszyna - a
przy tym niestety bardzo spostrzegawcza , bystra - prawdziwe sokole
Jeżeli pech zrządził , że była akurat w krytycznym momencie
Natomiast właśnie w tym czasie , kiedy Agnus jeszcze znajdował
się w Michniowie , oczekując na decyzję o swoim ewentualnym
przyjęciu do oddziału , w Ostrowcu doszło do innej tragedii
Tą właśnie , w której przygotowaniu nieświadomie uczestniczył Agnus ,
Byli jednak tacy , którzy przypisywali to wszystko nadzwyczajnej odporności
Mówiono na przykład : " Patrz , Ruski potrafi spać
Ci , co tak mówili nie zastanawiali się nad tym
, ilu Ruskich umarło przedtem i że z tego powodu
A poza tym , że wytrzymali i przeżyli tylko ci
Można by zauważyć , że życie go nie rozpieszczało ,
bo nawet galernik albo niewolnik w rzymskim ergastulum zrobił by
Bynajmniej nie dlatego , żeby nie miał albo miał złych
rodziców , przeciwnie , cała rodzina była ze sobą silnie
związana , a on pozostał teraz jako jedyny w domu
Po prostu wszyscy nie byli w lepszym stanie , dla
Jedyne , co mu pozostawało to zginąć , lecz chciał
Dlatego ukrył się i przedostał w środek nieprzyjacielskiego oddziału .
Jednak okazało się , że wniosek ten ( pozornie uzasadniony
złym stanem fizycznym i wyczerpaniem ) , był przedwczesny ,
oparty na zbyt małej ilości znanych faktów i nie uwzględniający
Być może , wspominanie tych i wielu podobnych projektów stanowi
tylko stratę czasu , gdyż ich jedyną znacząca cechę stanowi
Tym niemniej Angus rozpoczął to teraz , w szpitalu ,
Dopiero wtedy przeprowadził pierwszy i ostatni eksperyment , ważąc na
zwykłej wadze osobno magnes , kawałek żelaza oraz zeszyt ,
a następnie ten sam kawałek żelaza , położony z magnesem
Niezupełnie tak , przecież w tym okresie obie orientacje były
niebezpieczne dla kraju prowadzącego wojnę i musiały być kontrolowane ,
a właśnie partia komunistyczna , wbrew deklaracjom o gotowości do
obrony Francji , stanowiła faktycznie największą masową siłę defetystyczną .
Przecież to ona podtrzymała , wynalezione przez niemiecką propagandę hasło
" Nie chcemy umierać za Gdańsk " , przecież ona
To jedna z ochotniczych sióstr pomocniczych zastosowała ofiarnie własne metody
Podobno miała niezwykłe poprawy najcięższych wypadków , przywróciła wprost wielu
chęć do życia , ale wyprzedzała swoje czasy i przyjęte
Kiedy sprawa się wydała , wyleciała z hukiem ze szpitala
Nie znalazł się nikt , kto odważył by się przeciwstawić
, powiedzieć słowa prawdy dyletanckiemu dyktatorowi i ostatecznie Niemcy zakończyły
rok 1941 utratą między 800 tys , a miliona ludzi
Wprawdzie to tylko ułamek strat rosyjskich , ale i tak
zarówno to , jak i ciężka porażka w ostatniej chwili
Agnus dogonił idącego dalej wciąż równym krokiem chłopaka i zapytał
Miał twarz jak stworzoną do takiego właśnie uśmiechu , szeroką
już z natury , mocno rumianą i jak się to
mówi , pyzatą , z grubymi wargami i dużymi oczyma
Ale tutaj w łóżku i towarzystwie chłopców , również rozebranych
Jedynie w przyszłości , gdy kiedyś zawołali kolegów mieszkających obok
i pokazali ją również im , przez chwilę bardzo chciała
Tego samego dnia Halpark zaproponował reguły na przyszłość , Jeżeli
będzie miała ochotę , mogą spotykać się w tajemnicy i
Najpierw jazda w taksówce z Żydowa do Poznania - niewiarygodnie
No nie , to już razem z pobytem w Żydowie
Ale niestety złe wiadomości się potwierdziły : tego dnia niemiecka
Tego dnia i następnego pozostawali za zamkniętymi drzwiami , nie
Palenie ognia miało dużo uroku , a Angusa najbardziej fascynowało
rozpalanie w piecach kaflowych , zwykle przez przenoszenie pełnej łopatki
Rozpalał też czasem ogień w kuchni , ale nigdy nie
mógł dorównać pani Misiorowej , ona chyba znała jakieś specjalne
czary , kilka ruchów rąk i ogień palił się niezawodnie
Wiele lat później , Agnus doszedł do przekonania , że
nie było i nie mogło być żadnego przepływu energii ,
To umysł może wywierać potężny wpływ na ciało , ta
moc , siła czy energia , cokolwiek to było ,
generowana była w ich własnych mózgach , zupełnie niezależnie .
Natomiast dotyk był tylko sygnałem , który uruchamiał ten mechanizm
To jedyne logiczne wyjaśnienie , o ile tu można mówić
Po paru dniach znał już wszystko i wszystkich i spędzał
na górnych piętrach każdą wolną chwilę , wychodząc tylko w
Dowiedział się też dziejów wszystkich pacjentów , przeważnie od początku
wojny , czasem tylko od przybycia do szpitala , a
Dzięki temu , Agnus zdołał wkrótce nabyć " Od gwiazdy
do atomu " i " Nowoczesna alchemia " , a
potem prawie wszystkie inne , które go interesowały , to
Niestety na " Człowiek , istota nieznana " albo "
Wielka rewolucja Francuska " , nie starczyło mu chwilowo pieniędzy
Ale najgorszy moment tego czystego szaleństwa i paskudnego zachowania Angusa
Agnus kipiał , bulgotał z wściekłości , ale wciąż jeszcze
Dopiero kiedy Violet wspomniała o jego ostatnim fatalnym niepowodzeniu ,
na dodatek z takim komentarzem , że próbował zaczepiać starszą
Agnus szarpnął drzwi i wyskoczył ze swego pokoju jak diabeł
Nie miał czasy na głupstwa , z takim ciężarem na
Próbował cofnąć , uwolnić nogę i odsunąć się , ale
Nie chcąc szarpać się , zwrócić uwagi ojca , małej
Anisi i ewentualnie innych osób , musiał się z tym
Tolerował więc dotyk , ale siedział , jak z drewna
Z drugiej strony , wtedy właśnie zaczął reagować , odczuwać
to w inny sposób niż dotąd , to znaczy przelotną
Mizerka była drobną grą , o wartości prostego bez atu
i rozgrywana przez wszystkich graczy indywidualnie tylko ze swoich kart
, nawet jeżeli jeden z oponentów przejął inicjatywę , jak
się to mówiło przyzwał drugiego , to w tym wypadku
oznaczało tylko wzięcie odpowiedzialności za wynik na siebie , a
kart nie otwierano i przyzywający nie miał możliwości wyjść ani
Każdy znał tylko swoje karty , a więc grał na
Druga możliwość , to było pójść najpierw do Chmielowa ,
wsi położonej ok . 6 km od Ostrowca , ale
Tam mieszkał jeden z kolegów z jego klasy , Mandelski
Wprawdzie nie byli bliskimi przyjaciółmi , ledwie raz pogadali sobie
trochę dłużej od serca , bo ten kolega trochę się
Ale znali się na tyle dobrze , że mógł liczyć
Tego słonecznego kwietniowego dnia , Angus wyszedł z jednej z
ostatnich lekcji łaciny , bez pogadanki , wcześniej niż zwykle
Zamiast do domu , skierował się najpierw na boisko w
lesie , gdzie dopiero zjeżdżali się chłopcy i dziewczyny .
Parę osób siedziało na pieńkach lub nawet wprost na ziemi
, na złożonych kurtkach , po południu zrobiło się ciepło
Te dosyć nerwowe i gorączkowe poszukiwania własnego miejsca , w
niektórych wypadkach zwracało uwagę i nawet mogło budzić podejrzenia w
środowiskach konspiracyjnych , ale wtedy , za każdym razem ,
otrzymywał dobrą , czystą opinię z lokalnego oddziału AK .
Także i wtedy , kiedy na własną rękę spróbował po
Francja i Francuzi mogli być i często bywali wspaniali ,
ale jednak nie wszyscy i akurat wtedy na ich czele
Zresztą także i w kraju gentlemanów , właśnie tych zabrakło
A może niedopuszczalna łatwowierność , naiwność i lekceważenie własnych interesów
Stach był tzw . średnio dobrym uczniem , stracił wprawdzie
Na intensywnej nauce zależało mu głównie dlatego ( oczywiście była
to głęboka tajemnica ) , że dopiero po ukończeniu czterech
klas gimnazjum mógł zostać przyjęty do konspiracyjnej podchorążówki , a
Ale nie puścił pary z gęby i Angus nie miał
ONR i MWP , dotąd organizacje raczej nieliczne i o
Była to głównie tzw . pseudointeligencja i lumpenproletariat , ale
także wielu ludzi z wygórowanymi ambicjami , którzy mieli o
sobie wysokie mniemanie i duże plany , ale nie widzieli
Tu obiecywano im to , czego sami nie zdołali osiągnąć
W końcu oświadczył , że nie może odpowiedzieć na to
pytanie i nie ma sensu go powtarzać , bo dopóki
Mimowolnie , wypowiedział prawie te same słowa , które od
dawna przygotowywał sobie na wypadek , gdyby w związku ze
swoją wymarzoną działalnością , znalazł się na badaniach w gestapo
Następne dwa dni , to był najpracowitszy okres , jaki
Ale absolutnie nikt nie poruszył sprawy przyszłości , nikt nie
mówił o swoich planach , nikt też się nie żegnał
W końcu z tych chaotycznych wyjaśnień , jakoś złożyła się
logiczna całość : mieszka w Ostrowcu , u rodziny osoby
, której szuka i koniecznie musi przekazać pilną wiadomość ,
Sprzedawca powiedział , że on naprawdę nikogo takiego nie zna
Wszystko , co może zrobić , to spróbować się dowiedzieć
Czy Angus mógł by wpaść ponownie , powiedzmy za dwa
Już w Podłozinach pozwalano mu niekiedy dotknąć strzelby , a
raz nawet z niej wystrzelić , ale to była strzelba
Nie był nigdy na polowaniu , a całą sympatię rezerwował
Natomiast obawiał się , że może jednak wykonany jest z
marnego kruszcu , kto wie czy nie załamie się w
To był koszmar który prześladował go czasem lub zły sen
, po którym budził się zlany zimnym potem i długo
Większe z ostrowieckich gimnazjów , mieściło się w nowo zbudowanym
dużym i nowoczesnym gmachu , właściwie już poza zabudową miejską
, przy szosie biegnącej na zachód , w kierunku Starachowic
Było tam bardzo dużo miejsca dokoła , na boiska i
przyszły rozwój , także naprzeciwko zbudowano wielką szkolę , a
dookoła rozciągały się puste tzw . błonia , położenie niewątpliwie
Krótko mówiąc wciąż się tasują , ale to wciąż ta
sama talia i nowi zdolni ludzie nie mogą się przebić
Na szczycie trwa ciągła karuzela , a chociaż to formalnie
jeszcze demokracja , w rzeczywistości ma wszelkie wady oligarchii przy
braku takich zalet , które mają ustroje o silnej ,
Jednym słowem wyłącznie cechy ujemne , a zwłaszcza słabość wewnętrzna
Walka jaka dokoła się toczyła , bohaterska , z najwyższym
poświęceniem , godna najwyższego szacunku i wspaniała , była jednak
To Niemcy ją spowodowali , doprowadzając sprawy do ostateczności ,
Można było tylko walczyć lub ginąć , dzięki walce kupowało
Wielką ideę , dla której warto żyć i umierać .
Co do książek , informacje o tej sprawie znalazł Angus
Pisarz ten był właśnie modny w Polsce , mniej więcej
na równi z Hemingway'em i Kisielewskim ( mowa tu o
W Podłozinach kupowano zwykle nowe głośne książki - prawdopodobnie dlatego
, że nie mogli tak wygodnie jak on korzystać z
biblioteki - komentował Angus , uszczęśliwiony , że on mógł
Dla drugich - i jeżeli ci pierwsi , rozumujący prymitywnie
, może stanowili większość , to właśnie ci drudzy kształtowali
i reprezentowali opinię publiczną , Francja była prawie drugą ojczyzną
Prawda , że ta wielka i irracjonalna miłość była nieodwzajemniana
i że to tylko Francja odnosiła korzyści z działań Polaków
, a oprócz paru przychylnych słów od czasu do czasu
Tym razem Profesor właśnie przyniósł zaopatrzenie , kiedy do domu
wrócił niespodziewanie jeden z podoficerów , o całkowicie nietypowej porze
, zaledwie w pół godziny po wyjściu , zapomniał czegoś
Wejście oczywiście było słychać i profesor Iaruga zdążył się cofnąć
Już od dawna postanowił , że jeżeli przekona się że
nie zasługuje na życie , że brudzi tylko i zohydza
świat , będąc wstrętnym i podłym gadem , to trzeba
Ale jest to oczywiście wybieganie w przyszłość , na razie
Przegrywał , ale starał się i był pewien , że
Ponieważ zaś sam nie był dostatecznie przygotowany , trzeba było
Nie trzeba wyjaśniać , że ze strony odmawiających była to
nie żadna złośliwość , ale zdrowy rozsądek , jego pomysły
miały mniej więcej taką wartość , jak tygrysi skok Mao
Była by to próba produkcji przemysłowej , metodami nawet nie
rzemieślniczymi , bo każdy rzemieślnik , nawet czeladnik czy uczeń
, musi zdobyć pewne doświadczeni i wiedzę praktyczną , ale
Trzydzieści lat później , dwadzieścia dziewięć po wojnie ten sam
Gdyby nie to , być może za następne trzy tysiące
lat był by pokazywany jako starożytność w jakimś muzeum ,
trochę wyblakły od zewnątrz w kolorze , ale poza tym
Należy od razu wyjaśnić , że w tym okresie przyjęty
był inny styl strzelania , niż stosowany obecnie lub raczej
Przez cały czas wojny Angus w ogóle nie widział ani
jednego strzału z broni krótkiej trzymanej w obu rękach ,
chociaż widział , raczej wyjątkowo strzały przy podparciu jednej ręki
Wyglądało to tak , jakby ci ludzie czekali aż pociąg
sobie pojedzie , ale kiedy nie ruszał , postanowili kontynuować
Po pewnym czasie pojawiła się też mniejsza grupa , zmierzająca
W ciszy zapadającego wieczoru głos się roznosił i każde słowo
Tak , to był naprawdę najlepszy dzień jego życia ,
dzień w którym wszystko się udawało , dzień złudnego szczęścia
, i nierealnych marzeń , dzień w którym wydawało się
, że zdoła zrealizować swoje największe pragnienia , że to
Do diabła , czy nigdy nie przestanie być dzieciakiem ,
Oczywiście , nie było w tym żadnej systematyki ani powiązania
, wszystko to przypominało raczej kupę śmieci , z których
starał się wybrać i odłożyć w pamięci części , dostępne
i zrozumiałe i które , miał nadzieję , mogły przydać
Nie tracił nadziei , że kiedyś staną się one użyteczne
Jeszcze w Podłozinach usiłował namówić wujka żeby spróbował hydroponicznej hodowli
Państwa demokratyczne bez wątpienia są wyższą formą od totalitarnych ,
ale niech nikt nie twierdzi , że są ideałem .
Cenzura bynajmniej nie wynikająca ze względów wojskowych , lecz mająca
na celu świadome okłamywanie , celową dezinformację własnych społeczeństw .
Ten konkretny przypadek był nie mniej haniebny , jak najbardziej
Pierwsza z tych kolejnych kroków nasuwał się sam i był
Potrzebował pomocy co najmniej kilku silnych i zdecydowanych mężczyzn .
Mały chłopak nie mógł sam napaść i obezwładnić patrolu ,
nawet składającego się tylko z dwu ludzi , nie mówiąc
Jego siła fizyczna nie wystarczał by prawdopodobnie do pokonania ani
W tym wypadku także była pewna analogia w przeszłości .
Po wojnie 1870 / 1 , amerykańskie banki udzieliły Francji
wielkich pożyczek , była to pierwsza masywna ekspansja kapitałowa na
stary kontynent i z doskonałym rezultatem , zwróciła się szybko
Francja nie zdołała by zapłacić kontrybucji i odbudować kraju bez
Wtedy jednak okazało się że ma jedną zdolność i zamiłowanie
, które dopiero teraz mogło się rozwinąć , a to
Stalin nie tylko mordował masowo dla strategicznych , a nawet
Stalin mordował z zamiłowaniem również swoje najbliższe otoczenie , może
po prostu nie umiał inaczej , bo taka była jego
natura - jak w wypadku znanej opowieści o skorpionie .
Do poważniejszych walk doszło w Grodnie , gdzie po odejściu
Te oddziały przez kilka dni skutecznie broniły Grodna , odpierając
rosyjskie ataki - i w końcu , zgodnie z dyrektywami
przerwały walkę , przebiły się z otoczenia i wyruszyły w
kierunku frontu niemieckiego , choć nie zdołały tam dotrzeć i
Najbardziej śmieszne lub smutne jest to , że te wszystkie
, gigantyczne i zawsze przegrane walki ze sobą , napawające
go rozpaczą i pogardą dla siebie , rodzące przekonanie ,
że jest tylko bezwartościowym śmieciem , który oczywiście nie nadaje
się do żadnego wielkiego celu - były nie tylko niepotrzebne
Bronili się i to skutecznie przez dwa dni i oczywiście
wszyscy zginęli , zresztą była to w założeniu akcja samobójcza
, ale nie wzięli pod uwagą strasznych represji , które
dotknęły ich rodziny , a także całkiem przypadkowych znajomych ,
Kiedy zdarzyło się czasem mimo woli , że nie zdołali
nad sobą zapanować , Violet obrażała się na nich i
przez pewien czas bojkotowała , ale w końcu pozwalała się
W rzeczywistości była nawet zainteresowana , ale nie chciało posuwać
się za daleko , a także przekonała się , że
określenie z góry granicy i postawienie twardych wymogów , zapewnia
Na razie jednak warunki materialne i finansowe rodziny układały się
Pensja ponad 300 zł miesięcznie i stale podnoszona każdego roku
, ( co według ówczesnego przelicznika odpowiadało ok . 60
$ ( ale przy zupełnie innej wartości pieniądza - za
1 złoty można było kupić mniej więcej tyle , co
Jeszcze kiedy starał się o przyjęcie do oddziału Ponurego usłyszał
, z drugiej ręki o nadzwyczajnych osiągnięciach i samego Ponurego
i Nurta , który był jego zastępcą , a obecnie
Zbierał też każde źdźbło informacji jaką powtórzyć umieli partyzanci o
tym , co Ponury sam mówił o sposobach uzyskania tych
Tak pozostało nawet w okresie , kiedy Sztab Generalny formalnie
został rozwiązany po przegranej pierwszej Wojnie Światowej , a faktycznie
Także i w pierwszym okresie władzy hitlerowskiej , choć część
istotnych uprawnień Sztabu Generalnego przeniesiono do Oberkomando des Heeres (
To oczywiście nie znaczy , żeby po tym niepowodzeniu Agnus
Tego nie mógł zrobić bo to znaczyło by , że
Ale po pierwsze czuł się głęboko skompromitowany , a po
drugie wydawało się wątpliwe , żeby mógł jeszcze coś w
Zapewne nawet i te dziewczyny , które tak ofiarnie starały
O tych wszystkich wydarzeniach Agnus dowiedział się z opóźnieniem ,
gdyż rodzice w pierwszym okresie nie chcieli przekazywać mu złych
Ponadto sami nie wiązali tych zdarzeń i miejsc , nazwa
Michniów nic im nie mówiła , podobnie wiadomości o strzelaninie
gdzieś na peryferiach miasta nie łączyli z Konarem ani żadnym
Wrócił do domu już dość późno , ale rodzice czekali
Nie robili żadnych wymówek , tego dnia skończył szkołę i
Przy stole , matka snuła plany , jak wykorzystując utartą
już drogę , również na przyszłość zabezpieczyć syna przed Arbeitsamtem
Angusa to już nie dotyczyło , ale nie bąknął ani
Z miasta , od strony pól za ogrodem , wracała
Zauważyła Angusa , podeszła się przywitać i zapytała co tu
Pani Piesewicz usiadła i zapytała go jak mu teraz idzie
, Agnus odpowiedział , że ma wreszcie to świadectwo szkoły
powszechnej i z kolei , chce formalnie zakończyć kurs gimnazjum
Sama udała się do Arbeitsamtu zabierając wezwanie Angusa i porozmawiała
z niemieckim szefem swoim doskonałym berlińskim akcentem , wyjmując w
Od tej chwili wszystko przebiegło pomyślnie , Niemiec zgodził się
, że jeżeli Agnus zostanie przyjęty , może po szkole
Polska została o tej akcji powiadomiona i jednocześnie zaproszona ,
zapewniono ją , że Niemcy będą przychylnie patrzeć na zajęcie
To miał być wstęp i ostateczna zachęta do odzyskania dawnych
Początek ekspansji Polski na wschód , która miała by przebiegać
pod patronatem Hitlera i ostatecznie pchnąć Polaków w jego ramiona
Niektórym zresztą ta aktywność wydawała się niepoważna , zainteresowania nie
Wszyscy mieli pecha , dotknęło ich nieszczęście i to dopadło
ich ekspresem w kilka dni , zanim zdążyli dobrze się
A przy okazji jeszcze jedna ciekawostka : najbardziej szacowna instytucja
finansowa współczesnych czasów , Bank of England , bynajmniej nie
powstała , dużo dawniej , w celu zarządzania jakimiś fantastycznymi
bogactwami , jak można by się spodziewać , ale wprost
Zresztą nie tylko Niemcy , które rozpoczęły i przegrały I
Wojnę Światową , wyszły z niej osłabione i zadłużone ,
Nie wiadomo , co miał na myśli : cmentarz czy
w ogóle miasto wydające ostatnie tchnienie pod rozżarzoną kulą słońca
, ale właśnie od tego zdania , powiedzianego od niechcenia
, zdania , które nie było skierowane do żadnego z
nas i poleciało w powietrze , od tego właśnie zdania
Weiser siedział wyprostowany , głowę miał nieruchomą i tylko palce
" Chryste ! - myślał em - niech on tam
Niech pokaże , co potrafi , bo przecież potrafi ,
niech spojrzy jej w oczy tak samo jak wtedy w
zoo , niech ją poskromi , zmusi do uległości ,
zgniecie jej bunt , niech ją skruszy jak tamtą ,
zamieni w zalęknionego psa , małego ratlerka , niech zrobi
Kiedy ja włóczył em się z Weiserem i Elką ,
chłopcy grali na murawie obok pruskich koszar , rozkoszując się
To od niej właśnie zaczęły się nieszczęścia tego dnia .
Żeby nie było wątpliwości , powtarzam jeszcze raz : nieszczęścia
Nie zastanawiam się dalej , idę ulicą w dół ,
a potem w prawo do góry i jestem , gdzie
W prawo od bramy cmentarza skręca się do szpitala czubków
Gdyby m poszedł tamtędy i minął zakratowane pawilony otoczone starym
parkiem , mógł by m dojść do miejsca , gdzie
Ale nie po to zrobił em taki szmat drogi .
Wszystko było jasne , poza tym , co pokaże nam
Pierwszy miesiąc wakacji mieli śmy już za sobą , o
tym wiedzieli śmy , nikt jednak nie przypuszczał , że
Szymek kopał sosnowe szyszki , których pełno leżało na drodze
, a ja mełł em w ustach długą trawę z
Mieli śmy już za sobą wzniesienie i za zakrętem opadającej
Od tej strony wszystkie nagrobki były porozbijane , a zardzewiałe
krzyże , obrośnięte perzem i pokrzywami , wyglądały jak sterczące
Gdy dalej idąc w dół , już cmentarzem , mijali
Dzięki rozpiętemu rozporkowi pan Korotek - choć z podbitym okiem
i zakrwawioną koszulą - był w domu przed szesnastą ,
a my pół godziny później mieli śmy parabellum i nasze
Obłok kadzidlanego dymu , z którego wyłonił się nieoczekiwanie Weiser
Dlaczego , zamiast opowiadać dalej , cofam się , wracam
Podszedł em do nich , ale zdążył em policzyć wszystkie
kratki kwadratu - było ich trzydzieści sześć , po sześć
Piotr mówił teraz , że jeśli wybuch się uda ,
woda zaleje łąkę i po jakimś czasie z braku odpływu
Rzeczywiście , pojutrze mieli śmy stać w sali gimnastycznej w
białych koszulach i ciemnych spodenkach i słuchać przemówienia dyrektora ,
że kończy się już niedługo lato , że wypoczęci jesteśmy
i opaleni i że wita nas znowu z radością w
tych murach , które powinni śmy cenić i szanować .
Dopiero gdy przerwał , a wyglądał wtedy jak martwy ,
Siedziała nieruchomo pod ścianą i właściwie nie była już Elką
Jej oczy wpatrzone w Weisera przypominały szklane paciorki lalek z
Nie poruszyły się nawet i nie drgnęły , gdy Weiser
uniósł wreszcie ciało do pozycji klęczącej i przesunął świecę bardziej
Pani Korotkowa nie znała litości , bo zatrzasnęła okno ,
a my patrzyli śmy , jak pan Korotek , siedząc
teraz na ziemi , wkłada buty na bose stopy i
jak prawa noga myli mu się z lewym butem i
Wreszcie , gdy dopasował już obuwie , opuścił podwórko marynarskim
krokiem , śpiewając wcale nieźle : Adieu , moja droga
W ciemną , bezksiężycową noc , kiedy jedynie gwiazdy spoglądały
na nas milcząco , budynek nieczynnej cegielni , który wyrósł
niespodzianie przed naszymi oczami , wydał się wielkim gmaszyskiem ze
strzelistą wieżą komina , czarnymi jamami okien i spadzistym dachem
, w którym straszyły odsłonięte krokwie jak żebra wielkiego zwierzęcia
Nie był to najlepszy pomysł , bo nawet stojąc na
krypcie nie można było dostrzec , co się dzieje koło
Ale biegli śmy , jakby to nas ścigano , a
nie wariata , który uciekł od czubków i ukrywał się
Minęły może trzy minuty , podczas których echo odbijało się
Na pierwszy ogień poszedł Szymek , niknąc w czeluści gabinetu
pokornie i cicho , zostali śmy więc z Piotrem sami
Odtąd siedzieli śmy w zupełnym milczeniu , wypełnionym tykaniem zegara
Pukano do jego drzwi i nikt nie otwierał , więc
wreszcie je wyważono i okazało się , że pan Weiser
Podobno znaleźli go siedzącego na krześle , z głową opartą
na starej maszynie do szycia marki Singer , nad nie
Była to , jak dowiedział em się później , kamizelka
od garnituru zamówionego przez wdowę po kapitanie - dlaczego akurat
Pomyślał em wówczas , że Weiser wolał by pewnie być
tam , na arenie , występować w jakimś wspaniałym stroju
, kłaniać się publiczności i zbierać , tak jak tamci
Tak pomyślał em widząc jego skupioną twarz i dystans ,
celebrowany i aż nadto widoczny , dystans wynikający z przekonania
: " ja by m to lepiej zrobił " ,
Dzisiaj , kiedy nie odwiedzam żadnych ogrodów zoologicznych , zdanie
M-skiego o najpiękniejszym zoo w Europie brzmi bardzo śmiesznie i
Zupełnie tak , jakby śmy oprowadzani przez przewodnika w obcym
mieście usłyszeli nagle : " Oto , proszę państwa ,
najpiękniejsze więzienie , jakie kiedykolwiek zbudowano w naszym mieście ,
Wracając do domu , akurat gdy przechodził em obok betonowego
okrąglaka , na którym od miesięcy szarzały strzępki tych samych
afiszy , zobaczył em , jak wlekli się przygnębieni ,
Po obiedzie wrócili śmy na murawę , gdzie pasła się
Tamci przyszli trochę później , pewni , że mają piłkę
W istocie , znaczki te skupywał sklep filatelistyczny na Starym
Mieście , a w języku zbieraczy nazywało się je zwyczajnie
Ale kolekcja Weisera nie była zwyczajną kolekcją , bo kiedy
już obejrzeli śmy cały zbiór , wydobył pięć czerwonobrunatnych podobizn
kanclerza , zamknął klaser i podszedł ze znaczkami do przeciwległej
ściany , gdzie przykleił je do cegieł , śliniąc uprzednio
Ty ś jest Bóg prawdziwy w świętej Hosty-i . .
A właściwie nie tyle jej słowa , do których nie
przywiązywał em wówczas specjalnej wagi , tylko melodię , powolną
i dostojną , ciągnącą się wąską strużką pamięci niczym smuga
kadzidlanego dymu - i ta nostalgiczna melodia podziałała na mnie
A zresztą o czym można powiedzieć : " rozumiem to
O czym w ogóle i o czym w odniesieniu do
Czy rozumiem , na przykład , dlaczego Weiser odsunął mnie
Czy rozumiem , co właściwie ciągnie mnie na grób Piotra
Jedyne , co mogę zrobić , to opowiadać dalej .
Zaraz za wysokim wałem strzelnicy rozpoczynała się dolina , gdzie
przycupnięty zagajnik , wysokie trawy i gęste partie krzaków dawały
Zresztą dolina przechodziła dalej w ciągnącą się ze dwa kilometry
i porośniętą sosnowym borem rozpadlinę , na której zamknięcie żołnierze
Wówczas ujrzeli śmy najpiękniejszą część widowiska - bo wszystko to
było przecież jak widowisko : ci dorośli mężczyźni w wieku
naszych ojców z motykami i grabiami , a pośrodku Żółtoskrzydły
Mężczyźni podchodzili coraz bliżej , a Żółtoskrzydły stanął w rozkroku
Tak , dwadzieścia pięć miesięcy temu usłyszał em od Piotra
: " A teraz już idź , jestem zmęczony "
I była to ostatnia rozmowa na temat Weisera , jaką
prowadził em , lub raczej jaką usiłował em prowadzić .
Później zaczął em pisać , gdyż nie było już innego
sposobu , który mógł by coś wyjaśnić lub przynajmniej dawał
Tak , znaleziono Elkę nad stawem , tam gdzie potok
, już za tunelem , rozlewa się szeroko wśród gęstych
Wcześniej przeczesywali całą okolicę , ale tylko do wojskowej strzelnicy
Nie wiadomo też , co się stało z Weiserem .
Milicja szuka teraz po tamtej stronie , gdzie ją znaleźli
Ale Szymek nerwowo regulował pokrętła i nie odzywał się w
Rybka powędrowała do akwarium ustawionego przez asystentkę na stoliku .
Widać było , że żyje i pływa jak każda rybka
Magik powtórzył zacięcie i wybranie kilka razy , i zawsze
było tak samo : nie wiadomo skąd , jakby z
powietrza , na haczyku zjawiała się kolejna rybka , tak
samo żywa i tak samo ochoczo pływająca w akwarium .
Jerzy , decydując się na podwójne życie , brał na
Nigdy nie był wierny żonie , ale swój dom traktował
Różne romanse niczym mu nie groziły , ja była m
Dręczyła m tego człowieka o niełatwym losie i w żadnym
razie nie była m tym wytchnieniem , którego mógł by
Przedtem nie chciała m jej oglądać , nie chciała m
Pozostawiono mnie na stacji z " wypiską " w ręku
i powiedziano , że muszę poszukać sobie pracy i mieszkania
W tym miasteczku lub w okolicy , ale tylko w
Moi Aniołowie Stróże wsiedli z powrotem do " przedziału służbowego
Jego usta dotykały mojej skroni i było to jak najpiękniejsza
Ale on już nie mógł powstrzymać się od mówienia .
Jak tylko wrócili śmy do stolika , wypił jednym haustem
Przypomina mi się piosenka Okudżawy " Ostatni trolejbus " i
konstatuję , iż wyobrażała m go sobie w innej scenerii
A widzę tylko bloki i , w przeważającej części na
I tak postęp , że wiozą nie tylko więźniów .
Z jednej z nich wystają jakieś rury , na których
końcu powiewa czerwona szmata , i to jedyny weselszy akcent
Drzwi wagonu towarowego były na oścież otwarte , tłoczyły śmy
się w nich , wystawiając twarze do anemicznego słońca ,
niektóre dziewczyny przekomarzały się z najbliższym " męskim wagonem "
Raz jeden znalazła m się w tamtym domu dzięki uporowi
, czyli " humorom " , jak on to określał
Wrócili śmy znad augustowskich jezior , Jerzy zatrzymał samochód przed
moją kamienicą , ale wyjął z bagażnika tylko moje rzeczy
Wkrótce widzę już szary mur bloku , tym razem nie
Nie myślę już o nim , że jest jak sen
Ostatnio tyle razy wyobrażała m sobie , że się do
Wchodzę na klatkę schodową , jadę windą . . .
Otwiera Ewa z twarzą numer dwa , czyli Ewa przegrana
Nawet nie widzę jej oczu , tylko spuszczone łódki powiek
Tego właśnie chciała m , ciemności , w której mnie
Dotknięcia języka przyjmowała m z wewnętrznym drżeniem , a kiedy
Palce błądziły po mojej skórze , delikatne i natarczywe .
Młodszy przytaknął tym swoim rudym łbem , a starszy ,
uważając sprawę za zakończoną , zajął się jakimiś papierami .
Ale dalej stała m pośrodku biura komitetu obwodowego partii ,
Oni obaj zachowywali się , jakby w pokoju oprócz nich
nie było nikogo , w końcu jednak moja postawa wywołała
Ewa ma bliznowca , operacja plastyczna mogła by to jeszcze
Histerie , że nigdy nie wyjdzie za mąż , bo
Jej ciąża to był szok , ale też ulga ,
Traktowano mnie jak amatorkę , a kiedy zdecydowała m się
wystąpić w świątyni , jaką jest dla nich teatr ,
Do dziś śni mi się , że stoję na scenie
i widzę pogardliwe twarze kolegów , maszynistów , suflera i
gram coraz gorzej , mylę się , nawet seplenię .
Fiodor Aleksiejewicz rzeźbił je wszystkie w chwili śmiertelnego zagrożenia .
Nie było w jego twórczości afirmacji życia , była tylko
To też wyjaśniało mało zrozumiały związek z dużo starszą ,
Wyglądało to na kompleks Edypa , ale kompleks Edypa nie
jest chyba czymś typowym dla syberyjskich chłopów . . .
Przeżyła m obóz , ale w porównaniu z tym ,
Witek . . . ten człowiek , o którym niedawno
mówiła m , stwierdził , że biorę życzenia za rzeczywistość
Ale przecież inaczej by m już nie żyła . .
Aksinia nie złorzeczyła koniowi , że padł w środku jesiennej
Widziała w nim długoletniego przyjaciela , który teraz ją opuszczał
Taki obraz : późnym wieczorem Fiodor Aleksiejewicz ciągnący pług i
Ja stoję w bruździe i w uniesionej ręce trzymam zapalony
Położona jest u wylotu rzeczki , która wpada do morza
Czasami widujemy żołnierzy , jak pogłębiają jej koryto , żeby
Komendantem strażnicy jest , jak się okazuje , całkiem niestary
Spogląda na mnie surowo , potem wzrok mu łagodnieje .
Jak ją bardziej przycisnęła m , okazało się , że
nie miała nigdy solowego numeru , tylko fikała nogami w
tle , ale i tak było to czymś egzotycznym w
Dziwna to była para , on przeszło dwadzieścia lat starszy
, małomówny i , co tu mówić , niezamożny .
Nie potrafię siebie rozpoznać w tym , czego teraz doświadczam
Nic się nie liczy , tylko fakt , że mogę
Ręce mi drżą , kiedy zapinam płaszcz , potem nie
Po policzkach spływają łzy , wycieram je jak wiejska baba
Tak dobrze mu we mnie , tak się rozsiadł wygodnie
Czegokolwiek by m w sobie dotknęła , jest przesiąknięte bólem
Dźwigała m ją , upadała m jak pod krzyżem .
Każdy dźwiga jakiś krzyż , moim stała się miłość .
I w pół roku po jego śmierci inny mężczyzna obejmował
Oczywiście romans , potem koniec wojny , on odchodzi .
Już sam pomysł , żeby ta kobieta była piękna i
Właściwie nie powinna m przyjąć tej roli , ale w
Obcowanie z cudzą fizyczną miłością z wolna unieważniło wigilijny incydent
i , mimo że nigdy nie udało się to do
końca , pewne rzeczy niemożliwe stały się do przyjęcia .
Potem był oczywiście Jerzy , ale nasze fizyczne stosunki dużo
Zdrowie i męska siła przestały budzić we mnie odruchowy strach
Bez Rosji jestem niczym , bez narodu , dla którego
Powiedział to wszystko tak po prostu , jakby mimochodem ,
Jerzy wyciągał z lodówki po kawałku kiełbasy , stawiał na
Była świetną gospodynią , w piwnicy wszystkie półki zastawione były
Jedli śmy te doskonałe ogórki i zapijali śmy wódką .
Raz to wąski pasek pomiędzy obrazami przeszłości , innym razem
I zawsze dziwię się , że była m taka .
Zawsze dla siebie niezrozumiała , uwikłana w splot zdarzeń .
Myślała m , że jako ktoś z zewnątrz będę obserwowana
Każdy chciał się ze mną przywitać , dotknąć mnie ,
Wszyscy zapewniali , jak bardzo się cieszą , że będziemy
Buchnęło na mnie ciepło - to była ostatnia rzecz ,
Ocknęła m się w jakimś pomieszczeniu , leżała m na
Chciała m usiąść , ale nie starczyło mi sił .
Wyobrażała m sobie , że została m znowu aresztowana i
Po chwili w otworze u szczytu drabiny pojawiły się czyjeś
nogi w łapciach , a potem cała reszta potężnej męskiej
Fiodor Aleksiejewicz , mąż gospodyni , spojrzał na mnie spod
Twarz miał męską , urodziwą , oszpeconą tylko rzadką brodą
Bez słowa wyminął mnie i zatrzymał się przed dzieckiem .
Na sekcji ekspedycji i odbioru wiało mrozem ze starych zamarzniętych
pruskich okien , kaloryfery szybko stygły na szerokich korytarzach .
W sali pakunkowej leniwie stukał młotkiem pan Bogucki , ot
Do drugiej sali przybiegła pani Zosia okutana w zbyt dużą
kufajkę , a za nią przyczłapał ogromny i brzuchaty pan
Wstał i pobiegł do łazienki , przez drzwi słychać było
Kowalik i Stryjek zerwali się , drzwi do łazienki na
Podporucznik Ziemba przewrócił piec kolumnowy i wstawał niezdarnie z posadzki
Pomogli mu , podnieśli też z trudem kolumnę zaklinowaną w
Elektryczne iskry przeskakujące w głowie podporucznika Kowalika błyskały z trzaskiem
i gasły , pozostawiając nieznośne wibracje i migocące punkciki przed
Myśli rozbiegane bezładnie jak mrówki w mrowisku rozkopanym kijem ,
w gardle nieznośna suchość , blada cera , pocące się
Podporucznik skierował się do toalety , pochylił nad umywalką ,
pociągnął łyk śmierdzącej chlorem wody , potem umył twarz i
Otwarły się drzwi , wszedł podporucznik Orszyc - Druszlewski uśmiechnięty
Ruch na drodze był mizerny , nadjechała z przeciwka ciężarówka
Truchtali spokojnie , bez pośpiechu , z przodu dostrzegli sylwetkę
Na przydrożnym słupku siedział kapitan Kosiński , z twarzą wykrzywioną
Świńska metamorfoza budziła niefortunne skojarzenia , coś jakby wyrzuty sumienia
, czy od tej pory kawałek kiełbasy nie będzie przywodził
Podporucznik Kowalik , nie mogąc znieść kuchenno - masarnianego obrządku
i słodkawego zapachu krwi , ubrał się i wyszedł z
Podporucznik Ziemba dygotał jak ratlerek , wargi mu z lekka
posiniały , nie mieli ze sobą żadnej odzieży , dzień
Doktor Kamiński podał podporucznikowi Ziembie zapalonego papierosa , wziął go
Hromadko i Stan Guz zwinęli tymczasem żagiel punta leżący na
Na sekcji pakowano ostatnie przesyłki zaopatrzenia wiosennego , które właściwie
W salach pakunkowych stukano młotkami , pan Dąbrowski kłócił się
Z kancelarii podporucznik Kowalik zadzwonił do podporucznika Stryjka , do
Telefon odebrał podporucznik Orszyc - Druszlewski , nieco zdziwiony ,
Zapach kawy przeważał nad odorem spalonego tłuszczu z kuchni i
Na sali nudziły się kelnerki , a przy stoliku w
Na widok wchodzących kolegów podporucznik Samczyc odetchnął z ulgą ,
Mundek odwrócił się od stolika z radosnym uśmiechem , zapraszającym
Oglądał go z zainteresowaniem , choć twarz miał wykrzywioną bólem
Podał podporucznikowi Kowalikowi , grudka ołowiu nieregularnie spłaszczona w niczym
Szwagier pana Korzeniowskiego toporem rozrąbał świński łeb i wydobył mózg
Wyszli na rynek , wieczór ledwie się zapowiadał , czerwono
zachodziło słońce , barwiąc wełniste obłoczki , ale prawie nikt
nie był urzeczony majową grą świateł i kolorów , pod
kinem " Przyjaźń " stało kilka osób , w kiosku
u Brudasa dawno zabrakło piwa , budka z lodami ,
przewrócona w tajemniczy sposób , stała na swoim miejscu .
Odbieralnik wypełniło z pięć litrów płynu , gdy uznali ,
Otwarli kocioł ostrożnie , by się nie poparzyć i wylali
Kłęby pary wypełniły kuchnię , zapach gorącego zacieru drapał w
Na starej baszcie sterczało puste bocianie gniazdo , przykryte pierzyną
Pod okapami śniegu zwisającymi z ogromnych , rozłożystych lip stała
warszawa , a wokół niej biegał , przytupując dla rozgrzewki
Ze strażnicy zerwało się stado czarnych ptaszysk , zakręciły się
w powietrzu , przysiadły , skrzecząc z zimna , na
Pociągnęli karty , zmienili miejsca , podporucznik Kowalik wyszedł do
ubikacji , umył ręce w zimnej wodzie , zakręcił kapiący
Rozdawał Śledziejko , talię trzymał przy piersi w skurczonej ręce
, ruchy miał szybkie , nerwowe , kart nie liczył
Pierwsi goście zastali stoliki zestawione razem i pokryte białymi obrusami
, poukładane talerzyki , sztućce , szkło , butelki oranżady
zgrupowane po cztery zdobiły środkową część stołu , żółciły się
Alkoholu jeszcze nie podano , popielniczki błyszczały czyste i nie
Zaorana ziemia pachniała wiosną , szeregowy Welocyped dociskał rączki pługa
Niewątpliwie znał się na tej pracy i lubił konie .
Podporucznik Kowalik spróbował orać , szeregowy ustąpił mu miejsca za
Lemiesz nagle wyskakiwał na powierzchnię , jakby go coś od
dołu wypychało i trzeba było się cofać z całym zaprzęgiem
Dzień był pogodny , pracy niewiele , przy boisku do
siatkówki stali podporucznicy Hromadko , Kowalik , Ziemba , Kawiarz
Dróżką między klombami nadchodził podporucznik Rybczak , niosąc pod pachami
, niczym arbuzy , dwie piłki do siatkówki , na
Szarpnęli razem i wyrwali maszt z wody , zakołysał się
, ale pozostał w pionie , zatopiony punt trzymał się
jakoś na powierzchni , podali cumę na omegę , przeleźli
Kowalik i doktor Kamiński dobyli pagajów , powolnymi ruchami kierowali
W sobotę podporucznik Ziemba przeniósł swoje łóżko do kuchni ,
Z półeczki pod lustrem wyeksmitowała większość kosmetyków podporucznika Ziemby ,
na sznurku nad wanną wisiały części damskiej bielizny i nie
Podporucznik Stryjek pożyczył od pana Królasika dwa stare rowery ,
Zbliżyli się do kajaka przed nimi , Roman wyhamował ,
nieco kontrując umiejętnie to prawym , to lewym piórem .
Płynęli przez chwilę w milczeniu , Rospuda przecinała pola ,
Niekiedy brzegi łączył drewniany mostek , kładka właściwie , a
obok dochodziła wyjeżdżona polna dróżka wyżłobiona koleinami , oznaczona końskim
Na tych przejazdach woda była płytka , ale dno piaszczyste
Żołnierze cofnęli się o krok , Kowalik wraz z sierżantem
Skierowali się do kancelarii , sekretarka dała sierżantowi znak ,
Zapukał do drzwi , rozległo się krótkie wojskowe : "
wejść ! " - sierżant otworzył drzwi , wszedł i
Do godziny czternastej Marceli Hromadko nie odezwał się , spoglądał
jedynie na zegarek , popędzając wściekłym wzrokiem pełzające wskazówki ,
a gdy spełniły oczekiwania , przekroczyły magiczną strefę , za
którą czekała jaśniejsza część dnia , wstali i ubierali się
Przeszli alejką obok sztabu , przy bramie trzasnął im kopytami
Zamawiali dwa śledzie po japońsku , gdy wszedł Waldek ze
Mundek zasiadł jak zwykle przy pianinie , Czesiek kiwał się
Dwoma skokami spóźniony perkusista wypadł z kuchni , wycierając usta
rękawem , sadowił się za bębnami , szurnął szczotkami po
Waldek podszedł do mikrofonu , chrząknął , spojrzał z zadowoleniem
na salę , chrząknął jeszcze raz , poprawił zwisający saksofon
Podporucznicy Hromadko i Kowalik w pewnym momencie uświadomili sobie ,
że podpułkownik Krabel był z wykształcenia felczerem , podobnie jak
Wyszli w trójkę na korytarz i zaraz natknęli się na
podporucznika Orszyca - Druszlewskiego , który serdecznie przywitał się podporucznikiem
Kłęby dymu chmurzyły się pod sufitem , przewalały nad parkietem
i znikały w otworze wentylatora za podwyższeniem dla orkiestry .
Waldek saksofonista kończył solówkę , dojrzał podporuczników , wskazał im
Omijając tańczących na parkiecie , podeszła kelnerka Zosia i postawiła
" Dobrze by było mieć takie ciasteczka na prawdziwą rozwagę
Częstować wkoło , każdego , kogo się spotka , jednym
nie zaszkodzą , a ilu pomogą . . . "
Tak rozmyślając , podporucznik Kowalik z regulaminem pod pachą i
bułką wrocławską , czy też weką , w ręce wkroczył
Dosiadł się do nich , napełnił talerz zupą pomidorową .
Pierwszym z dni , które mają przeminąć , jest 8
Podpułkownik Krabel polecił , aby kadra i kobiety spotkali się
w sali odpraw na pierwszym piętrze o godzinie czternastej .
Pracownikom , którzy nie są kobietami i nie chodzą w
mundurach , zezwolono na wcześniejsze wyjście do domu , z
Wcisnął pan Bogucki czapkę na głowę , dopiął kufaję i
Przez górną , odtajałą już trochę od zamrozu część szyby
widzieli , jak dosiadł roweru i ślizgając się nieco na
zakręcie , popędził niczym na lotnej premii w Wyścigu Pokoju
Długo stali w ciemności , niewidoczni jak dwa duchy .
Nikt nie przechodził , nikt nic nie słyszał i nikt
Pani Zosia wymieniła porozumiewawcze spojrzenia z panią Simonow , gdy
Nic oczywiście nie zauważył , przeszedł do pokoju oficerów ,
wydobył z biurka szklanki , tym razem czyste , nasypał
Pan Korzeniowski zerwał się z krzesła , podbiegł do szafy
, wysunął dolną szufladę , chwilę grzebał w papierzyskach .
- O , proszę - wyprostował się z dumą -
Podawali sobie z rąk do rąk legitymację podporucznika rezerwy .
Z wypłowiałego zdjęcia uśmiechała się azjatycka , młoda twarz pana
Wkrótce przybyli jeszcze doktor Kamiński z podporucznikiem Samczycem , podporucznicy
Kawiarz i Stan Guz , a każdy z butelką wódki
Nie przybył podporucznik Orszyc - Druszlewski , z sercem przepełnionym
Chirurdzy z Białegostoku nie chcieli pić wyrobów monopolowych , podporucznik
Kowalik napełniał z dymionu kieliszki do płukania oka , docent
Majewski kiwał z podziwem głową , doktor Jańczak długo wypuszczał
powietrze , wyzbył się obaw doktor Korsak i twierdził ,
Wyjął portfel , otworzył , powąchał i ponownie schował między
Powtórzył to kilkakrotnie , był niewymownie szczęśliwy , jak Kłapouchy
w Kubusiu Puchatku , chowający pęknięty balonik w baryłce po
Wreszcie opadła głowa podporucznika Śledziejki pomiędzy talerze bigosu , zasnął
Wstali w milczeniu i pożegnali się z Mundkiem uściskiem dłoni
Wychodzili , zabierając z sobą poczucie winy , jakiś wstyd
Gdy byli już przy drzwiach , Mundek podniósł znad stolika
Zerwał się podporucznik Hromadko , podszedł do stolików zajętych przez
oficerów z pułku artyleryjskiego , nie wiedzieli nic więcej ,
Cisza panowała przy ich stoliku , wiadomość nie odebrała apetytu
jedynie podporucznikowi Śledziejce , kończył już śniadanie i przeprowadził szybki
Wypili ochoczo , a wtedy Orszyc - Druszlewski wskoczył na
krzesło i unosząc dłonie jak dyrygent przed orkiestrą , zamarł
" Zmarł biedaczysko w szpitalu polowym , wczoraj był wesół
i zdrów " - zabrzmiała pieśń , gdy tylko Orszyc
Powietrze grudniowe stawało się ciężkie i gęste , wisiało w
Powrócono do szkoleń politycznych , na których trzeba było walczyć
Oficerowie i sierżanci zebrali się ubrani w polowe mundury ,
pełni złych przeczuć ładowali się pod plandekę ciężarówki , siadali
Jedynie sierżant Jendruszko , w radosnym oczekiwaniu zwycięstwa , patrzył
Z prawdziwym strachem brali oficerowie do rąk swoje pistolety ,
Z odległości dwudziestu pięciu metrów tarcza wydawała się maleńka niczym
dziurka od klucza , a gdy spojrzało się przez szczerbinkę
, rozmywała się , odpływała w bok lub w górę
, a tu jeszcze należało wyłowić wzrokiem muszkę , wstrzymać
- Zakop obok coś żelaznego - poradził em , zastanawiając
Nawet gdyby m się uwolnił , pozostawała Kaśka w roli
Znów było jak tam , przy moście : zostawił em
decyzję losowi , zamiast pogłowić się , wyważyć szanse i
Albo nie był zmylony , tylko po prostu rozsądny .
Nie zrobiła mu z mózgu obolałej papki , chciało mu
się żyć i wierzył , że innym też się dostatecznie
Wystarczy wyjechać z magazynu - wskazał em barak numer 3
- Gorzej z mostem , ale żuraw powinien w kilkanaście
Ci w Piątce nic nie zobaczą , bo stołówka zasłania
Ułoży się most , star przejedzie , kratownice wrócą na
- Mówię tylko , że jeśli pójdzie dobrze , zyska
Na drugiej szali mam sprzedanie . . . no ,
Ostatecznie mogł em przyjść z donosem wcześniej i nie wchodzić
- Chcesz powiedzieć , że możesz nie mieć okazji ,
Bo jeśli Szamocki ma rację , to za rok ,
Gdyby się wyśliznęły , wyglądało by to całkiem naturalnie .
- Nie wiem jak u ciebie , ale u mnie
Było za ciemno , by m potrafił ocenić jego rodzaj
- I on na to poszedł ? - zapytał Grześkowiak
- Ty tylko udasz , że nic nie widział eś
Strażnik raczej nie wychyla się z wozu , co znaczy
Na chwilę mignęła mi sylwetka dziewczyny z łopatą na ramieniu
Patrycja nie wyglądała na ekscentryczkę , która wybiera się nad
kanał , by akurat tam kopać groby dla swych ofiar
, ale mimo wszystko przez następne kilka minut podświadomie nasłuchiwał
- Głos Patrycji brzmiał jakoś bełkotliwie , widocznie , mimo
dżentelmeńskich zahamowań , trafił em ją gdzieś w okolice szczęki
Wystarczy wybrać dwa dobre , by pokryć ogniem wszystkie wyjścia
- Jeśli nikt nie zgłupieje , skończy się na strachu
- Miała przynajmniej na tyle rozsądku , by zareagować od
Pojadą drogą i dawno będą w domu , nim my
- Wiem , o co ci chodzi - pochwaliła się
- Poruszyła się , co wziął em za początek wychodzenia
Zaraz potem jakiś złośliwy chochlik zaczął odpalać odlatujące wraz z
Zanim pomyślał em o naprowadzeniu armaty na cel , granaty
Pocisk przeleciał na tyle blisko , że podmuch zatrzasnął mi
- Była naprawdę zła , a rozzłoszczeni ludzie zwykle używają
- Nie wiem po co , ale on wyraźnie chce
- Nie wiesz , po co ? - skrzywiła usta
- A niby czemu tak go ten dziadek wkurzył ?
Bo by się dziennikarze do niego w kolejce ustawiali .
Zamiast do bohatera , co to naród poderwał , stanął
Ale wiedział em , że to pozory spokoju , a
ona , w gruncie rzeczy cywil , nawet tych pozorów
nie powinna dostrzegać , tylko trząść się z uzasadnionego strachu
- O co ci chodzi ? - zapytał em .
Mogę podpowiedzieć , co robić , by sobie u niej
- I to by było na tyle - stwierdziła bez
żalu Marzena , wycierając jedną upapraną dłonią drugą , równie
Dopiero teraz zwrócił em uwagę , że nie nosi biżuterii
ani chyba nie ma lakieru na krótko obciętych paznokciach .
Konsekwentna dziewczyna , choć na szczęście nie do końca :
Coś mi mówiło , że nie ułatwi tej rozmowy .
- To w sumie dwadzieścia dziewięć kilo - powiedziała Ludmiła
- Wychodzi , że jeśli zabierzemy wszystkie , poleci siedem
Paradoksalnie : w pojedynkę byli by trudniejsi do zastraszenia .
Samotny człowiek wie , co chce i jest w stanie
zrobić , może zaplanować każdy ruch , wybrać moment ataku
Gromada niepewnych sojuszników dorzuca tyle znaków zapytania , że potykasz
Koledzy owszem , mogą pomóc , ale też zabiec drogę
No i , przede wszystkim , stać się zakładnikami .
Wracaj do łóżka . . . to znaczy . .
To potknięcie uświadomiło mi , na czym polega problem .
Zestawienie niewinności staroświeckiej koszuli z wielką spluwą w dłoni mogło
wywoływać u mężczyzn myśli i emocje , czyniące piekłem życie
W dodatku tłem tego pikantnego obrazka był em ja :
facet , który w trakcie ostatniego spotkania z Łabiszewskim klepał
Paczoch ma moździerz , ci z bewupów też nie mogą
- Może lepiej . . . sam pan zobaczy .
- Będzie ją pani ratować niezależnie od tego , co
Zrobiła krok do tyłu , potem drugi , trzeci .
Na wszelki wypadek zastąpił em Ewie drogę ku drzwiom .
Czuł em , że nic nigdy nie wymaże z mej
pamięci tej sceny i obu grających główne role bohaterek .
Zlały mi się w jedną postać , pozbawioną wyraźnych rysów
Postać potwornie skrępowanej , dumnej kobiety , walczącej o godność
z dziesiątkami lepkich i bezwzględnych w swej ciekawości ludzkich spojrzeń
- A ty , koleś - zawołał - do Warszawy
Odczekał em , aż dojdą do drzwi , po czym
Zignorował em ją , łapiąc karabin i nabój z paczki
Idąc do okna , wepchnął em go bezpośrednio do komory
Wysiedli śmy , ale nie ruszali śmy ku drzwiom .
Gdy wjeżdża się chłopu na podwórko , zwykle sam wychodzi
- Zamarła ; w jej twarzy nadzieja walczyła z niedowierzaniem
i gorzkim sceptycyzmem człowieka , który wie , że w
Bał się jej , co widzimy w Ogrójcu , gdy
mówi : „ Ojcze , zabierz ode mnie ten kielich
I te najbardziej dramatyczne słowa Syna Bożego , wypowiedziane z
krzyża : „ Boże mój , Boże mój , czemu
ś mnie opuścił ? " ( Mt 27 , 46
Naprawdę , nie śmierci poszukiwał w swym życiu Jezus .
My tymczasem chcemy zwrócić się ku Bogu , który jest
Przyszłością , a więc nie jest dany , jest nieuwarunkowaną
Czyżby więc rozumienie jako odniesienie do przeszłości było niemożliwe ?
Przyszłość jest dla nas jedynie jako myśl o przyszłości ,
podobnie jak Bóg - sam w sobie , jest dla
nas dziś jedynie myślą o Bogu : jest intencją .
Klasyczna teologia powiedziała by , że nie potrafimy utworzyć sobie
Jesteśmy istotami , które dla szczęśliwego i spokojnego życia muszą
Jeśli więc nie znajdujemy jej w miłości , znajdziemy ją
Nie bardzo więc można się dziwić tym , którzy sztywno
Opisane tu postawy to wady ludzkie znane od pokoleń .
Klerykalizm nie jest jedynym imieniem nastawienia niechętnego uznaniu wartości życia
Piszę o tym w przekonaniu , że zmiana takich postaw
Trzeba zwracać uwagę , przypominać , ryzykując choćby gwałtowną niechęć
Jeśli nie będziemy pamiętać o zasadach rzetelnej dyskusji , nigdy
nie uda nam się zbudować społeczeństwa , w którym szacunek
i dialog są wartościami pierwotnymi , swoistą konstytucją relacji międzyludzkich
Unikając przesadnej apologii papieża rodaka ( miał on przecież swoje
porażki , choćby klęskę dialogu z prawosławiem czy odebrane jako
obraźliwe nazwanie buddyzmu „ systemem w znacznej mierze ateistycznym "
) , warto przełożyć istotę jego przesłania na własne myślenie
i na publiczny dyskurs o odmiennych kulturach i religiach .
Przekreślenie wrogości , ukierunkowanie na dialog , rozmowa , trwanie
w spotkaniu : wyjście z otwartymi rękami - to istota
Świat dostał zapowiedź krwawych jatek , zamachów realizowanych z apokaliptycznym
rozmachem , przy nieświadomym , choć starannie wyreżyserowanym udziale globalnych
Im większa masakra , tym pewniejszy sukces medialnego reality show
, tym gorętsza debata analityków i intelektualistów załamujących ręce nad
Nieustające relacje i komentarze dekonstruują brutalną fizyczność aktu terroru ,
przepuszczają ją przez kod kultury i wprowadzają do powszechnego obiegu
Purpuraci z Kurii Rzymskiej , korpus dyplomatyczny akredytowany przy Stolicy
Apostolskiej , członkowie Papieskiej Akademii Nauk , w końcu wkracza
Za chwilę rozpocznie się jedna z najważniejszych papieskich audiencji ,
podsumowująca trwającą czterysta pięćdziesiąt lat debatę między wiarą , nauką
Powstaje pytanie , czy mamy do czynienia ze zjawiskiem zupełnie
nowym gatunkowo , czy jest to kolejne wcielenie takich form
protestu i kontestacji , jakie pojawiły się w maju 1968
Czy dzisiejsza Genua , Praga , Seattle to nowe Berkeley
Szukanie podobieństw jest bardzo ryzykowne , bo choć skutki i
struktura " zadym " współczesnych i tych sprzed trzydziestu lat
są podobne , to jednak ich kontekst jest zupełnie odmienny
Daleko za kręgiem polarnym , w Karaule bierzemy z Wołodią
To mała osada rybacka o strategicznym jednak znaczeniu ze względu
Docieramy do składu z rybą , Wołodia zaczyna negocjacje .
Zostało więc powiedziane : nie jesteśmy Innym , jesteśmy tym
Tego jednak było zbyt wiele , rasizm odwrócony ustąpił miejsca
faktycznemu , miejsce zainteresowania zajęła pogarda : nie , nie
jesteście Nami , być może wasz antysemityzm nie różni się
od naszego , ale wy na dodatek jesteście brudnymi ,
leniwymi fundamentalistami religijnymi , łasymi na bogactwo , które my
Z izby wychodziło się do przedpokoju , gdzie były schody
Drzwi do łazienki , wyjęte z zawiasów , stały oparte
To przez tę termę Agnes z Sonią siedem lat temu
Antoine przy przystawkach , w obecności Gregoire'a , mówi :
– To bardzo mądre , Pierre , że zaprezentował eś
zarządowi swoje wnioski , rzeczywiście należy skończyć miodowy miesiąc w
To jest zawsze piękny czas , kiedy firma nie liczy
się z kosztami , inwestuje z rozmachem i nie trzeba
Mimo to czuję pewną niezręczność , gdy tak się nagle
Nigdy nie wiem , czy mam wstać , czy siedzieć
No , ale w końcu wszyscy jesteśmy tutaj jedną wielką
Mówimy sobie po imieniu i każdy ma jakieś ważne zadanie
, i dlatego nie odczuwa się różnicy w hierarchii .
Z daleka można się przyjrzeć i jak się nie spodoba
, to jechać dalej . . . a tam ten
Wszystko przez Brodacza , który zachowuje się jak jakaś ciota
i nie może podjąć podstawowych decyzji – kopnąć w dupę
Klaudiusza i dać mi wreszcie warszawskie Positive'y , żeby m
nie musiał jeździć jak ten głupek po czterysta kilometrów i
całymi tygodniami być poza domem , a mój pyton ,
– Spojrzała na mnie , a w jej oczach znów
ujrzał em to , co tak wiele zamieszania robiło we
Falochron , stara ceglana latarnia morska , woda bulgocząca między
Hehe w każdej ręce targał ogromną siatę z jedzeniem .
Melenkof niczego nie kupował , bo nie miał za co
Z małej sieni wchodziło się do dużej izby z piecem
Porozrzucane naczynia , opakowania po jedzeniu , ubrania , buty
Cokolwiek tam się znalazło , konsekwentnie było zrzucane na podłogę
Jeszcze tylko trzeba wdrożyć strategię stabilizacji zyskowności i w Paryżu
Nie wierzył em w ani jedno słowo Antoine'a , w
ani jedno słowo . . . w ani jedną cyfrę
Myślał em , że nasz dział analiz jak zwykle stworzył
wirtualny świat fikcji lub że lobby europejskie tym razem wzięło
górę nad azjatyckim i wyszarpnęło dużą porcję aktywów , które
Wysiadam z niego i nie wiem , gdzie jestem .
Jakiś barak . . . parterowy i chyba z blachy
Bar , rozległą antresolę , poręcze i schody zrobiono z
Stoliki , krzesła , sufit i parkiet do tańczenia –
Hehe pomyślał , że znalazł się w najnowocześniejszym laboratorium naukowym
Niepewnie stawiał kroki na szklanej tafli , obawiając się ,
– Tak , January , wiem , że powinna m
Ty nie wiesz , January , jaka to radość czekać
I to takie szczęście , że wreszcie wrócił eś ,
To dłonie żołnierza – w głosie Dziadka słychać dumę .
– Już zapomniał em , jak to się dotyka kobiety
A drzwi do apartamentu Alexa otwarte jak zwykle na oścież
Nikt mnie nie zatrzymuje , bo zwyczaj jest taki ,
że sąsiedzi mogą sobie zajrzeć i popatrzeć , i w
Alex niby rozluźniony , a jednak trochę nerwowo podnosi pokrywki
Jakaś panna podbiega do niego i poprawia mu jeszcze grzebieniem
Alex układa równo łyżki duże , stalowe , spogląda na
– Ja ci tutaj mówię coś , co może ci
się w życiu twem przydać , a ty żarty sobie
– Otóż mężczyźnie , mężczyźnie Polakowi najbardziej do twarzy ze
A kobiecie Polce we Łzach i w czerni jest najlepiej
Jestem głupkiem ? – Alex dał mu elegancko z czółka
Tamten chwycił się za twarz i od razu upadł .
Nawet nie zdążył em mu dobrze przyłożyć z piąchy ,
Nie było więc wyjścia , po prostu zaczął em go
Zostawcie go ! – Sandra usiłuje wejść pomiędzy nas .
– Ale sąsiada to jeszcze tutaj nigdy nie widział em
– A jesteśmy sąsiadami ? – wyrwało mi się tylko
– Ja widuję czasami sąsiada w samochodzie . . .
Ale jako kierowca sąsiad nie zwraca uwagi na przechodniów .
Resztka świadomości mówiła mi , że moja ukochana nie miała
Nie powiedziała mi o tym , ale która z nich
Z pewnością nie odnaleźli śmy punktu A , pomyślał em
Zastanowię się jutro , postanowił em i poczuł em ,
Wtulając się w jej ciało ciepłe jak lisie futro ,
– Zastanawiam się , czy ona tak mi umyka ,
bo chce , żeby m jej szukała , czy też
– Uważam , że pani sama musi odnaleźć swoją przyjaciółkę
On robi to , co mu się podoba , i
– Nie martwcie się , kot jest u nas –
Wyskoczył przez okno , z drugiego piętra – stwierdził Ferdynand
W kilka godzin później wyjechał em z ciężkim sercem i
Musieli śmy się rozstać choćby po to , żeby przemyśleć
Oznajmiła mi to przez telefon i nie mówiąc nic więcej
– Dzień dobry , chciała by m mówić z Moniką
. . . – powiedziała , pomijając zwroty w rodzaju
: “ Przepraszam , czy nie obudziła m pana ?
” , ponieważ było oczywiste , że wyrwała go z
– No tak , nie przedstawiła m się . .
Słyszała spokojny oddech mężczyzny , który postanowił nie ułatwiać jej
Minął cały dzień , ale nawet nie bardzo zdawał em
W pewnej chwili otworzył em oczy , wyrwany z gorączkowej
W pierwszej chwili zdawało mi się , że wyszła z
mojego snu , że jest nierzeczywista , ale pochyliła się
– Najpierw chciał by m sprawdzić jakość tego francuskiego łóżka
Wszystko tu było zrobione z myślą o wygodzie i miłosnych
Nawet duże lustro na staroświeckiej komodzie służyło z pewnością do
Poruszył em się na łóżku , które odpowiedziało sprężyście .
Stanęła w drzwiach mojego domu rodzinnego któregoś ranka , a
– Czy mogę ? – zapytała matkę , która wpuściła
Samson przyglądał się jej badawczo , kiedy zakładając nogę na
Pewnie starał się sobie przypomnieć , gdzie widział ją ostatnio
Dopiero wtedy Dorcia zobaczyła , że od ostatniego widzenia bardzo
Mam dużo czasu i mogę oglądać i czytać , ile
Nic innego nie robię od kilku miesięcy – całkiem niepotrzebnie
okazał em zdenerwowanie , które chciał em przed nimi ukryć
Mój niespodziewany wybuch skłonił ich do ponownej wymiany spojrzeń ,
W ten sposób mogło zachowywać się małżeństwo z długim stażem
– Co jeden to palant , dlaczego tak się dzieje
Usiadła na fotelu , zakładając nogę na nogę , miała
Za te nogi kiedyś gotów był em oddać życie ,
– Dwa razy w tygodniu , u nas w szkole
– potwierdziła to , co usłyszał em od Dorci .
– Oboje lubimy tańczyć – uśmiechnął em się na wspomnienie
– Masz tam wielu kolegów ? – zahaczył em .
– Słyszał em , że jeden z nich odprowadza cię
– Powierzam ci tylko sprawy najważniejsze , resztą zajmę się
Nawet kiedy usiłowała mówić spokojnie , była opryskliwa , w
tym względzie nic się nie zmieniło po naszym rozwodzie .
Julka przez cały czas milczała , głaszcząc wpatrującego się w
Moja żona wybiera się do Tunezji , strzeżcie się ,
Był em z nim na spacerze , pognał gdzieś przed
Szukał em go wszędzie , dał em ogłoszenia do prasy
, ale poza kilkoma wariatami – to słowo nie powinno
się tu pojawić , Iwona przyjęła je z uśmiechem –
– Nie odbierał eś telefonu – powiedziała z wyrzutem .
W całym domu wysiadło ogrzewanie , więc przeprowadził em się
– Nie wiem czemu uznał em , że powinien em
Jej słowa docierały do mnie powoli , ich przekaz zadziałał
Dotąd oglądał go tylko na portretach i w kronice filmowej
Albo w produkcjach Mosfilmu , granego przez zabawnie odętych aktorów
Największym zaskoczeniem były chyba włosy , bo to , że
wielki przywódca jest niewielkiego wzrostu , wiedział już przedtem .
Chwilę siorbali gorącą i mocną kawę , parząc sobie wargi
Dla skądinąd sympatycznego stewarda istniał tylko jeden rodzaj kawy -
Polegało to na zalaniu grubo zmielonych ziaren , zasypanych cukrem
Napój był mocny i aromatyczny , ale picie z rżniętych
w kwiaty szklanek , oprawionych w blaszane koszyczki , odbierało
Uświadomił sobie nagle , że gdyby podłożyć pod film rosyjski
tekst i wyretuszować amerykańskie kokardy i napisy na tablicach przyrządów
, film w całości można by wykorzystać także i tu
Pompatyczność i lalkowata uroda wybranych pewno specjalnie najprzystojniejszych pilotów i
Myszkin zdążył już odwołać swoją gwardię i urzędował za stołem
Gdy wznosili naczynia , orkiestra zagrała z werwą Yankie Doodle
, a sala wstała , salutując w stronę Amerykanów .
Pojawił się także maitre z butelką szampana w srebrnym wiaderku
Unikali patrzenia sobie w oczy , przełykając metaliczny smak śmierci
Usiadła na fotelu drugiego , którego ciało Harold zaciągnął za
fotele i starannie oparł o burtę obok ciała bombardiera .
Zajęli fotele pilotów z namaszczeniem godnym skazańców siadających na krześle
Harold pokazał jej , jak podłączyć kable i przewód grzejny
Hemmings zdjął okulary , które służyły mu do patrzenia na
dalsze odległości , i umiejętnie dozując napięcie dramatyczne , zamienił
je w futerale z tymi do czytania , które nasadził
Teraz z kolei nie będzie widział półuśmieszków i porozumiewawczych spojrzeń
tego stada pancerników , ale będzie mógł korzystać z notatek
To zabrzmiało gorzko i miało nutę pretensji , tak jakby
bosa dziewczyna w czarnej wieczorowej sukni , siedząca obok niego
i dotykająca go , była współwinna sytuacji , w jakiej
Nie zignorowała tej nutki , ale nic nie powiedziała ,
tylko króciutko i delikatnie , samym muśnięciem pełnych , wypukłych
Choć nie zabrzmiało to jak polecenie , Darrell posłusznie przywołał
w myślach obraz człowieka uroczystego , o najzupełniej konwencjonalnym stylu
Z tym wszakże , że nie był to dyrektor szkoły
Wspomnienie było tak zabawne , że Harold uśmiechnął się .
Swoją drogą , co by dał , żeby przelecieć się
Do pełniejszego obrazu Smoliarow potrzebował jeszcze kilku informacji , ale
Krótki płomyk radości rozjaśnił szare myśli Tumiłowa , ale zaraz
Musi mnie poturlać po dywanie , jak kot nadgryzioną mysz
Śledczy miał minę taką , jaką zapewne miał dobry Bóg
Rozumiał wszystko i sam nieźle mówił , pracując stale z
Rosjanami , potwierdził więc gorliwie i dopiero teraz dotarło do
To było tak , jakby przemówił do niego anioł ,
i Vomela zapomniał nawet , że jest mu zimno .
Spojrzała na niego zachęcająco i ciekawie znad swojego pucharu .
Gdy raz i jej przerwano , uznawała siłę rozmówcy ,
On też to zauważył i wyciągnął natychmiast wnioski bojowe .
Wydawało się , że są bardzo blisko i wystarczyło by
tylko wyciągnąć rękę , żeby poczuć ich ulotny dotyk .
Przepływały majestatycznie , niczym trącone łyżeczką kupki słodkiej pianki z
To może nie droga przez mękę , ale z pewnością
I kończył się drugi miesiąc , odkąd na nią wstąpił
Tak jak prosił go Harold , następnego dnia po przylocie
do bazy wojskowej na Wschodnim Wybrzeżu stanął do raportu ,
Była wspaniałą dziewczyną , niezależnie od roli , jaką przyszło
Nie miał zupełnie pomysłu na to , gdzie ją ulokować
Z tego , co o sobie mówiła , wynikało ,
że niezupełnie była Rosjanką , raczej Polką albo - co
Kira ze skupieniem wykonała reiho , a potem pierwsze kata
Siedziała pokorna i pokonana przez rzeczy , które tkwiły pomiędzy
nimi w przestrzeni , których obydwoje byli teraz w pełni
świadomi , które doceniali i których tajemnica nieznacznie i na
Nie bardzo wiedział , co ma powiedzieć , więc posłusznie
- Przez chwilę odpędzała natarczywą złą myśl , ale ta
Nie była tego oczywiście pewna , ale intuicja podpowiadała jej
, że gdyby Kotielnikow szczęśliwie powrócił z rejsu , trudno
by mu było zrozumieć , dlaczego dziecko ( nieważne ,
czy to będzie syn , czy córka ) ma rysy
Jemu też nie podobała się wizja wzdętych trupów pływających w
Shimada wyznaczył więc ludzi i za chwilę wnętrze góry poczęło
błyskać upiornym światłem palników i ożywiło się znów koszmarną krzątaniną
W sztuce miecza faza oddechu jest bardzo ważna , bo
Największą energią dysponuje szermierz „ na wydechu " , dlatego
wszelkie rozstrzygające działania powinny mieć miejsce w tej fazie .
Osobną sprawą - rzecz jasna - jest umiejętność „ zamaskowania
" oddechu , tak by przeciwnik nie wiedział , w
Szerokie rękawy bluzy przewiązywano taśmą , by nie zaplątała się
Miecz po lewej stronie siedzącego sygnalizował gotowość do walki -
łatwo go było bowiem wyjąć prawą ręką , lewą chwytając
Miecz po prawej stronie sygnalizował pokojowe intencje i kładziono go
Kaneyasu od razu domyślił się , że to jego osoba
jest obiektem żartów , bo córka pułkownika , zabawnie wywracając
oczy i zaciskając wargi , naśladowała jego „ milczącą formę
Admirał pomyślał , że gdyby kiedyś , schorowanemu i cierpiącemu
, przyszło mu pełnić taką wypełnioną gorzkim przeczuciem nadchodzącej śmierci
Kaneyasu widział w obrazie to , co chciał zobaczyć ,
i zastanawiał się , jakim cudem ta drobna , ładniutka
i trzpiotowata Polka zdołała przewidzieć to , co być może
Taką zdolnością obdarzeni są jedynie ludzie wyjątkowo dojrzali i wyjątkowo
Potrzebna była maszyna o wyjątkowych parametrach i admirał kazał sobie
dostarczyć dokumentację nie tylko latających w linii , sprawdzonych konstrukcji
, ale także modeli będących w fazie prototypu , serii
Na tym etapie nie zabiegał jeszcze o najlepszych konstruktorów lotniczych
, uważając , że jego opinia , opinia człowieka niezaangażowanego
w ich konstruktorskie idee i spory , będzie najbliższa niezależności
Na koniec owego wspaniałego dnia zaprosili go , by odwiedził
Kidera zapraszał tak szczerze i serdecznie , że nie wypadało
Pułkownik wstał i kłaniając się , wystosował zaproszenie w najlepszym
stylu , więc Kaneyasu , który także wstał , dziękował
i był wdzięczny oraz nieco zmieszany , bo mała Ki
podobała mu się coraz bardziej , a jej oczy coraz
We wnętrzach okrętu było niewiele drewnianych sprzętów , toteż stół
był obiektem adoracji ludzi tęskniących za widokiem lądu i zieleni
Ale nielakierowany nasiąkł by jednak szybko zapachami okrętu , ludzkich
dłoni i posiłków , a tak pachniał przynajmniej olejnym lakierem
No tak . . . - Kotielnikow przerwał wertowanie danych
Ledwie drzwi zamknęły się za oficerem dyżurnym , admirał otworzył
kluczykiem dołączonym do kluczy do segregatorów absolutnie tajną szufladę ,
w której trzymał prawdziwą kontrabandę : butlę aromatycznego jamajskiego rumu
Kieliszek 45-procentowego , pachnącego trunku i gruby plaster cytryny ze
skórką zmieniły służbową herbatę w napój najzupełniej rozkoszny , a
Kotielnikow , siorbiąc ten grog własnego pomysłu , zagłębił się
Swoich oficerów i stażystów Kaneyasu traktował więc z całym szacunkiem
z powodu owej antylekcji , której mu niegdyś udzielono .
Gdy przychodzili do niego ze skargami na kolegów , odsyłał
ich bezpośrednio do adresata , nie angażując swojego autorytetu w
Iwanuszka był zły , ale nie dlatego , że Chińczyk
sprawiał mu ból , ale dlatego , że w jego
pojęciu złamał reguły gry , nie broniąc się kijem .
O tym , że on sam chciał oszukać przeciwnika ,
Wstał i w zadumie potarł zaniedbaną od kilku dni ,
a zwykle tak starannie przystrzyżoną hiszpankę : – Jasne ,
cholera , że dał em się podpuścić . . .
Zrozumiał w tym momencie dokładnie , że Lenin wszystkie te
rzeczy , za które można by go kiedyś sądzić i
– W nocy miał em okazję przekonać się , iż
pani intelekt i uroda są w stanie rzucić na ziemię
– Sądzi pan , poruczniku , że tam , dokąd
Salomea Szlifersztajn , lat 21 , Moskwa , kantor Natana
Szlifersztajna w zaułku Gieorgijewskim , luty 1918 , godzina 12
Widownia westchnęła ze współczuciem , a Iwana to uskrzydliło .
Nawet jego najbardziej zaufany towarzysz , Brutus , brał w
Stąd , towarzysze , to porzekadło „ I ty ,
– Nie zachęcali ście ich zbyt żarliwie ! – odparował
natychmiast zarzut zarzutem , a Barrows poczerwieniał na mięsistym obliczu
– Ale to pan , Admirale , i Denikin nie
Admirał poczuł się nagle zmęczony rozmową , która w tej
– Eunuchem ? – zainteresowała się słabo , bo jej
intelektualna wrażliwość rozpływała się w narkotycznym dotyku jego palców .
– No więc dobrze – dłoń Salomei ścisnęła palce obu
– Nie mam już tego kawałeczka skórki , jeśli o
to chodzi , ale wszystko tylko na tym się skończyło
– No to – jak mówią w Polsce – na
Zabrała butelkę przyjaciółce i pociągnęła łyk , od którego wszystko
w przedziale pojaśniało , a obrazek zawieszony nad kozetką ,
przedstawiający jakiś smętny , brzozowy i rosyjski krajobraz , od
– Na drugą nóżkę ? – spytała Salomea , wyciągając
Tymczasowy przewodniczący otrzepał klapy półkożuszka niby ze śniegu , który
rzeczywiście pró­szył , ale tak naprawdę chcąc odzyskać choć trochę
Lwiej części tej godności gwałtownie pozbawiła go depesza Dzierżyńskiego ,
czyniąca z niedawnego aresztanta kogoś decydującego o jego , Sibircewa
– Mam tam się dostać jako radiotelegrafistka , ot tak
– A po co ty masz się tam dostawać ot
Dodajmy dla porządku , iż Natan był dzieckiem z nieprawego
łoża , co nie przeszkadzało mu w snuciu najrozmaitszych domysłów
na temat wspaniałości swego drzewa genealogicznego , którego korzenie najchętniej
– Po co ty ściągasz te buty ? – spytał
Poradziła sobie wreszcie i sięgnęła po krzesło , lokując się
Barrows wyrażał się tak , jak ów obrońca sądowy ,
który w wypadku uniewinnienia mówił klientowi : „ No ,
wygrali śmy ! ” , a w wypadku wyroku skazującego
– Ale proszę mi wytłumaczyć – indagował – choćby taką
– Chociaż muszę przyznać , że rozbraja mnie jego nieprawdopodobna
No i to , że kiedyś razem go leczyły śmy
To pewnie też był powód , dla którego się za
A powiem ci , że to czeskie bydlę jest wyjątkowo
– Czy mam to potraktować jako lekcję , moja droga
Odpowiedziała bez namysłu : – Jeśli to dla pana coś
odkrywczego i przyda się panu do czegoś , będę szczęśliwa
, że mogła m panu podsunąć tę myśl , a
– A może landrynkę lub cukierka miętowego ? ( pierwsze
– A może kanapeczkę lub śledzika marynowanego ? ( kolejne
pytanie Zabielskiego - Woynicza , ministra i pasterza ) .
– Dziękuję , nie ( odpowiedź profesora Franciszka Orłowskiego )
– A może paróweczkie albo wykałaczkie ? ( pytanie unisono
wicepasterza Henryka Woynicza - Zabielskiego i Romualda Konstantego Podgurki ,
– Najserdeczniej dziękuję ( odpowiedź stanowcza wybawiciela od spodeczkowej zmory
– Przeto przejdźmy do rzeczy ( tu mówi Woynicz -
Dopiero po deserze ( la meringue aux fraises de bois
) , przy cygarach i koniaku zaczęła się poważna rozmowa
Zło zawsze bardziej podnieca i nie widzę , dlaczego mamy
się wstydzić i usprawiedliwiać – dodał pospiesznie , widząc zgorszoną
– Nie , to Czerwiński – zgorszył się magister Prącz
– Ale to przecież stara historia , kierowniku – zauważył
– Nie występujemy w farsie – odparł nieco zirytowany przeor
Prącz – nie chodzi mi o Adama Czerniakowa ani o
Adama Czahrowskiego z Czahrowa , ani nawet o Chinue Achebe
Gdzieś na oceanie , kilkadziesiąt mil na południowy wschód od
Cejlonu , uświadamiam sobie pełne znaczenie słów „ człowiek jest
Dotychczas widywał em siebie osierocanego przez przyjaciół , którzy mnie
Teraz , po raz pierwszy , w skwarze tropikalnego południa
, zdał em sobie sprawę , że obserwacja ta odnosi
Z . . . – spytała go Sandra Kwiczoł ,
To raczej . . . coś w rodzaju znalezienia swoich
najmocniejszych stron , życia w harmonii ze sztuką . .
Ciekawe , bardzo ciekawe . . . – Sandra skubała
Ja sama mam talent do znajdowania mocnych stron , wszystkie
Kręci , nie kręci , nie wiem , jak mi
to moja szwagierka powiedziała , ta , co pracuje w
MRN-ie , no to ja jej powiedziała m , żeby
nikomu więcej nie mówiła , i sama rozumiesz , że
Ale tak pomyślała m , że tamta obok to pewnie
Takie ma wąsy i brodę jak na tym poprzednim filmie
– Ten jest młody , tamten umarł na AIDS w
Ósma już , obiadu nie ma , statki niepozmywane .
Albo : – Trzeci dzień z rzędu cię nie ma
Nie żeby m miała coś przeciwko , ale się zmarnujesz
Nie wiem , czy pani Lidia opowiadała panu o moich
– Nie , nie mówiła , ja jej właściwie nie
znam , pani Dereczko to w zasadzie koleżanka żony ,
Ona opowiadała , ale tak ogólnie raczej , ogólnie .
– To , jeśli oczywiście może mi pan poświęcić jeszcze
chwilę , bo orientuję się , że jest pan człowiekiem
– No , teraz to już zupełna katastrofa , ten
Musiała spędzić sporo czasu , wykręcając mechanizm , potem skrzywić
jakiś element kombinerkami i włożyć całość z powrotem w drzwi
; Adrian w tydzień znalazł odpowiedni zamek , wymontowany z
drzwi , które stały przed wejściem do jakiegoś śmietnika na
Powiślu ; pani Lidia była wściekła i zamknęła się na
– Ale że Dorotka tak . . . że wszystko
urządzi i w ogóle , to naprawdę nie podejrzewała m
– mówiła Halina do stojącej obok koleżanki z działu spedycji
, która od dłuższego czasu usiłowała na widelczyk nałożyć resztkę
Tylko że taka zapracowana , nie ma chwili wolnej ,
Że ja znam jednego architekta , co teraz buduje domy
– I to są szeregowce takie , wiesz , w
rzędzie domy stoją , jeden przy drugim , ale z
ogródkiem każdy , nieduże , niektóre większe , ale nieduże
– Masz przy sobie komórkę ? – zapytała Felicyta -
Katarzyna w okolicach Płońska ; od jakichś dwustu kilometrów myślała
o czymś usilnie , w milczeniu , świdrując swoim hipnotycznym
wzrokiem największego komara przyklejonego do przedniej szyby ; Tońcia drzemała
spokojnie na tylnym siedzeniu , Maryla starała się skupić na
Tymczasem na scenę wraca mój dziadek ; dziwnym trafem zaczął
spędzać coraz więcej czasu w okolicach Kielc , a najchętniej
Julek chodził po dworze i mruczał : „ Krakus z
firmy Dwuwatek " , bo przed wojną była taka firma
, produkująca gilzy do papierosów , i na opakowaniach był
W tym samym czasie , kiedy dziadek Zygmunt głodował w
Murnau , niezwyciężona armia radziecka wkroczyła na terytorium Polski i
Przyszedł , bo jest to rodzaj ruchomego święta , przemieszczająca
Najpierw ogłoszenia - race i wystrzały , potem dużo huku
Najpiękniejsze zawsze na stole , na komodzie , nad babcinym
„ No powiedz , to był jednak niesłychanie przystojny mężczyzna
Dziadek współistnieje tam na pokojowych warunkach z Julkiem , Walerianem
Karnauchowem , moją mamą , wujem , bratem , kuzynami
I nagle zamyślam się nad tą osobliwością świata ; babcia
, która coraz mniej pamięta , po siedemdziesięciu latach wzrusza
się lalką z dzieciństwa , które nie istnieje , z
dworu , który nie istnieje , z epoki , która
nie istnieje ; po żadnej z moich dziecięcych miłości nie
płakał em tyle , co po pomarańczowym plastikowym krokodylu ,
znakomicie pływającym w wannie , którego rodzice wyrzucili kiedyś niechcący
I tak , co trzy tygodnie , pisał em w
dzienniku na przykład coś takiego : Wczoraj był em u
babci i Moniki - wszystko w porządku , chociaż hydraulika
nadal popsuta , ale tego się chyba nie naprawi .
Za to babcia w zębach , wyprowadzona na spacer ,
etc . , a poza tym na każdą próbę buntu
i utyskiwań Monika mówi : „ Ależ pani Heleno ,
przecież umawiały śmy się , że to ja tu jestem
Stary pan Przypkowski był kolekcjonerem , naukowcem i konstruktorem zegarów
Przed samą wojną , kiedy wszyscy na gwałt zapisywali się
do towarzystw przyjaźni polsko - angielskiej i polsko - francuskiej
, on zapisał się do Towarzystwa Przyjaźni Polsko - Niemieckiej
Mówił , że kiedy odwiedzał kolonie , przekonał się ,
Główną jednak atrakcją pozostał seks mimowolny , czyli koncepcje babci
Ostatecznie ktoś z kimś musi spać i zawsze jest w
Najpierw była tylko Basia , więc możliwości mniej , by
Jak wtedy , kiedy Basia źle się czuła i w
Dziadek kupił sobie cukrownię , automobil i wielki dom .
Podróżował po całym świecie , skupując obrazy , lakowe parawany
, rzeźby i meble ; prowadził korespondencję z uczonymi cukrownikami
Znaleźli u niego w domu porcelanową filiżankę ; a jak
I nie wiem , czy dobrze pamiętam , czy sam
to sobie zmyślił em , czy może zmyśliła to kiedyś
babcia , bo wydaje mi się to aż niemożliwe w
swym przytupującym moralizatorstwie , ale była to jedyna rzecz ,
którą zatrzymał sobie z „ mienia pożydowskiego " zwiezionego przez
I co - uśmiechnął się - trzy sekundy smaku ?
Najpierw zaczęto je robić w klasztorach , i tak się
przyjęło , ty też , weź , proszę - łypał
oczkami na Piotra , który podszedł nieśmiało , przygarbiony ,
i chwycił jeden cukierek , mrucząc coś pod nosem .
Był prawie piętnaście lat starszy od ojca i traktował go
nieco protekcjonalnie ; wciąż wydawało mu się , że jest
mieszkańcem stolicy imperium , a Lwów , w którym osiadła
rodzina jego brata , to jakieś prowincjonalne miasto ; kiedy
przeprowadzili się do Warszawy , mówił to samo o Warszawie
Nie , że prowincja , ale że stolica sezonowego państewka
A potem całą siłą woli oderwała się od posągu i
ruszyła dalej nawą , popatrując z perspektywy na białą piramidę
Matka , szczególnie matka - czy ci coś nie zaszkodziło
, czy , chodź no tutaj , co , okres
Za gorąco ci w tym ubraniu , zawsze powtarzam ,
Kaspar Furt uważał się za skromnego człeczynę , który do
końca życia będzie spełniał swą służbę w farze Świętego Michała
I dlatego Pan uczynił go jednym z siedemdziesięciu filarów .
I wszyscy śmiali się z podwójnego obowiązku , względem dramatyzującej
Jasi i bagatelizującej mamy , co zresztą pani Sierczyńska skwapliwie
wykorzystywała , bo człowiek wyczerpany wymuszonym śmiechem zgodzi się na
najnudniejszy wykład , byleby tylko mógł chwilę wypocząć od uchachania
I płynął nad stołem aromat trawionej włoszczyzny , wywaru miętowego
i konfitur , a rozmowy kleiły się i rozklejały w
Uznali śmy , że stać nas tylko na jeden kubeczek
, ale że Liza chciała mandarynkową , a ja cytrynową
, to poprosili śmy o dwie połówki osobno , a
pani przy automacie popatrzyła na nas wyrozumiale i nalała nam
– Coś ci się nie podoba , brandzlu jeden !
Marta nie była w stanie się poruszyć ani wydać z
Położyła się , podciągnęła koc pod brodę i sięgnęła pod
poduszkę , gdzie trzymała sekretne lekarstwo na takie okazje ,
Ciekawe , co by w tej sytuacji zrobiła Mama Muminka
Doczekam do przyjścia Est , a w międzyczasie wszystko samo
– Ja też mam nadzieję , że się dobrze bawicie
Patyk roześmiał się i pognał obcałowywać kolejne panny , a
– Oby był lepszy od starego ! – Kaszka puściła
Marta otarła się jeszcze o kilka osób i stanęła twarzą
Muchomory trujące dla kotów , kiedy kot zje takiego kotomora
Mirka i Marta ryknęły śmiechem , tylko Józinek odął się
– No dobrze – powiedziała mama – jak już będziesz
w łóżku , przyjdę do ciebie i przynajmniej spróbuję .
To wymyślone dziecko , tę fantazję , porzuciła , kiedy
Nie sądziła chyba , że opowieść o hańbie przysporzy jej
sympatii , zwłaszcza ze strony rodziny , zwłaszcza tej niemieckiej
Lektura książek historycznych powinna ją tego nauczyć , że uznanie
jej za księżniczkę doprowadziło by za dwadzieścia lat do konieczności
To absurdalne , pomyślała m , nie mogę pozwolić się
A jeśli on na przykład zasłabnie , nie będę przecież
– To wszystko , Nigel – powiedziała m , odpinając
Kiedy odwiedzisz nas ponownie , będziesz mile widzianym gościem –
Nie jest to najlepszy sposób na żegnanie klienta , pomyślała
Wielka migracja rumuńskich sierot do Berlina , w nadziei ,
Dziecko pojawia się w tej historii tylko dlatego , że
nie mogła się powstrzymać , by o nim nie opowiedzieć
– Gdyby potrafiła się odezwać , ponieważ jej wrodzone poczucie
– To ja może już pójdę – powiedział mój narzeczony
Nie ma już więcej snów emigranta , ciemnych półtonów ,
Otwarte przestrzenie , słoneczne ulice , nigdy nie jestem sama
Telefon w sprawie przyspieszenia terminu zebrania rady nadzorczej muzeum ,
Nie dość przemyślana , moim zdaniem , ustawa , ograniczająca
pułap darowizn na rzecz instytucji zajmujących się przechowywaniem dóbr kultury
Zestawienie z El Greco , którego mamy w zbiorach Malarstwa
– Może przeszedł nad nami jakiś potworny huragan , a
my ocaleli śmy tylko dlatego , że jesteśmy zatrzaśnięci w
Poruszają się miękko niebaczni na przepaść , która otwiera się
– Czy zdarzyło ci się kiedykolwiek tańczyć w windzie zawieszonej
Po raz pierwszy tańczę z kimś w windzie zawieszonej między
– Czy był jakiś powód , dla którego Caravaggio nie
Ariel podniósł na mnie wzrok i pocałowali śmy się .
Potem weszli śmy schodami na górę , do działu sztuki
średniowiecznej , gdzie wciąż było ciemno jak w katakumbach ,
Ariel ścisnął mnie za rękę : – Jeśli Patti zobaczy
, że wychodzimy stąd razem , od jutra będziemy zobowiązani
Odsunęła maskę i głos przymierzył się do twarzy ; tej
Nie miała m czasu przyjść po pieniądze , tacy byli
To jest Emanuel , on mnie namówił , prowadził już
– Czy nie widzieli państwo takiej . . . –
Kobieta podniosła na mnie lekko przezroczyste , ale z pewnością
A my już tak z mężem usiedli śmy i siedzimy
Spojrzała m na jej męża , ale oczy miał zasłonięte
– Nie , nie wierzę w intelektualną siłę felietonów .
Po tej rozmowie z Najsztubem , naczelnym “ Przekroju ”
, wyhaftuję sobie na koszulce “ Jezus był też inteligentny
A jeśli urodzi się chore ( ledwo daję radę wychować
zdrowe ) , lub gorzej – jest 50 procent prawdopodobieństwa
Nie , nie wyrobiła by m znowu – od plemnika
Poród , przy całym krwawym romantyzmie tej chwili , był
Co parę minut skurcz – ciężarówa w przód , chwila
Jeżeli kolory są częstotliwością fali , to musi być gdzieś
we wszechświecie fala inteligencji , dzięki której ludzie widzą podobnie
, mają na chwilę zbieżne poglądy , póki się nie
Piżgnęła m burtą czołgu w furtkę , aż zdarła m
Piotr otworzył bramę i pokazywał mi drogę z przodu ,
siostra nawigowała z tyłu , ja wolniutko miażdżyła m ogrodzenie
Zamiast listka dla początkujących chcę graficzny znak ręki z uniesionym
Płyta włączona przypadkowo podczas poszukiwań : dzyń , dzyń bell
Zobaczyła m siebie przebraną za Wigilię : z siankiem w
uszach i ustach , świecidełka we włosach , w ręku
jodełki , a bombki na biodrach kręcących się w rytm
Wiedząc tyle o jatce historii , to , że mogę
trzymać moją córeczkę za rękę , wydaje się cudem .
Że ma do kogo biec i śmiać się , wołając
: “ Mama ! Tata ! ” , jest zaprzeczeniem
Tutaj zamiast kanapy mógł by być łagier , za łazienką
Mój ojciec , niewolnik Trzeciej Rzeszy , dostawał do mycia
Nikt wtedy nie wiedział , że te słabo pieniące się
Dyplomata jednak dyskretnie popatrzył zza firanek na niefortunnych ochotników i
– Rzeczywiście , cóż , bardzo mi przykro . .
Tak więc Andrzej też ocenił , że bez mocnych papierów
, na sam wygląd , trudno mi będzie zostać Żydówką
– To od strony męskiej , a od żeńskiej ?
Pierwsza przyszła do grobu Chrystusa i dlatego została patronką pielgrzymów
Jedni pielgrzymowali przez morza jak rycerze wypraw krzyżowych , templariusze
Inni pielgrzymowali w gotyckich katedrach wzdłuż posadzkowych labiryntów – jak
– W Odeonie grają ten film , o którym opowiadają
– Rastman , widziała m ten film dwa razy ,
Już nie pamiętasz , kto ci tłumaczył wszystkie programy z
Afganistanu , jakie to miasto i jaki oddział mudżahedinów .
Nie widzieli się miesiąc i musiał ponownie oswoić Gosię .
W dzień , gdy próbował ją pocałować w usta ,
– Nie palił em i umył em zęby . .
– Zobacz – powiedział do Natalii mężczyzna z długimi włosami
Na górze napis : DYLEMATY EUROPEJSKIE , i postać stojąca
przed sedesem , a w dymku : USIĄŚĆ CZY UKLĘKNĄĆ
– Fajne , nie ? – dopytywał się autor .
Potwierdziła , chociaż sam – co widziała po minie –
– Spoko , dziecko , ja wolę kobiety w zbliżonym
Usiądź wygodnie , bo chcę przedstawić ci pewien pomysł .
– I co ty na to ? – zapytała Joanna
Michał nie był aż tak radykalny i choć wyrażał się
dość krytycznie o młodzieżowej przybudówce , niektóre partyjne materiały propagandowe
– Przyniosł em ręcznik – powiedział Michał , gdy pociechy
– Nie wołała ś mnie – stwierdził ze smutkiem .
– Opublikujmy mój pomysł : posypuję ziemniaki vegetą i smażę
– Kurde , a ja myślała m , że jesz
– Joanna z lekkim wyrzutem spojrzała na młodą koleżankę .
– Cholera , gdyby ś chociaż była głupia , to
A ty jesteś ładna , zgrabna , wysoka , miła
Adam podzielił się swoim pierwszym wrażeniem na temat Klaudii ,
– Niech się pani nie przejmuje – powiedziała mama Janki
Młody jest , porywczy , ale złagodnieje z wiekiem .
Na pewno tak będzie – dokończyła , bo wiedziała ,
– Proszę pana , czy gdyby ktoś wypadł z szóstego
– Chyba tak , chociaż . . . – zastanawiał
– Mógł by zatrzymać się na którymś z balkonów .
– A wieżowiec telewizji nie jest wyższy ? – zapytała
Gdy jechali nad jezioro Głębokie i ojciec Roberta z ronda
skręcił w aleję Wojska Polskiego , chłopak zaczął krzyczeć .
Stary nie wiedział , o co chodzi , więc zatrzymał
Syneczek , skulony na tylnym siedzeniu , wył , jakby
Około czternastej trzydzieści był drugi telefon , już z Kołbaskowa
Henryk informował , że Jenny przespała granicę i nikt jej
– Spojrzeli tylko na tablicę rejestracyjną , popatrzyli w dokumenty
Lubię być obywatelem Unii Europejskiej ! – radośnie powiedział Henryk
– Marto , dlaczego ukrywasz pomadkę ? – zapytała psycholożka
Wszyscy pacjenci byli po imieniu , bo terapeutka tak kazała
, ale ona sama pozostała „ panią magister ” .
– Ja już pójdę – powiedział , gdy podał receptę
Ciotka usiadła w fotelu i wcale się nie odzywała .
Marek zaczął sprzątać : wyniósł do kuchni brudne naczynia oraz
Henryk szykował się , by wypowiedzieć następne zdanie , ale
Myślała , że mieszka w Berlinie , i ucieszyła się
Kupił tak , jak kupuje się jałówkę , by mieć
To zdanie mama Henryka powtarzała po polsku , dopiero potem
Potomstwa też nie , a zresztą kobieta , którą odnalazł
Wyłączył telewizor , czując , że jeszcze chwila i od
W kilka dni po święcie armii do Marka zatelefonowała Beata
: u koleżanki z żonatym narzeczonym coś się stało i
Zapytał , czy ma wziąć narzędzia : spodziewał się ,
– Jenny ? – dopytał wesoły neurochirurg , który miał
Jenny ubrała się w kremową sukienkę , włosy spięła w
– Prezes był miły , owszem . . . ale
zarazem , hm . . . nie był miły !
Niech pan nie ładuje paluchów między drzwi ! – tak
– Nie wiem – odrzekł Mikołaj , śmiejąc się .
– Ale , swoją drogą . . . – nie
W końcu , chcąc nie chcąc , zdecydował em się
Niestety , ona wciąż wynajdywała powody , dla których mój
zapis jej snu był dla niej nie do przyjęcia .
Zaczęli śmy się nawzajem przegadywać , ja powoływał em się
na wolność słowa , ona na to , że to
się jej śniło , nie mnie , i tak dalej
– Chodź wreszcie – woła , próbując przekrzyczeć szum wody
Ma na sobie szlafrok i turban z ręcznika na głowie
– Twoje zdrowie – mężczyzna podnosi kieliszek i wypija jego
Przez chwilę siedzą w milczeniu , patrząc przez okno .
– Czy ty mnie w ogóle kochasz ? – pyta
Sama lampa , która na nim stała , musiała kosztować
I wtedy padło fundamentalne pytanie , na które nie mogł
– Mnie żadna pomoc nie jest potrzebna – powiedziała obrażona
– Pani Vero , dopiero wróciła pani ze szpitala .
Trzeba się oszczędzać , żeby mogła pani być z nami
jak najdłużej – tłumaczyła Erika , i to chyba była
– A pan co nic nie mówi ? – rzuciła
Jak dostał em taką grubą kopertę , pomyślał em ,
że mi Pan przesyła czasopismo z wydrukowanym opowiadaniem – na
Bo co Panu z tego przyjdzie , jak Pan wyda
Nie napisał mi Pan , dlaczego się Pan przenosi do
Ja mam przestoje w wydawaniu książek , a cóż dopiero
– Na takie pytania odpowiada się tylko w powieściach .
– Czy myśli pani , że jeszcze kiedyś mogła by
– Czy jest pan zadowolony ? ! – krzyczał em
Ale nie . . . był na to zbyt profesjonalny
Nie mógł sobie pozwolić na zniżenie się do poziomu pacjenta
Siedział em jak na szpilkach , czekając na koniec piekielnego
Co chwila łapał em się za rękę , zakrywając zegarek
Po dokładnie wyliczonych pięćdziesięciu minutach zaprosił mnie na kolejne spotkanie
, na którym powie mi , czy może mi pomóc
Dzisiaj jeszcze nie może , niestety , zaproponować kontraktu ,
Nie pozwoli skrzywdzić dziewczynek ani siebie , gdyby Hartman posunął
Teraz pewnie wydzwania do swoich kumpli w rządzie i sejmie
No ale gdzieś muszą być , skoro to dworzec .
Łysielec powiedział , że dworzec , a on na pewno
Zresztą zobaczyła litery CR , takie same jak u nich
, w domku dróżnika nad oknem i u matki na
Właśnie wrócił z oględzin miejsca zbrodni i zdawał relację Brygidzie
Była tak poruszona , że pierwszy raz zapomniawszy o etykiecie
Dotąd zawsze ona go przecież wzywała ; nawet u nich
w domu , jeśli omawiali sprawy służbowe , kapitan stawiał
Około dziesiątej usłyszała , że ktoś jest w świetlicy ,
Właśnie zagwizdał czajnik i z wnęki pod schodami , gdzie
W jasnym błękicie pogodnego nieba były jego dżinsowe spodnie i
bluza ; na tacce niósł do stołu dwie szklanki kawy
Nie tylko dlatego , że domysł mimo wszystko wydawał się
fantastyczny ; za równie fantastyczne i bajkowe uznano by na
komisariacie realia Ultra Montana , w które siłą rzeczy musiała
Około dwudziestej trzeciej obaj zatrzymani podpisali zeznanie , wedle którego
śledzenie Sandry stanowiło formę adoracji ; podobała się im ,
Coś animalnego w niej jest , podkreślonego jeszcze przez wyzierający
A zarazem aura demoralizacji - w sylwetce , ruchach ,
rysach twarzy , jak gdyby oskarżona urodziła się po to
Całą sobą obrażać zasady , które wyznaje prosty tutejszy lud
Ten , co wydał spośród siebie Brygidę Lopez , aby
Ale kiedy przewrócili Firstwooda na ziemię i trzymali z wykręconymi
rękami , a jeden z kelnerów wrócił do restauracji ,
Na szczęście to właśnie on wskazywał jej zarezerwowany stolik i
podawał aperitif , nie szczędząc przy tym zalotnych słówek i
żarcików ; ognisty Włoch , a takich dziewczynie najłatwiej zbajerować
Firstwood zapalił trzeciego papierosa , ustanawiając go ostatnim i ostatecznym
W gruncie rzeczy był pewien , że ma przed sobą
W tej monotonii jedynie wczoraj dokonał się wyłom , ale
- na powtórkę już nie liczył ; panna swoje osiągnęła
, o dziesiątej odebrała z sekretariatu zezwolenie , po co
Gdy rektor samowładnie skreślił z listy kandydatów Christiana Oliviera i
Brygida liczy w myślach do dziesięciu i podnosi powieki .
Tylko Siostry Anielskie z opuszczonymi ramionami stoją i kilkanaście osób
Ma wrażenie , że podest , jak przez kata kopnięty
stołek , wylatuje jej spod nóg i pętla jakaś niewidzialna
Natomiast do przestrzeni na zewnątrz pani Firstwood nie miała żadnego
szacunku ; niepohamowana jej wyobraźnia szpikowała ją makietami westernowych miasteczek
, konstrukcjami z ustawionych na sobie fortepianów , fantazyjnie wiszącymi
na pantografach wrakami trolejbusów , a któregoś dnia wymyśliła nawet
I choć był to ten sam głos , który znał
od urodzenia , to jednak po raz pierwszy Jonathan dosłuchał
Wreszcie nie mówił dorosły do dziecka , lecz mężczyzna do
A w jego pytaniu brzmiała nie tylko konsternacja , lecz
Firstwood doskonale pamięta noc , gdy po raz ostatni zebrali
się całą grupą przy komputerze , dla którego było już
dziecinnie proste ustalić , że mężczyzna od papierośnicy robi codziennie
Wtedy porucznik Cichomsky wyciągnął pierwszą butelkę i rozlał do plastikowych
Sędzi Brygidy Lopez nie zastał em w jej biurze ,
które mieściło się na pierwszym piętrze ratusza i przylegało do
Oba pomieszczenia były na głucho zamknięte , a siwy woźny
poinformował mnie , że Jej Dostojność udała się na dwa
dni do Villa Valentia , gdzie rozpatruje skomplikowaną sprawę cywilną
Jeśli więc chcę złożyć pozew , względnie oskarżenie przeciw komuś
, muszę udać się w tym celu na dół ,
A najgorsze , że zaraz noc , i gdzie ją
Już słyszała o przypadkach , że panienki z okręgu Villa
łapali tu , w Carthaginie , i odsyłali do domu
Oj , wolała by nie być w skórze takiej odesłanej
Brygidę pozbawiono stypendium , odtąd więc musiała wieczorami zarabiać jako
Każdą jej wypowiedź nagrywał w sercu i myślach Jonathan .
Szkoda , że nie chce , żeby m ją podwiózł
- Wreszcie była by okazja , zwłaszcza że pewnie rozstała
Od dwóch tygodni bohaterką jego wizji przed snem przestała być
Justyna , koleżanka z liceum , a jej miejsce zajęła
Trudno - westchnął w duchu i zaczął wykręcać numer korporacji
- Dłoń Firstwooda zanurza się we włosach Sandry , która
- Jakie ona miała oczy , puste , przerażone ,
Wtedy rozpłakała się - Firstwood wolno gładzi plecy dziewczyny -
i ty , mała , też już niedługo tak będziesz
A najgorsze , że nie wiadomo , czy jest stąd
Przecież inaczej wilk dawno by już uciekł i grasował po
Żeby chociaż drobną szczelinkę znaleźć , przez którą wypuściła by
Może nad ranem wróci do hali i spróbuje wydostać się
Wyspa pusta , jest szansa , że niezauważona dostanie się
Teraz ja jestem pielęgnowana - pomyślała , przypomniawszy sobie wyrażenie
Rano , choć najchętniej by go odwołała , znowu był
dzień i musiała na ósmą powlec się na zajęcia ;
po dwóch godzinach snu ledwie widziała świat wokół , a
I gdyby nie zawołał , nie zastąpił drogi , weszła
by do budynku , nie zauważywszy czekającego przed drzwiami -
Kinga usiłuje zebrać myśli ; najpierw zadzwoni na policję ,
A potem - zwróci się o pomoc do dziadka .
Niech zadziała przez gubernatora , postraszy Miguela , jeśli maczał
Bo ze wszystkich wersji za najpewniejszą uważa porwanie ; wywiezienie
– Od kiedy to wchodzi ? – zapytał Wesołowski czy
– Od jesieni , najprawdopodobniej koniec września – powiedział szef
– Mamy miesiąc z małym kawałkiem , żeby coś zrobić
A biorąc pod uwagę zatwierdzanie mediaplanów , to w ogóle
Za parę dni , no dobrze , tydzień , macie
mi tu przynieść na stół kilka milionów na jesień .
Pod nosem nucił cały czas refren , który przybłąkał mu
“ Jest już za późno , nie jest za późno
Wypełnił oświadczenie i opis zderzenia , spisał dane furgonetki ,
potem razem ze staruchem zepchnęli ją na trawnik , a
jeszcze wcześniej zadzwonił po pomoc drogową i taksówkę , tak
że kiedy po kilkunastu minutach przyjechał Jasiński , wszystko było
Taksówka czekała z zapalonym silnikiem , a ci od pomocy
– A jakie są tu zwyczaje ? – szefowa firmy
PR zwróciła się teraz do Retmaniaka , który tym razem
– Dla dziennikarzy chyba może być , ale inwestorzy chcieli
by mieć prognozę zysku total , bo tak podają inne
firmy z branży , jest to więc niezbędne do porównywania
– A to szkoda , bo ja mam jechać w
– Tak czy owak , mogła by ś wpaść .
Jego babka kochała się w jakimś ułanie emigrancie – namawiał
ją Wasiak i w końcu zmusił , żeby na odwrocie
Wchodzi pani klientka : kim ona jest , co chce
Idąc przez galerię , milczeli , ale za zakrętem ,
gdy wiadomo było , że ich nie widać , Wawrzak
HELENKA Był twój pomysł , ty nas w to .
KOCIAK Tak nie chciał em , to ty nas w
HELENKA Się domagał eś , a potem zgodził eś .
KOCIAK A co miał em , w tej sytuacji ,
KOCIAK Myślisz , że mi łatwo , za twoje ,
Na plja blja rządzi Siam , notujemy na bieżąco ważne
Piaskownica jest okrągła , murowana , a jej brzeg wyłożony
Tata znajduje jakieś patyki , wtyka , kładzie na wierzchu
HELENKA Udusił ją , a mówisz , że on ofiara
KOCIAK Ale poduszką , bo jej krwi nie chciał ,
To poradnik małżeński , który podpowie wam , jak żyć
w związku , długo i szczęśliwie , światowy bestseller ,
w samych Stanach trzy miliony sprzedanych egzemplarzy już po pierwszym
Ta książka odmieniła życie Johna Smitha i jego żony .
Kup ją , a przekonasz się , że odmieni także
Przez okna widzieli gonitwę , facet z szablą gonił drugiego
Bo jakby nawet , to wariata trzeba złapać , jeszcze
Co , co , co tam , krzyczą , idąc
Chyba by m , w papę by m jej dał
Trzeba kupić w hipermarkecie , w naszym samie nie ma
Przenoszę wzrok niżej , na mecenasa , przyglądam mu się
Zdecydowanie w typie Kotusia , brwi zmarszczył , zrobiła mu
Czy na pewno dobrze zrobił em , wylewając przed nim
i na niego swoje żale , próbując wzbudzić tym jego
litość , opowiadając mu o sobie aż tyle , ze
szczegółami , pokazując się w świetle , raczej niekorzystnym .
Wybierz , jaką chcesz , i włóż do odtwarzacza .
Helenka budzi się , owszem , razem z nim ,
Prosi , przestań mnie szarpać , muszę wstać o szóstej
A on zostaje do rana bez fety z okazji przyznania
tytułu Tata Sezonu , z dyplomem i medalem , bez
zainteresowania kolorowych magazynów , bez dużego zdjęcia w reklamie płatków
śniadaniowych i bez honorarium za sprzedanie twarzy na wyłączność .
Na razie przesłał em jej tylko hasło do serwisu .
Pierwsza część oznacza , że przyznaje się do co najmniej
Druga część to kolejna zagadka , którą masz rozwiązać .
Zaczął eś dobrze , wiesz , o kogo chodzi .
Facet był najwyraźniej nieco konfliktowy , miał niewyparzony język ,
– Kiedyś to znaczy dawno temu albo właśnie teraz ,
Komuś , kto się zachowywał ordynarnie , nie wiem ,
– Na przystanku poza tym człowiekiem nie było nikogo .
Jakieś starsze małżeństwo i dwóch chłopaków , i chyba jeszcze
Znowu ci się udało być we właściwym miejscu o właściwej
– Czuł em , że musi tam być , gdzieś
– No , taki oschły , trochę nieprzyjemny w obejściu
– A skuteczny , bo pomógł załatwić materiały budowlane dla
parafii , zbudował przedszkole , zorganizował zbiórkę odzieży dla ubogich
Jak tu przyszedł , były plotki , że trafił do
Trochę zależy to od pogody , od pory roku .
Wielu z nich widzę na wszystkich spotkaniach , niektórzy pojawiają
się raz i więcej nie wracają , bo mają ważniejsze
– Ale dla pana to chyba dość ważne , prawda
Praca wykonywana na co dzień stanowi jednocześnie pana hobby .
Mirek miał mi brykę skołować , zna gościa z komisu
Kościelniak mówił , że nie zna adresu domowego Sankowskiego .
Numer telefonu miał być za to w książce telefonicznej komórki
– No , to jeszcze jedno – powiedział Nowak .
– Zakrzewski machnął ręką w kierunku BP po drugiej stronie
– Nowak pokazał na ciało przykryte czarną płachtą folii ,
Kiedy udało im się skuć zatrzymanego i podnieść go ,
– Wy chuje , wy policyjne pedały , gównojady ,
Biedniejszych mieszkańców nakłaniano do przenoszenia się do bloków na peryferiach
W Palermo przez dwadzieścia lat ludność zwiększyła się dwukrotnie .
– Na szczęście nie wykryto żadnych obrażeń wewnętrznych – wtrącił
– Lekarze mówią , że powinien poleżeć parę dni .
– Robisz się religijny , kiedy mówisz o piłce nożnej
I nie tracić czujności , bo wtedy , kiedy wierzysz
, że szczęście jest blisko , tak jak teraz ,
I to , psiakrew , nie ognistym , ale miedzianym
Wtedy na Szczęśliwicach , kiedy wyszedł em z koncertu .
Czekaj , on mógł mieć coś wspólnego z napadem na
Cichoń znów poczuł się bezpieczniej , komisarz przestał pytać o
– Musimy spisać zeznanie – powiedział , spoglądając to na
Niech pan zostawi nas jeszcze przez chwilę , dobrze ?
Chyba zrozumiał , że nie ma co z nim teraz
– Co ty nie powiesz ? – burknął Karol .
Powiedział em ci , że kawał skurwysyna z tego mechanika
– Zamierzam rozmawiać i dzielę się z panią różnymi wrażeniami
Gustav nie był taki niewinny , miał już kilka kobiet
Nie uwiodła m go ani on się nie zakochał we
Zresztą , prawdę mówiąc , nie sądzę , żeby Magnus
Rytterberg dokładnie wiedział , co ma i w co się
W takim wypadku zapewne umieścił rzecz w uaktualnianej na bieżąco
Jakieś okrzyki , odgłosy szamotaniny , wołanie o pomoc ?
Poranna Łunia świeciła nad miastem Krakowem , gdy wsiadała m
A w domu zaś flagi zwisają : wiatr na tę
Ach , za socjalizmu dumnie łopotały sztandary , przynajmniej na
obrazkach , w perspektywie , z Łunochodem w tle w
Teraz nie wiem , jak to będzie z perspektywami .
Bo tak sobie fajnie flirtowali śmy , a tu nagle
Ja się zwalam z całym bagażem swojego psychicznego rozmamłania na
głowę i pocieszać się Pani każę , i jeszcze płaczę
na dodatek , o czym skwapliwie zresztą informuję . .
Myślę , że nie po to się wchodzi na randki
Wykrakał Pan o tych aniołkach i normach zagęszczenia lokali .
Ale nic nie pisze Pan , że się poparzył ,
Mam wrażenie , że poszła w eter . . .
PS A czy ja Pana , pardon i na marginesie
Jak ja mogła m zauroczyć się facetem bez klasy ?
Dlaczego dała m sobie wmówić ciemnotę i sobą poniewierać ?
Nawet maniery z niego opadły : najdłużej trzymały się maski
Nie wracajmy więcej do sprawy – przysięgam , że niewarta
Odnotowała m ją , aby dać Panu pojęcie , że
ON ( uspokojony ) : Dobrze , że uważasz .
ONA ( coraz bliższa furii ) : Milcz , kiedy
Chcę powiedzieć , oznajmić ci , iż uważam , że
konieczność twojej obecności w naszym związku staje się mocno kontrowersyjna
ONA ( a raczej jej opadające ręce ) : Nie
Sado-maso mnie nie kręci , więc nie licz na okład
Suka , z którą śpię – nie ma pcheł ,
Do Pańskiego Towarzystwa Świadomego Dziadostwa zgłasza bowiem akces mój rezydent
Cytuję : “ Powiedz , że deklaruję w ramach składki
A te koleje wąskotorowe to mają takie wąskie ławeczki ,
To bardzo korzystne , że trzeba tam siedzieć z plecami
pod kątem prostym do ciała i o podłogę się nogami
Taaak , ja tak lubię pociągi : gdy koła stukają
o spawy w szynach , to ciało przenika taka drobna
wibracja , delikatna , a rytmiczna , Pana też to
– Może lepiej napisać „ zagon ” zamiast „ morga
– Spojrzała pytająco na męża , ale zbył ją milczeniem
Kubiew zamyślił się i po chwili skinął potakująco w stronę
żony , na co ona posłusznie wygrzebała z portmonetki osiem
– A popiół z fajerki może być ? – upewniał
I szedł em przez te stygnące odchody coraz bardziej markotny
Zaczynał em rozumieć , że radość z własnego rozumu też
Co zrobił em dla moich Hermańców , które rozpadają się
– Od razu wiedział em , że ona nie wyrwała
– Edek wydął z pogardą wargi , a ja natychmiast
O ileż ciekawiej rozwijała by się nasza znajomość , gdyby
– Mów , co chcesz , kuzyn jednak eksportowy –
Matkę zdumiewało , że po jej drobiazgowych wywodach padało pytanie
– Przecież właśnie o tym mówiła m – załamywała ręce
Rzeczywiście – reflektował się ojciec i pochylał się nad papierem
Szedł em do biblioteki , rozmyślając o fenomenie suczego biznesu
Szedł em i myślał em o głupocie Gośki , która
, jak twierdzi Edek , siedzi na walizkach i czeka
, kiedy ją , jak tego nieszczęsnego szczeniaka , zabiorą
Jeżeli w stolicy panuje moda na brzydotę , kalkulował em
sobie , to nie Gośka powinna siedzieć na walizkach .
Jest u nas kilka nieprzyzwoicie brzydkich panien , co by
– Jakim konkretnie ? – nie dawał mi spokoju .
To po maglu Rocha schodzisz do wsi spokojny i zrównoważony
I kiedy podszedł em już do werandy , na tyle
blisko , że słychać było śmiech Jagody , uznał em
, że nie powinien em jej w tym śmiechu przeszkadzać
Niech się raduje – myślał em , szybko wycofując się
– Niech sobie spokojnie u nas , w Hermańcach ,
Przyzwoitość każe szanować gości i ja właśnie w ten elegancki
– Popatrz sobie teraz na tę swoją Dolinę Majtek –
Nie pierwszy raz wychodził em od niego trochę wystraszony ,
że potrafi się jednak dobrać do naszych najskrytszych marzeń i
– Nie znoszę Doliny Majtek – skłamał em szarmancko i
– Niech pan mi powie , ale tak szczerze ,
– Modesta dotykała ust serwetką , ostrożnie , żeby nie
Przedtem włóczyli się po mieście , topniał śnieg , szumiało
w rynnach , czuć było powiewy ciepła i zgnilizny ,
Codziennie z tobą gorzej , już ludzie gadają ! –
Tyle lat przeszło , tyle rzeczy się stało , a
Nie widzisz , jak wyglądam ? – rzuciła wściekle zwojem
pieniędzy , który trzymała w ręku , gumka pękła ,
– Jakby znowu jakieś kolejne kółko się zamknęło , choć
Prawie nic się tu nie zmieniło , nawet zamek w
Zawsze też były kwiaty , Ludmiła mu wstawiała . .
To dopiero początek ! – przekrzykiwał harmider przewodniczący Miejskiej Rady
– Zagrajcie państwo u mnie ! – zapraszał dyrektor sanatorium
W Toruniu , w Dworze Artusa ! – dodawał spocony
, ziejący wódką jegomość , też pewnie jakiś kierownik czy
– Do sanatorium ? – zdziwił się , aż założył
Przecież przez okrągły rok , świątek , piątek i w
– Tak , ma pan rację , nieprawda . .
W Nicei , na Lido , u nas w Juracie
Już bez strachu , z niedowierzaniem i błyskiem w oczach
Może nie taka znowu fortuna , ale wystarczy do .
Zaczekamy parę lat , aż się do mnie przyzwyczają ,
kupimy nieruchomości , działki , jakiś dom kupimy , albo
Wstydził się niesprzątanego , umeblowanego byle jak mieszkania , lecz
spostrzegł z ulgą , że ona nie zwraca uwagi na
W kuchni przygotowywał wszystko , trzęsąc się z emocji i
Zrzucił na podłogę torbę z cukrem , nie mógł znaleźć
dwóch jednakowych łyżeczek , wpadł we wściekłość , kiedy narosły
– Myślę tak samo jasno jak dwadzieścia , czterdzieści lat
– Śpię , zapominam , a potem budzę się ,
patrzę w lustro i dech mi zapiera z przerażenia .
Prawie tracę przytomność , gdy widzę przed sobą to .
Wolała by m umierać w przytułku , zmarnieć z pomieszania
zmysłów , ze zdziecinnienia niż tak strasznie , tak świadomie
Rzędy zmarszczonych czół , napiętych policzków , skroni podpartych dłonią
Wiedział , że większość przyszła tu nie dla Nietzschego ,
Wagnera i Bizeta , ani nawet dla prelegenta Thomasa Manna
, ale po to , żeby uczestniczyć w wielkim wydarzeniu
Błądził spojrzeniem ponad głowami i nagle o mało co nie
Nie czekał długo , po kilku minutach wybiegła , wyraźnie
Zadrżał jak młokos na widok jej sprężystości i harmonii ruchów
Skulona , ze spuszczoną głową , zniknęła na schodach .
Czuł jeszcze w powietrzu jej obecność , czuł zapach ,
którego nie potrafił nazwać , zapach Virny , taki sam
Dotknął wilgotnego ręcznika w łazience , pogładził mięsistą połę szlafroka
– Mock wstał , a jego twarz nabrzmiała z gniewu
– No to powiedz mi , czy dwie kobiety ,
które zamordował eś rękoma twojego siepacza , wybrał eś z
Sprawdził eś , czy mają dzieci , czy żyją ich
Powiedział eś sobie : „ kurwa to kurwa ” ?
O czym myślał eś , kiedy na miejscu zbrodni patrzył
– Chciał pan chyba powiedzieć „ u nas ” .
Od dwóch godzin jest pan członkiem loży „ Lessing ”
– Na ustach radcy kryminalnego pojawił się drwiący uśmieszek .
– Został pan przyjęty jednogłośnie , mimo że dwa tygodnie
temu niecnie potraktował pan żelaznym prętem jednego z trzyosobowego ścisłego
– Nie chciał by m być traktowany w sposób uprzywilejowany
Ja przecież nie mam za sobą próby życia i śmierci
Nieoczekiwanie i bardzo mocno uderzył w piersi łysego , wąsatego
Jego muskularne ciało cofnęło się i uczyniło dużą wyrwę w
Mock wsadził w tę wyrwę ramiona i silnymi ruchami –
jakby płynął w gęstej wodzie – wyrąbał sobie przejście i
Zbyt szybkim , aby wzbudzić strach i zaskarbić sobie szacunek
Smolorz powtarzał to sobie kilka razy w czasie jazdy przez
Słowo w słowo odtwarzał polecenie Ilssheimera , kiedy wjeżdżał w
zadrzewioną Bismarckstrasse , przy której mieścił się budynek urzędowy oznaczony
numerem 5 , jednocześnie posterunek policji , areszt , urząd
Zatrzymał doktorwagena przed samym wejściem , przywiązał lejce do barierki
przy krawężniku , pogłaskał konia po chrapach i wszedł do
– Dziękuję bardzo za pańską uprzejmą zgodę na bezwarunkową dyskrecję
– uśmiechnął się Mühlhaus i ugniótł rzeźbionym ubijakiem tytoń w
– Natomiast pana , doktorze – spojrzał na Tugendhata –
Dopóki Mock nie stanie w Königsbergu przed trybunałem , będą
Pan będzie te plotki dementował , podawał sprzeczne informacje na
– Niech pan leży spokojnie – powiedziała siostra i otarła
Mock , poczuwszy jej dłonie na swojej twarzy , nie
Zamknął oczy , aby nie widzieć obrzydzenia na twarzy pielęgniarki
– Aż się zdziwił , słysząc swój zwykły tubalny głos
– Już panu mówił em , kapitanie – Schmoll założył
nogę na nogę – że nie udzielam informacji . .
– Ja wcale nie żądam od pana informacji – powiedział
– Ja tylko chcę się zobaczyć z więźniarką Gertrudą von
Każdy w Breslau wie , że hrabina siedzi w tym
Jego długie , wypielęgnowane palce zagrały na blacie stołu fragment
Jeśli go pan nie rozpoznaje , to dziękujemy już panu
– Nie wie pan , że w wypadku zbrodniarzy wojennych
O ile wiem , to raczej pan rozkazywał ( z
– Kapitanie – powiedział von Rodewald bez wstępów – czy
ma pan mi coś do powiedzenia na temat swoich ostatnich
– Nie mam nic do powiedzenia , panie generale –
– Wciąż jestem zawieszony w obowiązkach i od dwóch miesięcy
działa m jako człowiek prywatny , nie jako oficer kripo
Mock przytulił się do hrabiny i objął jej kruche ramiona
Znajdowali się w odmętach rzeki , z daleka od oblężenia
Kołysali się jak w bezpiecznych wodach płodowych , a ich
– A która to jest ? – Mock również zapalił
Po jedzeniu jego organizm chciwie wciągał nikotynę każdą swoją tkanką
– No ta , którą przywiozł eś mi w prezencie
– Zidentyfikował z uśmiechem suknię , kupioną w salonie Coco
– No tak , rzeczywiście ci w niej do twarzy
– Ponieważ wyszły by wówczas na jaw okoliczności , w
jakich się z nią zabawiał em – odparł Mock .
– No wie pan , kapitanie ! – wykrzyknął Kraus
– Czy nie zdaje pan sobie sprawy z ohydy tych
W pańskim wieku , na pańskim stanowisku torturować kobietę !
– Znowu się schlał eś ! – dobiegł go głos
Mruknął coś w odpowiedzi i usiadł w miednicy , czując
Za kotarę wpadł Rot i merdając ogonem , stanął na
Mock mokrą dłonią pogłaskał go po łbie i wrócił do
Co to ma znaczyć ? ! – krzyczał ojciec ,
Zasapany Mock zszedł ze stołu i włożył głowę do żeliwnego
Zimna woda tryskała na głowę , szyję i płonące uszy
– Ręcznik ! – krzyknął z wilgotnego i zimnego wnętrza
Chciał by być teraz w namiocie , oddzielony od wszystkiego
Po chwili odsłonił głowę i uważnie lustrował zaniepokojone twarze .
– Jedźcie , Smolorz , do tego Rissego , a
ja zabieram dziewczynę – powiedział Mock , nie komentując spostrzeżenia
Po chwili na tyłach trafiki Krziwaniego pozostali jedynie Sorg i
– Co za sprawiedliwość – powiedział do siebie Smolorz ,
ściskając w ręku wizytówkę , którą otrzymał w gospodzie od
– On z dziewczyną , a ja – do pedała
Sorg milczał i badał palcem dziurę w materiale munduru –
– Nie zostanie pan jednak całkiem odsunięty od śledztwa .
– Ilssheimer był nieco dotknięty , że Mock , zwracając
się do niego , nie używa zwrotu “ panie radco
On wydobędzie od pana informację , która pomoże Mühlhausowi ująć
– Już przeżył em jeden seans psychoanalityczny z doktorem Kazniczem
– Dziękuję miłemu panu – powiedziała z silnym pomorskim akcentem
i zaczęła wciągać bieliznę , a potem układać fałdy sukni
– Dlaczego ją odprawił eś , Ebi ? – Erika
– Powiedz mi na koniec naszego miesiąca . . .
Powiedz mi , dlaczego ją odesłał eś . . .
Powiedz , że nie chcesz się z nikim mną dzielić
Skłam i powiedz , że mnie kochasz . . .
Mock uznał za absurdalną myśl , że tłusty Huhmann ,
mszcząc się na nim za dawne poniżenia , mógł by
Ludzie się zmieniają – pomyślał – mężnieją , stają się
Nie zwracając uwagi na zrzędzenie ojca , któremu nie dawało
zasnąć trzeszczenie synowskiego łóżka , sięgnął do wiszącej na krześle
Ważę trzy kilo , mam cztery włosy i fajnych rodziców
Mama ma piękne oczy , a tata duży nos .
- Leżę w łóżku i wymyślam , jakiego SMS-a wyślę
Moi rodzice są fajni , a Twoi ? " -
Aga cały czas pyta , czy nie będę się nudził
Bo ona przecież w ciąży i nie może jeździć na
Zamawiam śledzia i zupę borowikową i na chwilę mi przechodzi
Mówię o tym , że uzależnił em się od pracy
, że czuję się gorszy od tych wszystkich narciarzy ,
Potem mówię , że nie wiem , dlaczego tak się
Tłumaczę znowu , że miała o siebie dbać , miała
się o siebie troszczyć , a przesadza z tą pracą
I czuję , jakby m grochem o ścianę rzucał .
I nagle zdaję sobie sprawę , że zachował em się
Poniosło mnie i teraz stoję o ósmej na przystanku ,
głodny , nieumyty i jadę do pracy , do której
Przez chwilę rozglądam się w poszukiwaniu kogoś , kto gada
Jakby m znalazł , to chyba by m zarekwirował .
Ale nie widzę , więc wpadam na pomysł , by
Zawsze jak robiło się ciepło , to gdzieś wyjeżdżali śmy
A teraz , przez tę ciążę , jesteśmy uziemieni .
Potem urodzi się dziecko i znów tak z rok nie
I oczywiście nie ma sprawy , oczywiście fajnie , że
A jak się robi żal , to pojawiają się marzenia
Ale najbardziej cieszę się z tego , że Aga mnie
Wierzy , że zrobię to , co mam do zrobienia
I mimo że Jantar właśnie śpiewa : " Nic nie
może przecież wiecznie trwać " , myślę , że się
O dziewczynach , co je matka uwięziła w domu ,
a one na znak protestu , albo z jakiegoś innego
Kładę się na łóżku i nic mi się nie chce
Pyta , czy brzuch jej się powiększył , bo co
To znaczy zawsze takie były , ale teraz są jakby
Kłaniając się przepraszająco , opuścili śmy z panem Adamkiem zakład
W szpitalu na Strahovie , gdzie się natychmiast udali śmy
Stali śmy z panem Adamkiem , gapiąc się głupio w
okno , z którego był piękny widok na słynny strahovski
Bulinin zdjął z pleców strzelbę , mierzył krótko i wypalił
akurat w chwili , gdy Iwan sięgał dłonią do klamki
Cieśla zachwiał się , zrobił jeszcze jeden rozpaczliwy wysiłek ,
by chwycić klamkę , lecz umknęła mu ona , ujrzał
nad sobą błękit nieba i na łeb na szyję poleciał
Przez burtę statku Imperatorowej zaczęły się wychylać różne postaci ,
żeby zobaczyć , co też tam się dzieje na brzegu
W Pradze Innokientijowi Lwowiczowi chciano powierzyć kierownictwo orkiestry grywającej podczas
Nie doceniał uroków czeskiej “ dechovki ” , nie znał
Czekał na coś lepszego przez rok , dwa lata ,
aż zaczął się z biedy wynajmować jako statysta do filmów
, gdzie z racji potężnej postury i imponującej brody wielce
Stanisław podciągał , opuszczał , zręcznie przestawiał lampy podświetlające obrazy
Wszystkie były malowane w manierze firmy portretowej Witkacego , z
tą wszakże różnicą , że Mistrz Witkacy nie dbał zbyt
o swoich modeli , tu zaś wyraźnie widać było troskę
malarza , by portretowani wypadli interesująco , nieco tajemniczo ,
czasem poetycznie , to znów z odrobiną szaleństwa , krótko
mówiąc , dla każdego coś miłego , na tym bowiem
Decydując się na wyjście za mąż za pana Kowalskiego ,
Tyle że będąc księgową , kobieta może być zarazem żoną
Decydując się na życie mnisze , Siostra odbiera sobie możliwość
Ja nie chcę swojego „ autentycznego geniuszu " , lecz
Nie chcę „ nowego feminizmu " , lecz sprawiedliwego traktowania
Zapewne dla wielu kobiet słowa Jana Pawła II są ważne
W końcu jak papież był chory , to nie leczył
Więc powinien był zrozumieć , że kobietom słowa nie wystarczą
Czy zatem chrześcijaństwo wspierało dyskryminację kobiet i umacniało struktury patriarchalne
Chrześcijaństwo umacniało struktury społeczne ustanowione przez tradycję , to pewne
W tych ramach wspierało także hierarchicznie gorszą pozycję kobiet .
Tak jak wspierało porządek feudalny , posłuszeństwo parobków wobec dziedzica
, robotników wobec właściciela fabryki , rodziców wobec dzieci .
Pani obrońcy po „ wypowiedzi sztokholmskiej " mówili z kolei
, że w zasadzie kwestia , którą Pani poruszyła ,
Bo feminizm - także ten w polskim wydaniu - jest
często postrzegany jako rodzaj mody , stylu bycia kobiet ,
które i tak mają dobrą pracę , zarabiają pieniądze .
Czy nie ma Pani poczucia , że feminizm w Polsce
Jeśli zatem będziemy tu nawet operowali terminami : „ lepsze
prawo " , „ gorsze prawo " , będziemy mieli
na uwadze prawo mniej bądź bardziej restryktywne , ale jednak
Brak prawa wcale nie wydaje się jednak salomonowym wyjściem ,
Pewnie gdyby to zależało od proboszczów , dziewczynki nie chodziły
Ale liczni proboszczowie w XIX wieku także nie spieszyli się
Z ich punktu widzenia mieli rację , edukacja to niebezpieczny
Socjalistyczni znajomi ojca przysłali do getta kobietę , która zajmowała
Ta moja przewodniczka miała przekupionego żołnierza niemieckiego na wachcie getta
; rodzice dali jej trzy złote zegarki , na wypadek
Miała zaprowadzić mnie do domu siostry matki , ciotki Frani
, która przed wojną wyszła za mąż za katolika i
Ja mu na peronie każę czekać , a sam do
banku idę , a tam urzędniczka przytula do mnie swoje
blond włosy i tak mi do ucha szepce : „
Nie namalowała m mu , bo za mało zapłacił ,
Więc już orientuję się , że jestem w polskim banku
, a blondynka całuje mnie coraz czulej i mówi tak
– Może w Danii by to uszło , w wytartym
– Czy brak zęba w Danii nie spowodował by utraty
– A co złego w tym , że wyglądam staro
Tej nocy po raz pierwszy śnił mi się ojciec .
A było tak , że po świecie jeździł em i
Nagle ktoś mi mówi , że doktor Kuszner nadawał by
Przecież mój ojciec tak się nazywał , ja Kusznerem się
– To nie jest prawo , to jest obowiązek uczciwego
autora , sztuki nie można kodyfikować , jest ona aktem
zbrodni i kary , którą wymierza każdy z odbiorców z
– Wszystko , co rodzi się w mózgu , jest
– Z pana książki wyłania się obraz nienasyconego erotomana .
– Gdzie złodzieje ? – pyta Jason , a ja
na to : – Poznasz ich po czerwonych butach .
Do wagonu trudno wsiąść , bo całująca się rodzinka zablokowała
wejście , to polskie ślinienie się ja do Ameryki zabrał
em , Jasona nawet nauczył em policzki do całowania podstawiać
A więc najpierw odrzuć wszystko co egzotyczne , gdyż zdaniem
Gagulki restauracja nie jest miejscem dla dowcipów : surowe ryby
japońskie , azjatyckie igranie z ogniem na podniebieniu , chińskie
, pod przykrywką wegetarianizmu , pływanie w tłuszczu i pozostałe
dotłuszczania , dosalania , dopieprzania i dosładzania w wydaniach francuskich
, włoskich , hiszpańskich oraz wszystkie inne nadużycia narodowych flag
Palant ! – jeszcze raz przeklął em Wronka w myślach
Położył em się na ziemi i wyciągnął em nogi .
Liście kołysały się na wietrze , gałęzie drzew szumiały jak
Szkoda , że to już za kilka dni – pomyślał
Zerwał em suchą trawkę i zaczął em ją powoli żuć
Kiedy o nim myślał em , widział em olbrzymiego faceta
, przesłaniającego niebo , który spierze każdego , kogo wskażę
; człowieka , który nauczył mnie , jak rozpoznawać kierunek
północny po mchu porastającym korę drzew ; faceta , który
pił wytwórniankę bez przepijania i zagrychy , a jednocześnie potrafił
– Dobra , dobra , mój ojciec wie , co
Jak kazał się zabarykadować , to tak zrobił em .
Teraz nikt tu się nie dostanie , nawet Trzynacha .
– No co się tak gapisz , zwykła barykada ,
Jak już mi uwierzył eś , to będzie łatwiej .
– Usłyszał em , że klucz przekręca się w zamku
i po chwili już schronili śmy się w mieszkaniu Wronka
Pierwsze , co zauważył em , to biurko , na
nim ławę i krzesło , ustawione zaraz za drzwiami i
W wakacje był em kilka razy u Wronka , jednak
– Hej , mały , pieprzą ci się karty ,
– Wyciągnął mi karty z ręki i odłożył na kupkę
– Mamusiu , powiedz mu , że przeszkadza – poprosił
Mieszko ze szczerością , która mogła przyprawić o zawał .
Widać rozumiał , że taki malec jak Mieszko to zaledwie
– O , jaki śliczny chłopczyk ! – wykrzyknął i
I na schodach też słyszała m tylko jej kroki .
Tak sobie myślę , że dziecko nie szło by tak
Raz , że do okien daleko , dwa , że
Oni w domu mają klimę i nie wietrzą się tak
A jak cierpi , to niech wyłączy monitory i podsłuch
– Chce pani powiedzieć , że Pająkowski by sprawdził ?
Dyna , choć służbowo uodporniony na kobiece wdzięki , patrzył
nie bez przyjemności na smukłe , opalone kształty Ludmiły .
Przy okazji zauważył , że wcale nie była skończoną pięknością
, lecz tylko doprowadziła do artyzmu trudną sztukę makijażu .
Stenia , przyzwyczajona do najróżniejszych zachowań Reginy , nie była
– Nie wariatka , pani Zosiu , tylko chore ,
– A ja , pani profesorko , mówię , że
– Żeby pani wiedziała , jak ona lata za moim
– Identyczny nóż widział em na ganku u Korzyńskiej !
– Leżał na rękawicach ochronnych i też był popaprany ziemią
Narzędzie zbrodni i rogi pochodzą z dworku , ty to
– Wolisz rybę z warzywami czy gotowane udko ? –
Tak spytali skazanego na powieszenie – mruknął sarkastycznie Dyna .
Dozorca i drugi mężczyzna , stojący obok , wzięli kobietę
– Przebaczam wam , synkowie – powiedziała , zanim zatrzasnęły
– Dlatego że co noc robisz dwa kroki dalej i
wolisz każde inne rozwiązanie , byleby nie wyśnić koszmaru do
– Musiał by m być szalony , żeby ci powiedzieć
Wiktorowi złośliwy grymas spełzł z twarzy , gdy dojrzał bezmiar
– Uwierz mi , człowieku – odezwał się cicho Kamil
– Jeśli nasze koszmary są naszymi winami , to nie
Przed południem ubrał em się ładnie , w krawat i
Miała przyjść do mnie dama , a ja umierał em
z ciekawości , nie mogąc się doczekać , żeby zobaczyć
O wpół do przyłapał em się na tym , że
Próbował em spisywać zawartość ostatnich kaset , ale nie mogł
– Zamknij się , cieciu – zganił go ktoś ,
– Nie , nie rozkazuję – odpowiedział spokojnie Wiktor .
– Chcę tylko zrozumieć , co się tutaj dzieje ,
Nie ma sensu , żeby śmy wszyscy się pchali ,
Tak jakby – zgodził się niechętnie Wiktor , a ja
był em skłonny postawić każde pieniądze , że niewypowiedziana część
zdania brzmiała : “ Zawsze możemy go zgnoić później ”
Spojrzał na mnie jeszcze raz z nienawiścią i wyszli .
Odetchnął em i ruszył em zrobić porządek w kasetach i
Był eś świetny – zwrócił się Wiktor do Kamila ,
– Masz niezły refleks i od groma zimnej krwi płynie
Marianna powinna była spakować manatki i wynieść się z Bródna
Niebrzydka była z niej kobieta , na pewno urządziła by
Ale poczucie krzywdy i duma były silniejsze niż zdrowy rozsądek
Po tym , jak jej starsza córka została pobita “
przez nieznanych sprawców ” , poszła do kościoła i zapowiedziała
Warslichowi , że kto podniesie rękę na nią lub na
jej dzieci , skończy tak samo jak nieświętej pamięci małżonek
Zaraz potem , bez żadnych ceregieli , skoczyła Filomena .
Elegancko i lekko złapała się gałęzi , po czym Tom
Eryk podszedł na trzęsących się nogach do miejsca , z
Odległość do przeskoczenia wydawała się przeogromna , gałąź - cienka
i krótka jak wypisany ołówek , a przepaść - bez
Pierwszy pakunek miał numer L-I , czyli 10 , a
Czy to możliwe , żeby sala była aż tak wysoka
Na małym pulpicie w windzie nie było guzików oznaczających poszczególne
piętra , było tylko piętnaście awerdyńskich cyfr , które trzeba
było nacisnąć w odpowiedniej kolejności , a potem pociągnąć za
Wcisnęła „ L " , potem „ - " i
Szacki sięgnął po otwarte akta sprawy i przeczytał : „
I pomyślała m sobie , że być może ktoś mu
wyrządził przysługę , bo naprawdę nie ma chyba światów ,
gdzie panu Henrykowi mogło by być gorzej niż tutaj ”
– Ale nie przypominam sobie , żeby były w protokole
Teraz zastąpimy rodziców pana Henryka krzesłami – ( odsuwa Jarczyk
i Kaima na bok , stawia w ich miejscu dwa
krzesła ) – a pan Henryk ustawi swoją rodzinę aktualną
Pani Barbara będzie pańską żoną , pan Kaim synem ,
– Potrąci mi pan z tej kwoty za doradztwo inwestycyjne
– Czy też darowizna jest obwarowana warunkami , w jaki
– Dwieście tysięcy i oczywiście pomożemy panu udokumentować ten dochód
Propozycja jest poważna , więc proszę sobie darować żarciki .
Co to , u diabła , jest , zastanawiał się
Sprawa była efektowna , ale pachniała meliniarstwem na kilometr .
Później doczytał się , że sprawca był pijany , ofiara
również , a dźgnął ją dlatego , że nie chciała
Wróbel zapatrzył się w przestrzeń , zupełnie jak Telak zatrzymany
– Czy jest pan w stanie stwierdzić , jak długo
może się utrzymywać stan takiej „ hipnozy ” ? –
Ale czuję , do czego pan zmierza , i myślę
Z wierzchu może to wyglądać obiecująco , ale głębiej nic
Łeb mnie boli od tego terapeuty , nie wiem ,
Na dodatek zapomniał em , po co tutaj jestem .
– Chciał eś się ze mną spotkać , bo mnie
lubisz – Kuzniecow pogłaskał prokuratora po jego białych włosach .
– O tak – krzyknęła Hela , szybko zgarnęła pozostałe
– Ja jestem królem loteryjki – stwierdził bezczelnie Szacki .
Zaraz się okaże , że portier przespał pół nocy ,
że jakiś żulik wpadł ukraść coś na wino , po
drodze zderzył się z biednym nerwicowcem , przestraszył bardziej od
Pochwali się któremuś z waszych kapusiów i będzie po sprawie
– Trudno mi ocenić , nigdy nie miał em przyjemności
– Nie chwal dnia przed zachodem słońca , mawiali starożytni
Nie ukrywam , że mój kalendarz jest raczej zapełniony .
– Proszę mi opowiedzieć o finansach pana Henryka Telaka .
Mój najpiękniejszy dzielny zuchu , właśnie tak , właśnie .
Cały dzień wymyśla najczulsze nazwania i gdy ich już braknie
– Co się urodziło , pokażcie ! – wołają od
Przybyła z daleka , leży tu już długo i urodziła
I tyle zostaje z marzenia o przełamaniu principium individuationis .
Zmyli piasek z nóg pod kranem przy basenie i pobiegli
Antek złapał jeszcze ręcznik , który nie był mu już
Sól morska i zimna woda sprawiły , że slipy były
Kofi Annan spokojnie , a zarazem stanowczo , ale tylko
trochę stanowczo , żeby nie urazić Rosji i Chin ,
żądał od rządu Sudanu zaprzestania masowych mordów w Darfurze .
– No i czego ta Zośka chce ? – Heniek
– Chodzi o to , że w Darfurze mordują Murzynów
Ten Murzyn to sekretarz generalny ONZ , Kofi Annan .
– Jeszcze jedno piwo – zawołał do pani Hani ,
– Nie możesz , gnoju , grzeczniej ? – odezwał
Antek zmierzył go wzrokiem , jakiś nowy , nigdy go
Wcześniej ciągle zagadywał do pani Hani i najwyraźniej nie podobały
Rozległa się burza oklasków i okrzyki : Tony ! Tony
Przewodniczący w pierwszej chwili chciał skierować wniosek do komisji spraw
zagranicznych , ale po krótkiej naradzie z członkami prezydium podszedł
do mikrofonu i powiedział , że całkowicie się solidaryzuje z
przewodniczącą delegacji Florydy i w imieniu prezydium konferencji udziela wnioskowi
LaTonya oficjalnie powitała Tony'ego Kozlowskiego w gronie delegatów na konferencję
Antek zbaraniał i nie bardzo wiedział , co o tym
Pierwszy pogratulował mu Paterson , potem inni koledzy z delegacji
– Kaśka , może by śmy poszli na kolację ?
Idę z Robertem na koktajl w konsulacie Republiki Południowej Afryki
, strasznie z nimi trudna sprawa , nie chcą się
zgodzić na darmową dystrybucję leków na HIV i AIDS .
– Antek popatrzył z niedowierzaniem , za darmo to przecież
– Ach , o to ci chodzi , nie ,
– Urodziła m się w Chicago , widziała m wielu
Polaków , ale czarnego . . . nie , to
No to się przyjrzyj , siedzi przed tobą Polak –
– Jesteś , Tony , oczywiście , że jesteś !
– Czego ? – Antek zaczął żałować , że nie
To takie spokojne , nikomu niewadzące , roślinożerne zwierzęta ,
które władze Miami chcą wytrzebić , bo rzekomo stanowią zagrożenie
A wszystko dlatego , że to duże zwierzę , różne
tam małe morskie fretki , szopy czy wiewiórki nikomu nie
przeszkadzają , ale krowa morska dlatego że duża to zaraz
Typowe myślenie naszego establishmentu – zażywna blondyna była silnie wzburzona
Członkowie ścisłego zarządu fundacji pożegnali się i odłożyli słuchawki .
Antek jeszcze raz przejrzał się w lśniącym blacie biurka .
Poprawił chusteczkę w kieszonce i strzepnął jakiś pyłek z klapy
Można by się napić , w końcu jest okazja .
Doris wisiała na telefonie z boyfriendem , a Byonce malowała
Przedstawili się : inspektor Jesse Paterson i protokolantka Sue Minh
Zażądali listy płac i zgłoszeń podatkowych firmy , żeby sprawdzić
– Inspektor Paterson przejechał grubym paluchem po liście pracowników .
– Czyli że jak ktoś cię uderzy , to co
– To mięśnie mogą się tak spiąć , żeby on
– Nie , ja zdecydował em się na trudniejszą formę
– Kiedy ktoś mnie uderzy , poczuje , jakby uderzał
Ręka odbije się od elastycznej materii z głuchym „ plop
Nie sprzeciwiaj mi się , dobrze ? . . .
– I nie mów takich rzeczy , w ogóle nie
używaj słów „ umrzeć ” , „ żyć ” i
To bardzo denerwujące , bo nie wiesz , o czym
Zasłużyła ś na coś zupełnie innego – mówię i przewracam
– O ! – woła , przewracając się na brzuch
Ciekawe , że to jest jedyne miejsce , w jakim
– Nie . . . gadaj . . . w
– Nie , ale ja chciał em ci tylko powiedzieć
, drogą jakich dziwnych skojarzeń , poprzez jednorożca , ludzie
uwierzyli , że dziewictwo ma coś wspólnego z nieśmiertelnością ,
– Nie mów „ kocham cię ” – powiedziała ,
– To też wkurwia , bo to nic nie pomaga
Kiedy słyszał em to wiertło , wiedział em , że
Za każdym razem , gdy się denerwowała , groziła jej
– Należysz do pokolenia , które gołą dziewczynę zobaczyło po
Bo koledzy starsi o rok , dwa mogli stracić dziewictwo
– A pamiętasz swoje pierwsze wrażenie , kiedy zobaczył eś
– A to , co ty robisz w ogródku .
– Ewelinka , zamknęła ś się od środka ? !
Zeszła z głównej alejki i skręciła w sieć bocznych dróżek
Dziwnie było iść białymi korytarzami , nie wiedząc , dokąd
Tylko niektóre oddawały prosty układ osiedla , reszta wiła się
w różnych kierunkach , jakby kopiący wzięli odwet za lata
Poszukała wzrokiem krzaku bzu , ale w miejscu , gdzie
Weszły głębiej w działki i stanęły pod kępką wątłych drzew
Hanka spojrzała na górę śmieci widoczną zza kurtki Agnieszki .
Niania musiała o tym wie dzieć , skoro właśnie jej opowiedziała
Może liczyła na to , że babka przekaże ją mnie
Oczywiście , babka przekazała ją mnie , a ja powiedziała
m Agnieszce , ale zrobiła m to za późno .
Na dworze było ciepło i wszyscy chodzili już w letnich
Raz czy dwa zobaczyła Hankę i Agnieszkę wracające ze szkoły
, ale zanim zdążyła pomachać z okna , poznikały w
Mani wciąż nie było i Beata pomyślała , że wyjechała
Chyba pierwsze w życiu , bo dotąd zawsze zostawała na
Dziecko było niewiarygodnie małe i kruche , chryzantemy wyglądały przy
Mania powiedziała , że Agnieszka była przy niej cały czas
Mania nie śmiała jej już prosić , żeby zawiadomiła Hankę
i Beatę , pomyślała , że sama zadzwoni wieczorem ,
Jej brat wciąż był w wojsku , ale nie chcieli
Zdjęła materiał z palca i wsadziła do kieszeni kurtki .
W piątek wieczorem przebrała się w nocną koszulę , położyła
Rodzice pojechali pod Warszawę na pogrzeb kolegi ojca z wojska
i zabalowali na stypie , Krzysztof z Agnieszką siedzieli w
Zerkała na czarno - biały obraz i pogryzała słone paluszki
Nie chciało jej się nawet zrobić kanapek ; leżała ,
nie wprawiając niczego w ruch , a życie toczyło się
To będzie dobry moment , żeby przedstawić Krzysztofa ojcu .
Skoro jej wersja związku tak bardzo odbiegała od jego wersji
, to może swoboda widywania będzie tym , co ich
Denerwowało ją , kiedy powtarzał : „ Nie ma dla
Dopiero teraz zobaczyła , że nad podwójnym łóżkiem wisi niewielki
Był na nim Nowy Świat i kawałek Foksal , konne
tramwaje , przechodząca przez ulicę kobieta w długiej sukni ,
W tle szpica kościoła Świętego Krzyża i dachy kamienic ,
ale Ordynackiej , schowanej za zakrętem , nie było widać
Była jak z innej planety , kolorowej i wesołej .
Beata zdziwiła się , kiedy uprzytomniła sobie , jak często
Powiedziała nawet o tym ojcu , a on uśmiechnął się
i powiedział : „ To też jest twój dom !
Miała potem wyrzuty sumienia - przecież nie przychodziła do niego
Mimo ciepłego dnia pani domu przyjęła ją otulona w brązowy
Po paru minutach rozmowy zapytała : – Your accent .
– Ach – straciła zainteresowanie pani domu , rodowita Angielka
– Chodź , pokażę ci , co jest do sprzątania
– Kate zachorowała – przypomniała Charlotta i na chwilę zrobiło
– Dajcie spokój , to tylko rak piersi ! –
Let’s do something ! – rzuciła Gun , dając jednocześnie
Pan czytywał czasem artykuł po kolacji , kiedy przyzwoitość nie
wymagała już od niego , by pisał teksty czy brzdąkał
„ Dopóki zarabia , dopóty jest prawdziwym mężczyzną i może
robić , co chce ” – mawiała Matka Gwiazdy takim
Czasem tak cytowała coś lub kogoś , a potem rozglądała
się dokoła przytomniejącym wzrokiem medium po seansie z wirującym stolikiem
Miał na sobie płaszcz , w jednej ręce trzymał teczkę
Fin zrobił ruch , jakby chciał wejść do środka ,
– Nie myj mu tyłka ! – warknął Fin .
Przeszła dołem koło stolarni i zadarła głowę – nad nią
Może chciała wejść po niedawno zbudowanych drewnianych schodkach , stanąć
za innymi , poszukać wzrokiem Ylvy ; zamiast tego stała
na dole , słuchając śpiewów i śmiechów dochodzących z góry
, patrzyła , jak pióropusz ognia bucha w nocne niebo
Nie wiedziała , jak długo Francuzka stała w progu .
Pod jej nosem błyszczał pot , musiała biec , widocznie
firma pilnująca mieszkania nie zawiadomiła jej o wyłączeniu alarmu .
Przystupa odstawiła szklankę po whisky i skuliła się w fotelu
, pan Cox wyglądał , jakby się właśnie obudził .
Przystupa usiłowała wyrwać rękę , ale Lekarka była zadziwiająco silna
– Jesteś piękna – powiedziała starsza kobieta , oddychając ciężko
– Masz smukłe ciało , jasną skórę , drobne piersi
– Zamilkła , żeby nabrać powietrza , usta jej drżały
Miał przykrótki surdut i rozczłapane buty , nogi w iksa
Zanim przedstawiono go Gwieździe , jakiś czas spędził w kuchni
To im pierwszym pokazał album ze zdjęciami , o którym
Pan pił metodycznie , zawsze po kolacji , nigdy wcześniej
Nie docierał do sypialni , tylko zostawał w salonie ,
ale pewnego razu , gdy Przystupa odniosła naczynia po kolacji
do kuchni , wyładowała zmywarkę , zrobiła nowy wsad ,
nasypała proszku , przetarła ścierką blaty w kuchni i poszła
do swojego pokoju – Pan wtarabanił się za nią .
Twój telefon i to , co wtedy powiedziała ś ,
były dokładnie Tym , czego mi w tym momencie było
Chcę się jeszcze z Tobą podzielić ciemnym kawałkiem mnie .
Ty jedna przychodzisz mi do głowy jako ktoś w rodzaju
Nieraz już byli śmy w tej cudownej , ekscytującej grze
Tu jest źródło uzależnienia : w tej cudowności , błogości
Tak musi się czuć człowiek uzależniony od alkoholu , gdy
moczy usta w pierwszym , po długiej przerwie , kieliszku
A może , może jeszcze wcześniej – gdy biegnie do
domu ze swoją połóweczką i wie , że za pięć
To jest powrót do źródeł , do wolności , która
Z tęsknoty za pełnym związkiem z mężczyzną dała m się
Drugie straszne łgarstwo to zaprzeczenie mojemu sylwestrowemu paleniu i to
Niby rozgrzeszyła m samą siebie z tego incydentu , niby
go sobie wybaczyła m i zaakceptowała m , ale nie
starczyło mi odwagi , żeby się do tego przyznać .
Na pierwszej stronie pierwszego zeszytu , wstrząśnięta , czytam precyzyjny
opis mojego skryptu z kochanymi mężczyznami , z rozpoznanym źródłem
Martwota , sztuczność , lęk przed byciem sobą w osobistym
Myślała m , że odkryła m to w tym tygodniu
Kolejny dowód na to , jak skrypt ogłupia , chcąc
Ależ mu patrzyła m na ręce , ale studiowała m
instrukcję ( jakby m była w stanie coś zrozumieć !
Wystarczy ludziom zostawić przestrzeń , żeby byli , oddychali i
– Pamiętaj , że lody są dobre dla duszy .
– Nie martw się ; żyj jednym dniem naraz .
– Stań nad wodą albo usiądź na ręczniku , aby
– Podczas letniej burzy usiądź na środku łóżka w ciemności
– Poszukaj książek , które lubiła ś jako dziecko .
Dopiero w dwie godziny po porannym otwarciu oczu uświadomiła m
sobie , że dziś są urodziny Krzysztofa i rocznica naszego
I że mój mąż nie żyje od ponad siedmiu lat
, a we mnie wciąż dokonuje się przemiana będąca owocem
Od kilku lat w górnej szufladzie mojego biurka leży biały
Co kilka miesięcy zapisany zeszyt odkładam na półkę , a
Mieszkam teraz sama ze zwierzętami i z dźwiękami domu .
Jeśli chcę zatrzymać w sobie obraz , dźwięk , dotyk
Jeśli jednak nie mogę czegoś w sobie udźwignąć , jeśli
zbyt trudno lub zbyt boleśnie mi to pomieścić – słowa
W jesiennej „ Gazecie Morskiej ” rozmowa z mądrą feministką
Oko dziadka olbrzymie , bo w lupie , nad klaserem
O , o , ten znaczek kupił em wtedy ,
A ten wcześniej , dużo wcześniej , kiedy przenosił em
Babcia Janina , babcia Jańcia , piękniejsza od wszystkich innych
Na wy sokich obcasach , żeby nikt nie żałował , że
ją przeoczył , konsekwentnie , z twarzą suszonej śliwki ,
Konsul krzyczy , do nas , przez balkon , z
Że granat był jednak prawdziwy , ale z pierwszej wojny
I żeby śmy już szli , rozeszli się , tam
Stary pies stoi przy furtce i w starym pysku trzyma
Pies nie jest psem Wdowy ani Kopernika , pies jest
Dla mnie język jest , był , sposobem bycia .
Dziwi się , że ludzie ustępują mu z drogi ,
Niewidzialny jak Bóg , słowo powiedz , a spełniona będzie
Nie mówić to znaczy słuchać , zamienić się w słuch
Dyrygent pyta Wdowę , czy ma ochotę na polską zupę
, na polski rosół , z koguta , jak już
nie ma kury , bo z kury lepszy , wiadomo
, bo nie tak tłusty , a z koguta ,
wiadomo , tłusty , ale lepszy taki niż w ogóle
– A jeśli wyrządzają krzywdę tylko mnie ? – spytała
– Ja nie wiem , ale spytaj naszego księdza –
Wyskoczył em z krzaków i wrzasnął em : – Pewnie
– Proszę księdza , niech będzie pochwalony Jezus Chrystus !
– A ja wam odpowiem : na wieki wieków ,
I nie wolno jeść na lekcji ! – wbił karcący
– Na wieki wieków amen i nie wolno jeść na
Jezus z fresku wyciągał do mnie rękę z małym woreczkiem
Zacisnął em palce na szorstkim płótnie i wyczuł em obłe
Ukląkł em przy Mateuszu i szybko wcisnął em mu woreczek
– Kazał mi przynieść wody i napalić w piecu .
Zmarł w wieku 66 lat , opatrzony św . Sakramentami
Nawet piędź ziemi nie zostanie , rozdrapią jak głodne kruki
– Dzwonił jakiś Kluba , pytał się , czy wiesz
– Gienek , bo kto . . . jakżeż mam
nie wiedzieć , jak widział em , jak go z
– W co ty się ubierasz ? – pyta pan
– Jakiś taki dziwny . . . z takim belosem
– Pan Rysiek się krzywi , bo wie , jak
coś takiego może zostać odebrane przez społeczeństwo , jak .
. . a , nawet nie chce mówić jak .
– Ja to wiem – odezwał się Artuś , a
– Ja to widział em na filmie o takim radzieckim
czołgu , oni się tam wszyscy ukrywali i nie mogli
– Proszę panią , Radek mnie kopnął – wykrzykuje Marta
– Wcale jej nie kopnął em – przekrzykuje Martę Radek
Dzielił je na mniejsze części , poręczniejsze w dalszej obróbce
, w tej oto , proszę zobaczyć , wygodnej ,
Godzina pływania w zimnej , zaflegmionej wodzie w zupełności wystarczy
Dulda wygramolił się na północny , pokryty białymi kaflami brzeg
sadzawki , wypróżnił komory nosowe gestem sygnalizowanego obrzydzenia i udał
się pod natrysk , żeby spłukać zarazki , jakie mogły
Ciepła woda obmywała go przyjemnie , likwidując odrętwienie członków ,
ale od momentu , kiedy wszedł pod prysznic , dręczyła
Izba świeciła pustką , na stoliku leżał enigmatyczny , telegraficzny
w stylu karteluszek : " Kochanie ! dzwonili . .
. mama chora , ledwo ledwo . . . niedobrze
muszę jechać , dam znać , całusy , twoja ,
Na takie pytania Bulsza nie umiał dać odpowiedzi , ale
Jest wczesne popołudnie , na dworze mży , jakaż szarość
Boję się myśleć , że będę musiała wyjść i stawić
czoło światłu dziennemu , czuję się bardzo źle i wiem
, że zwrot treści żołądkowej jest tylko kwestią czasu ,
a na dodatek dręczy mnie myśl , że należało by
Zacisnął na szyi supeł i nie pozwalając wahaniom zmącić klarowności
podjętej decyzji , odkopnął się od rzeczy prozaicznych i poziomych
, ze swadą zrzucił wiążące go ze światem więzy .
Taboret upadł z dramatycznym łoskotem , a on , wierzgając
Dziewczyna obracająca się kusząco na parkiecie wydała mu się wyjątkowo
Obserwując ją , zrozumiał , co to znaczy zobaczyć linie
papilarne losu , zwłaszcza gdy te tworzyły łagodną kreskę ,
Przepraszam , pupa pani wystaje , chciał grzecznie oznajmić Ślęk
, ale po dokonaniu podczaszkowych obliczeń postanowił , że bardziej
opłaci się milczeć i delektować ową miękką linią losu ,
Wytopił by z niego sporo smalcu , pomyślał Bulsza ,
ignorując zanętę dziada , po czym stanowczym krokiem dołączył do
Na drzwiach wejściowych wisiał kolorowy plakat , reklamujący walki kobiet
w kisielu ; Bulsza zakonotował skwapliwie datę i godzinę ,
pomyślawszy , że należało by z zabawy skorzystać , po
czym zaległ przy ławie , uraczył się kolorowym trunkiem i
– Nie wiem , proszę pana , nie ja to
) – Jeżeli mogę coś powiedzieć , to pozwolę sobie
zauważyć , że tego typu czytniki są przeznaczone wyłącznie dla
osób posiadających naszą kartę i to właśnie te osoby mogą
dostać się do pomieszczenia bankomatowego poza godzinami pracy , jeśli
zaś w zeszłym tygodniu pana karta pasowała , to jest
– Cóż , ta . . . więc w pracy
zawodowej najbardziej cenię sobie zaangażowanie i upór , z jakim
– A co by pan jeszcze , gdyby pan .
. . a jakby panu , to wtedy co pan
by . . . a jeżeli to , to wówczas
– Ależ to nasz obowiązek – odpowiada jej Basia .
– No tak , ale przecież nie musieli by państwo
, to nie tak jak w innych bankach – starszej
pani jest tu tak miło , że aż nie chce
– Staramy się , by było naprawdę dobrze – podtrzymuje
– Panuje tutaj taka rodzinna atmosfera – starsza pani patrzy
z uśmiechem w naszą stronę , a my odwzajemniamy miły
Spieprzona demokracja , taoistyczne metody zapobiegania zapłodnieniu , teorie spiskowe
Zaczynasz się dusić i myślisz tylko o tym , żeby
Żeby się wyrzygać i choć na pięć minut mieć spokój
– Ale przecież powiedziała m : dzień dobry , w
– No właśnie widziała m , jak powiedziała ś ,
i jeszcze dyskutujesz ze mną na ten temat , wiesz
co , Jola , ja wiem , że niektórzy się
do tej pracy nie nadają , jak nie umiesz tego
robić , to przynajmniej postaraj się , pokaż , że
– Ale przecież ja się staram , ja chcę .
– Bo ja wiem ? – Monte Cassino rozłożył bezradnie
– Tyle głów rozłupali śmy przed twoją . . .
Ho , ho ! . . . – rozmarzył się
– To ja nie pierwszy ? – zawołał Pindel .
– A co myślisz ? ! – fuknął Monte Cassino
– Ale albo trafiał się cwaniak i nie mogli śmy
– A to kto ? – wskazał na Kolumba ,
który słuchał piąte przez dziesiąte , poddany głaskaniu Żyrardynki .
– Z tym nie pił em , nie znam .
– Kolumb , zeszłej śliwkowiśni przybył – oznajmił od niechcenia
Chcesz pić , to pij , nikt ci nie broni
Tragarze gadają głośno , otwarcie i obgryzają smoliste od papierosów
– Myślą , że to bujda na skrzypiących resorach ,
Dopiero teraz znalazł przyczynę – tęczówka oczu pozbawiona była pigmentu
– Ładnie że ście się wjebali – trzasnął furtką i
– Kochasz kogoś ? – usłyszał ostry niczym brzytwa głos
– Tylko dawno umarłych – wyszeptał , czując , że
tonie , lecz chwycić się tego głosu nie może ,
musi wyznać wszystko , co od dawna kołatało się w
– Zagryzł je język , lecz są mi potrzebne .
Jeszcze przez chwilę starcy przytrzymywali Pindla niczym zarżniętego wieprzka ,
niepewni , czy przypadkiem zwierzę nie dźgnie racicami , nie
– Ledwo , ledwo – oznajmił Rambo Złoty Ząb .
– Słyszał em o dzieciach , ale lepiej uzbroić się
Nam , mumifikatorom , nie godzi się z nimi zadawać
Po prostu nie wypada – poradził z dumą arystokraty ,
dla którego błękitna krew była ważniejsza od szlachetnych , lecz
– Przekażcie sobie znak pokoju – nakazał i odwrócił się
Staruszkowie skwapliwie wyściskali Pindla , a on stał oszołomiony .
Dopiero gdy usiedli na swoich miejscach , bąknął : –
Pokój wam wszystkim . . . w ucho . .
Urzędnik był grubawy , mówił z charakterystycznym brooklyńskim akcentem ,
Ujął w parówkokształtne palce moją wypełnioną drżącym pismem boarding card
, z adresem , pod którym zamierzała m się zatrzymać
: numer , ulica , New York , Brooklyn ,
Spakował się więc , biedaczek , i siedząc już na
Przybyły sezonowe modelki , kanadyjscy poeci , węgierscy fotografowie .
Bawili śmy się tak szampańsko , że nikt nie zauważył
, kiedy Th . wezwał taksówkę i pojechał na lotnisko
Tak oto nieznany mi z nazwiska urzędnik instytucji , którą
wkrótce znienawidziła m , wprowadził mnie w pierwszą nowojorską tajemnicę
- zasadę , którą powinien opanować każdy , kto jako
imigrant przybywa do Big Apple : że najdłuższa droga na
Zagadka uderzających podobieństw rozwiązana , ale co z umarłymi ,
Może te dziwne spotkania dowodzą nie ograniczoności form w naturze
, ale tego , że nic nie ginie , że
każda żywa forma trwa i nieustannie powraca tam , gdzie
dostrzeże choćby cień czyjejś myśli , do której można się
przykleić , odrobinę tęsknoty , która usprawiedliwiła by jej ulotne
Oczywiście najważniejsze jest lokum , więc J . chodził ,
oglądał , wybrzydzał , fotografował , i wreszcie po długim
rozglądaniu się znalazł coś , co mu się spodobało .
Ooo , to , to , tam wysoko , na
dachu ! - podekscytowany pokazywał R . , który towarzyszył
- Jaki fajowy domek , jakby wielka beczka ze stożkowatą
Nie będziesz wiedział dokładnie , kim jestem ani co oznaczam
, Ale mimo to będę dla ciebie zdrowiem , Będę
Jeśli nie uchwycisz mnie za pierwszym razem , nie trać
nadziei , Jeśli nie znajdziesz mnie w jednym miejscu ,
szukaj w innym - Zatrzymam się gdzieś i poczekam na
Pani Pomidorowa uśmiecha się przepraszająco spod jasnej grzywki i tłumaczy
, że szefowie restauracyjnych kuchni wszystko już wykupili , a
ja wiem , że dzień jest bezpowrotnie zmarnowany i nawet
pachnące jak fabryka koncentratów spożywczych morele z sadów Garden State
Niech później mi nikt nie mówi , piszę , jak
było , nie jak kłamliwa z gruntu , nomenklaturowa ,
komunistyczna , ruska retoryka próbuje wmówić , jaki on jest
wspaniały , nie mówię nie , jest naprawdę dzielnym gościem
, ale tak kłamliwym , tak przewrotnym , nie skarżę
się , ale te wszystkie nieprzespane noce , ten wysiłek
Hotel Europejski , powrót , kariera w showbiznesie , gdzie
Wrócił em do Polski , chłopaki robią wielkie sprawy ,
nie mogł em dłużej siedzieć i sprzątać , pielić ogródków
Chłopaki jak robokopy wkraczają w nową rzeczywistość , ja tu
Tuż przed poznaniem Aldony nie było ze mną najlepiej ,
kiedy się dojrzewa , jest się bardzo neurotycznym , nie
Wejście z galerii przez okno Jezuuu , żeby tym razem
się udało , żeby się nie obudzili , co ona
Trygon Wenus do Marsa - Wolek i właścicielka mieszkania jadą
Ona przyjechała pobrać opłatę za mieszkanie , miała się spotkać
On należał do tych chłopaków , którym się udało ,
Zabrała mnie ze sobą , była to dobra okazja ,
żeby zafundować sobie darmową terapię , pojechać szybko jej passatem
Kochany Wolku , ojej , odkrył eś stronę Surps ?
Cały czas jestem chora i zmęczona , bo piszę ten
artykuł dla Jungle World i cały czas nie podoba mi
się , a muszę do jutra mieć to gotowe .
Będę więc dalej pracować , pojutrze lecę do Meksyku ,
Na korytarzu pojawił się adwokat , dobry adwokat , adwokaci
ci od rozwodów to często źli ludzie , ubierają się
Czynią tak , bo pozornie chcą dobrze dla ciebie i
innych ludzi , i dla swoich dzieci , ale tylko
namnaża się zamieszanie , piszą odwołania , powołują ekspertów i
Ten to był dobry adwokat z lat osiemdziesiątych , taki
, co to broni ludzi przed systemem , w garniturku
Normalny blok ( koty , sąsiadki , zboczeniec ) .
Słyszymy dzwony z oddali , szczekanie psa , odgłosy zasypiającego
" Pani Jadziu , niech się pani wnukiem nie przejmuje
Wtedy Bóg złapie to całe towarzystwo łącznie ze mną i
wrzuci w ogień piekielny , a będzie tam płacz i
Jak ma na imię ta dziewczyna , ta zarozumiała dziewczyna
, która na bok i z nikim , podejdę do
niej ? nie , ona jest z pierwszej C .
Dlaczego ja je wszystkie ubóstwiam , Bóg z Boga ,
– Ona zrobiła sobie operację plastyczną i przebiera się za
mężczyznę – mówi chłopczyk , nie patrząc mi w oczy
Bardzo ją bolało , jak napisał eś w liście ,
Podjedzie frajer , zapyta : – Po ile laska ?
– Sto trzydzieści – ona rzuci obojętnie , celowo zawyżając
Cameron będzie obserwować , jak wolno objeżdża trotuar , oglądając
– To dlaczego nie spotykał eś się z dorosłymi ?
– Bał em się , że nie będą mnie chciały
Dziewczynki łatwiej jest zainteresować , sprawić , by były z
– Pani córka ma trudną sytuację materialną – mówię .
– Zasiłek , który pani dostaje , sąd ściąga z
Przecież pisać mogą tylko ci , którzy wiedzą , kim
Czy ja , dziecko dwóch narodów , mieszkający w samym
środku trzeciego , a w dodatku skłócony wewnętrznie , mogę
Czy samobójstwo nie jest jedynym , bo logicznym rozwiązaniem tego
Chłopiec ( odsuwa papier ) : - Nie zdradzę swoich
Pierwszy Polityk : - Wprost przeciwnie , pan je nareszcie
Przecież jeżeli podzielimy się władzą , będzie mógł pan uwolnić
Chłopiec ( zdumiony ) : - W jaki sposób chcecie
Dobrze - postanowił em - przełamię bariery istniejące między ludźmi
, wyciągnę braterską dłoń do innego i może On odpowie
Wszak nie ściska się dłoni nikogo , palców , których
Szczerze z Nim porozmawiam , jak Polak z Polakiem .
Mette ma około czterdziestu lat , obcisły , fioletowy sweterek
( co chwila dotykający błyszczącej , zielonej powierzchni biurka )
Gdy siada przy plastykowym stoliku , jej uda błyskawicznie uwalniają
się z ciemnej jaskini materiału , aby zaczerpnąć swobodnego oddechu
Może to jest chwila , aby postarać się o lepszą
Patrzę na jej nogi , zapewne nieco dłużej niż powinien
Cudza śmierć zawsze rozbudza we mnie pragnienie pełnego życia .
Może dlatego , że gdy mówił em o tej sprawie
żywym , nikt mnie nie poparł , nikt nie chciał
Członkowie komisji , zamiast wziąć się do roboty i zacząć
czytać właściwe książki , poczuli się ośmieszeni ujawnieniem ich zawodowej
Nigdy dotąd nie byli publicznie krytykowani ( któż by się
Chłopiec : - Kiedy zwyciężymy , nikt nie będzie zagrożony
Pierwszy Polityk : - Czy można uwierzyć dziesięciu milionom ludzi
Raz zapragnęli socjalizmu , potem zwrócili się przeciw socjalizmowi .
Teraz wołają o kapitalizm , choć wcale go nie znają
Chłopiec : - Chcą demokracji , kapitalizmu z ludzką twarzą
Pierwszy Polityk : - A w kapitalizmie zaczną żądać socjalizmu
Oglądała film Disneya w telewizji , z wyłączonym głosem ;
a nuż jakaś sąsiadka usłyszy , że w domu jest
- Gdzie mi będzie tak dobrze , jak tutaj ?
Należało to robić dokładnie , inaczej paczki spadały przy wjeżdżaniu
Nadto tylko pewne pisma mogły być obok siebie , na
Jeszcze więcej : tylko pisma kierowane do sąsiadujących powiatów mogły
Mylił em się często , więc kobiety zwolniły tempo pracy
Powtarzam to w kółko kilka razy , coraz ciszej ,
a potem , wyczerpany , opadam na krzesło , walę
jeszcze pięścią w poręcz , tam gdzie siedzi ojciec ,
o , żeby m mógł mu utrącić jego przeklętą rękę
, którą mnie nigdy nie dotknął , gdyby m mógł
mu teraz zdrowo przyłożyć . . . choć dawno umarł
W Autobiografiach opowiadam także o marcowej przygodzie , która nie
była bynajmniej ruchem zbiorowym , jakimś działaniem , aby być
razem z wieloma , ale przeciwnie - przynajmniej pierwsza decyzja
, aby pójść na pierwszą demonstrację , pierwszy strajk ,
Dalej wydarzenia potoczyły się w następujący sposób : nieruchomy do
tej pory na ścianie cień pani Florczakowej zadrżał i powoli
Za oknem jakiś zbłąkany gołąb poślizgnął się na mokrym parapecie
i teraz , drapiąc pazurkami o metal , usiłował złapać
Do pełnego efektu brakowało jeszcze tylko postrzępionej kreski błyskawicy przecinającej
Jasiek wysłuchał opowieści Franka i zastanawiał się , czy Franek
chce mu zrobić jakiś kawał , czy też może chodzi
W sumie nie za bardzo się kolegowali , bo Jaśka
interesowały zupełnie inne rzeczy niż Franka , ale postanowił jakoś
Zwłaszcza że takie zniknięcie telewizora , nawet jeśli jest nieprawdą
Puzon i Torba przechylili szklanki , a za chwilę ich
oczy zrobiły się okrągłe i obaj jak na komendę parsknęli
Pan uśmiechnął się z zadowoleniem , ale Puzon i Torba
nie zauważyli tego , bo złapały ich jakieś dziwne drgawki
Kajtek doskonale wiedział , kiedy Puzon żartuje , a kiedy
Zważywszy na sytuację i miejsce , w jakim się znajdowali
" Nie ulega wątpliwości , że Puzon zwariował - myślał
Szczęśliwe zakończenia nigdy nie bywają szczęśliwsze , niż to możliwe
Wydawało by się , że przynoszą , tak samo jak
wiosenne odwilże , obiecujący początek czegoś nowego , lecz jest
Pomyślne zwroty akcji nie przynoszą ulgi , przeżarte pleśnią niezamierzonych
I to z nich właśnie , z tych zakończeń nie
Służąca , przeciwnie , nie chce w żadnym razie wypaść
z roli , co przecież także jest zrozumiałe – potłukła
Musi więc udawać , że on wcale nie oparł policzka
na jej ramieniu , że jego dłoń tymczasem nie obmacuje
Musi , niczego nie dostrzegając , dalej spokojnie obierać włoszczyznę
On robił to już tak wiele razy , że ryzykowna
Sprzątanie i naprawy , naprawy i sprzątanie , żmudne starania
o zatrzymanie chaosu na zewnątrz , codzienne odpychanie przeciwmiasta –
wszystko to całkowicie wypełniało życie mieszkańców , nawet jeśli oni
sami wyobrażali sobie , że robią coś innego : zarabiają
pieniądze na życie albo starają się sprostać jego trudom .
I jeśli nawet miasto było zaopatrzone w jakieś specjalne instalacje
do usuwania tego , co niepotrzebne , oni się tym
nie interesowali , ufni , że właściwa instancja zadba o
Przy kuchennych stołach , nad stygnącą herbatą , domyślali się
, że nie są tymi , dla których miasto zostało
Widzieli sami , że wszystko w nich jest za miękkie
i za kruche , że wola ugina się łatwo ,
a pragnienia uciekają to w tę , to w tamtą
Ręka ledwo pasowała do uchwytu narzędzia , serce było całkowicie
oddzielone od reszty świata klatką żeber i powłoką skóry .
Niczego tu dla nich nie było , wszędzie wokół odkrywali
Uparci i bezkompromisowi , jednych przerażali , innych zachwycali .
Odrzucili żądania Ameryki , domagającej się wydania saudyjskiego banity Osamy
ben Ladena , który z afgańskiej ziemi wypowiedział wojnę wszystkiemu
Na próżno Amerykanie obiecywali talibom , że uznają ich reżim
Na nic zdało się pięć milionów dolarów wyznaczonych za głowę
O tym , co naprawdę działo się w kraju ,
Przekupnie w bazarowych zaułkach opowiadali , że upadek rządu jest
bliski i nieuchronny , a ministrowie i generałowie knują spiski
albo pakują walizy i szykują się do ucieczki za granicę
Mówiono nawet , że sam prezydent Nadżibullah czeka tylko na
specjalny samolot , którym zamierza się udać wzorem innych afgańskich
władców na wygnanie do Indii , dokąd wcześniej odesłał już
Dwa dni wcześniej podający się za dziennikarzy Arabowie dokonali samobójczego
Młodszy , w okularach , był wysoki i miał jaśniejszą
Starszy , dobiegający czterdziestki , nazywał się Mohammad Kassim i
Krępy , o potężnym karku , muskularnych barkach i udach
Podczas którejś kolacji wyznał , że przez kilkanaście lat uprawiał
Zazwyczaj jednak , gdy rosyjscy żołnierze lądowali na skalistych zboczach
Wojsko przeszukiwało porzucone chałupy , wystawiało posterunki , a po
kilku dniach okupacji oddziały szturmowe , których zadaniem było nie
zajęcie doliny , lecz unicestwienie Massuda i jego buntowników ,
Wtedy wracali chłopi , a wraz z nimi albo wkrótce
Afgańska wojna , która wybuchła wkrótce po rebelii w Mekce
, okazała się niespodziewanie odsieczą zarówno dla rodziny Saudów ,
Mogli teraz odwrócić uwagę poddanych od oskarżeń kierowanych pod ich
Udzielając poparcia świętej wojnie , mogli poprawić swoją nadszarpniętą reputację
I co najważniejsze , mogli pozbyć się wywrotowców , wysyłając
Wysłał umyślnych do władcy sąsiedniej prowincji Baghlan , Sajjeda Dżafara
Naderiego , ponieważ doniesiono mu , że ten szczerze nie
Podczas którejś z rozmów zakrapianych rosyjską wódką wyliczyli , że
I gdy w Kabulu zaczęto szeptać , iż po północnej
stronie Hindukuszu dojrzewa nowy bunt , do akcji wkroczył mędrzec
Modżaddidi , którego panowanie zbliżało się powoli do końca .
Warowne mury potężnych , skalistych gór otaczających zewsząd Pandższir ,
a jednocześnie liczne , bezpieczne drogi ucieczki z doliny czynią
Można stąd trzymać w szachu stolicę , Kabul , ale
przede wszystkim biegnącą tuż obok , za sąsiednią doliną Andarabu
, drogę przez przełęcz Salang , jedyną klamrę spinającą rozdzieloną
Droga z Kabulu do Kandaharu wiodła przez skalistą , rdzawoszarą
pustynię , zamkniętą na horyzoncie monumentalnymi , nagimi skałami Hindukuszu
, z których najwyższe pokryte już były białymi czapami śniegu
Z rzadka spotyka się przejeżdżające samochody , jeszcze rzadziej pasztuńskie
wioski , złożone z glinianych , otoczonych wysokimi murami domostw
Postanowił walczyć , by ratować ze starych porządków , co
A przynajmniej choćby na jakiś czas powstrzymać zalewający kraj rewolucyjny
Nie miał jednak siły , a więc także i władzy
Aby to zmienić , potrzebował kogoś , kto był by
Rewolucje , wojny i rządy mają twarze swoich przywódców –
buntowników , generałów , mądrych mężów stanu , oszalałych tyranów
Obliczem afgańskiej rewolucji stali się jej szeregowi żołnierze , bosonodzy
oberwańcy o zmierzwionych brodach i w czarnych zawojach turbanów na
Mułła zaś , choć mówił o nim cały świat ,
Następca Kalamughina , mułła Wali Mohammad , nie miał już
tej charyzmy , a jego imię nie budziło wśród kabulczyków
Wzorem emira i większości jego ministrów Wali Mohammad nie dbał
zresztą o stolicę i na krok nie ruszał się z
W stolicy panował więc w jego zastępstwie pasztuński mułła i
wojownik Mohammad Salem Haqqani , który łączył w sobie nieśmiałość
W jego armii służyli teraz synowie śmiałków , którymi dowodził
Ci zaś z dzisiejszych żołnierzy , którzy dochowali się potomków
, już teraz wychowywali ich na wojowników przyszłej armii komendanta
Czerń , ulubiona barwa , ostro podkreślała niezwykłą , niemal
Długa , czarna , nienaznaczona siwizną broda , czarny turban
i poczernione węglem , na wzór Proroka Mahometa , oczy
nadawały jego twarzy wyraz posępny , ale i pełen majestatu
Regularność i szlachetność rysów zakłócała paskudna blizna , pokrywająca zmiażdżony
Co jakiś czas z piskiem opon przejeżdżał dżip albo terenowa
Taki rozpędzony samochód z portretem Massuda czy Haqqaniego zasłaniającym połowę
przedniej szyby nie zważał ani na światła , ani na
Odtąd w opanowanym przez partyzantów z gór i pustyń Kabulu
toyoty zawsze już miały pierwszeństwo , ponieważ jeździli nimi mudżahedini
Wyprawiając się do którejś z pasztuńskich agencji – nie wszystkie
są otwarte dla cudzoziemców – należało uzyskać najpierw stosowne zezwolenie
, a także oświadczyć na piśmie , że nie będzie
się zgłaszać żadnych pretensji i żądać jakiejkolwiek pomocy , że
odtąd bierze się na siebie całą odpowiedzialność za swoje losy
Opowiedziano mi kiedyś historię o Pasztunie idącym na targ w
Mudżahedini i talibowie zabraniali tego , co komuniści zalecali .
Jedni pozwalali , drudzy zakazywali , ale z samymi kobietami
Zawsze były jedynie elementem rozgrywki o władzę , kierunek polityki
Perski czador czy afgańska burka stawały się politycznym manifestem .
Nieliczne dzielne kobiety ( za panowania talibów jedynie najdzielniejsze odważały
się wychodzić samotnie na ulice miast i żebrać ) ,
które ośmielały się nie zgadzać z obowiązującymi porządkami , wykorzystywały
Afgańczycy nie uznawali ani wiecznych wrogów , ani wiecznych przyjaciół
Brytyjczycy , którym mimo wielu prób nigdy nie udało się
ich podbić czy choćby okiełznać , mawiali o Afgańczykach ,
że “ ci z nich , którzy są usposobieni przyjaźnie
, strzelają do ciebie nocą , a usposobieni wrogo strzelają
W opinii tej było tyleż przesady , ile podziwu dla
niepokornych górali , którzy pozostawali wierni i lojalni , dopóki
stara przyjaźń nie zaczynała dla nich samych stanowić zagrożenia .
Przed chwilą Jędruś przyszedł przeczytać mi swoją kartę napisaną do
babci , a ja , zdenerwowana , że nieporządnie zaadresował
Siedzi FACET na poczcie , czyta i oczywiście , że
Na to słyszę z dołu głos mojego męża : „
Mówię tylko , że na poczcie pracują też kobiety !
Lubię , jak dzwoni moja córka i pyta , czy
Lubię , jak moje dzieci przychodzą do mnie w nocy
, a po nich zjawia się i pies , i
kot , mąż mimo to zostaje w łóżku , leżymy
tak na kupie i nie możemy spać , bo nam
Wypłynęli śmy , ale miał em książeczkę do nabożeństwa .
Z Bakaru przepłynęli śmy pod największym mostem Chorwacji i dopłynęli
Odpłynęli śmy do Baški , gdzie zjadł em bardzo dobre
Na Pach , gdzie Andrzej znalazł ostrygi , a potem
A teraz wyznam Ci , że uwielbiam jeść szynkę i
befsztyki , pod warunkiem że nie myślę , nad niczym
się nie zastanawiam i nikt mi nie przypomina , skąd
Nie cierpię kelnerów , którzy pytają : „ Jaki befsztyk
Po co to od razu używać takich określeń , czy
nie można zapytać : „ Jak wysmażony ? “ .
Po zapytaniu , czy krwisty , zmieniam zamówienie albo restaurację
My z Joasią wróciły śmy do naszego hotelu , zeżarły
śmy po dwa befsztyki , obaliły śmy wino , wypaliły
śmy po paczce papierosów i poszły śmy spać o świcie
Ja rano myślała m , że trzeba będzie do mnie
wzywać pogotowie , i postanowiła m żyć od tego momentu
zdrowo i ekologicznie , a w każdym razie spróbować .
Musiała m napisać na nich jeszcze raz . . .
„ Jarkowi . . . “ „ Monice . .
Wypchnęła m człowieka , jak sam się nazywał , za
drzwi i przewróciła m się na łóżko ze zmęczenia .
Rano dowiedziała m się , że w nocy woda zalała
piwnice hotelowe i ten człowiek , rozebrany do bielizny ,
Z narażeniem życia , jak mówiono rano w recepcji ,
bo nie zdawał sobie sprawy , że może go porazić
Tak , ta nawa była właściwym – centralnym – audytorium
Na uporczywy rytm , jak na ostrze , nadziany był
jękliwy błagalny motyw – witrażowa nawa podniesiona została od razu
do rangi przybytku mistycznego wtajemniczenia , w przetaczający się pod
podziemnym kanałem ukryty sens tego wytrąconego z codziennej pracowitej pustki
Patrzył em przez chwilę i znów zamknął em pudełko …
Teraz leżą tam w ciemności oba kosmyki i płyną w
Przestawiła wieńce , zmieniła miejsce wiązanek i bukietów – usunęła
„ szpetne ” , jak powiedziała , wiadro , w
Niepotrzebnie , bo i tak kwiaty więdną , kurczą się
No tak , wszystko było w gruncie rzeczy znane ,
po prostu ciało drugiego człowieka , przynoszące dotykowi znany odzew
, bez tej jakiejś szczególnej sensacji , która czasem w
takich sytuacjach tryska , wynurza się , wyskakuje – nie
Ten pokój , ta klatka schodowa , przecież tu się
odnalazł … a poza tym miejscem nie ma już nic
Może dochodzi do niego , że coś nie tak …
kiedy zgłodnieje , przecież idzie gdzieś jeść … potem śpi
gdzieś … jak zwierzę , które idzie jeść gdzie indziej
… gdzie karmią … a potem wraca pod drzwi zmarłego
Słyszę , jak Lidia dalej mówi o tym Janku …
znowu jest przy jego urodzie … znowu … potem ,
Kolorowe fotografie , które oglądał em kiedyś w jakimś piśmie
, traktującym problem ze wszelkich możliwych perspektyw , nie pozostawiały
Gdyby ktoś zrobił taki manekin do teatru – nie przyjął
Marysia mówi , że trzeba iść drugą bramą , tą
Tu zbiegały się strumienie poszczególnych pieśni … były tylko nieznającymi
Teraz znów – już w hotelowym pokoju , do którego
przed kwadransem Hindus przyniósł dwa czekoladowe , opakowane w czerwone
złotko cukierki , znów przez gwar … dobiega banalny hit
… śpiewany po francusku … tęskny i mówiący o tej
Westchnienie … i Boże Boże i chmura na niebie .
I krzyki sąsiada na podwórzu , bo znów przyjechała nowa
Te nasze samotności są samotne naprawdę i na zawsze ,
Przechodzę , przybliżam się , Lenin rozmawia z jakimś człowiekiem
– Czy oni znają jakąś prawdę , czy mogą znać
I ten grób , gdzie leży już obok siebie małżeństwo
Właściwie to ja jestem sierota – pomyślał em wczoraj w
I znów pracowali śmy przy tym grobie – wkładali śmy
kwiaty , wygrzebał em patykiem dołek na wazon , myśląc
, czy to nie przesada tak grzebać patykiem w Wielkanoc
Nikt nie może tego zobaczyć , jeśli ktoś by zechciał
Może choćby dlatego warto żyć w stanie małżeńskim , by
Zbiegły się te dwa dni , które od kilku lat
Rok 1938 był ostatnim pełnym rokiem dzierżawy domeny państwowej w
Wańkowicze wrośli już w tutejszy teren i próbowali się utrzymać
Ale nic nie można było poradzić , termin okazał się
Ale nim opuszczą Jerkę , czeka ich radosne wydarzenie :
Hania zaręcza się z Krzysztofem Morawskim , dziedzicem Turwi .
Majątek ten przekazała mu Tekla Chłapowska ( ciocia Uja )
, wdowa po Zygmuncie , który był bratem matki Krzysztofa
Roman , Rom – urodzony w styczniu 1920 roku -
Na dziecinnych fotografiach najczęściej jest w towarzystwie ukochanych piesków .
Przekazana nam została legenda , że jeden z nich ,
odpowiednio przez Roma podduszony , potrafił powiedzieć “ mama ”
Dom był szeroko otwarty dla gości , zwłaszcza uchodźców z
“ Starali śmy się stworzyć dom nie tylko dla siebie
i dzieci , ale także dla bliższej i dalszej rodziny
rozproszonej na skutek wojny i wygnania po całej Polsce ,
by mieli w nas – w punkcie stałym – oparcie
Nic dziwnego , że Aniela Chłapowska , zapraszając Wańkowiczów na
Poznali się w Monachium , dokąd Czajkowski przybył studiować malarstwo
Podobnie jak jedna z koleżanek Olgi , Maria Czajkowska ,
mimo zbieżności nazwisk nie będąca siostrą Józefa , jak sugerowała
Helena Blum w Zarysie monografii Olgi Boznańskiej , Czajkowski był
Młodzi ludzie zobaczyli się po raz pierwszy w pracowni Olgi
, gdzie musiał ich ze sobą zapoznać któryś ze stałych
W sprawach uczuciowych była zarazem ślepa i ogromnie poważna .
Faleński w jakiś sposób musiał ją oczarować – ten młodzieniec
( w chwili ich poznania miał lat 20 , ona
zaś 36 ) wywierał chyba na nią niepojęty , wręcz
Po którymś z licznych nieporozumień , w ramach przeprosin ,
pozostawił u Olgi bilet wizytowy , który doskonale oddaje klimat
ich wzajemnych relacji i stanowi idealne dopełnienie innych przytoczonych w
Widok z mej pracowni , Róże i Róże na tle
pejzażu – śmiesznie niską cenę , pisząc na kwicie ,
Kwota , jaką mu przekazano , odpowiadała wartości 56 franków
Tego rodzaju wiadomości żadną miarą nie mogły nastroić Olgi optymistycznie
Prawie wszyscy znajomi odsunęli się od Oluni , a z
pozostałych jedna umarła na zapalenie płuc ( Czeszka , ułomna
, bardzo była wprawdzie nieznośna ) , druga Angielka [
. . . ] leży od 2 miesięcy na suchoty
, trzecia Francuzka [ . . . ] chora na
Panna Boznańska jest oryginalna , jednakże nadmiernie dąży do rozmglenia
Maluje na wypełzłym jedwabiu twarze jakby oglądane przez zasłonę z
Jest to przesłodzony Carrière , nie pozbawiony przy tym jednak
[ MNK * ] Bardziej dla niej łaskawy dziennikarz pisma
Drugim wiecznie potrzebującym wędrowcem był Bohdan Faleński – wojna zaskoczyła
Polacy – poddani rosyjscy – zostali wszyscy zatrzymani , on
zaś , według słów własnych , jako niezupełnie zdrowy dzięki
protekcjom właściciela domu , w którym mieszkał , pozostał na
Wkrótce popadł w finansowe tarapaty i już 9 grudnia 1914
Bardziej jeszcze niż duchowej pociechy potrzebował Faleński pieniędzy – tych
ostatnich domagał się wręcz , posługując się nawet w tym
celu subtelnym szantażem , którego skuteczności w przypadku Olgi był
Pisał na przykład : Cipuś drogi , [ . .
. ] z dotrzymaniem przyrzeczonego Cipusiowi słowa będzie mi trudno
Bezinteresowność pana Edwarda miała swoje granice – trudno sobie zresztą
wyobrazić , żeby osoba tak dumna , hojna i dobrze
wychowana jak Olga zgodziła się na układ , w którym
Pod słowem bezinteresowność rozumiał pan Chmielarczyk wynagrodzenie w obrazach ,
Mówili śmy naturalnie dużo o Pani , pytał mnie się
Ojciec , czy znam adres Pani , a ja zapomniał
em o liście pisanym do Pań obu i powiedział em
Dostał em pozwolenie napisania do Pani – czy czasem nie
Przez cały ten czas coraz bardziej zaniepokojona Iza szturmowała listami
Julię Gradomską ( bowiem siostry Boznańskie pisywały do siebie z
rzadka ) , pragnąc ją wybadać w sprawie dalszych zamiarów
Korespondencja zaczyna się niewinnie , powiadomieniem Julii o przyjeździe Olgi
do Krakowa : 8 sierpnia 1930 Olunia zajechała szczęśliwie do
Adresse à M . Auguste Radwan Dax , tamtego 14
maja 1903 Panu dziś dziękujemy , Pana komplementujemy , Za
sprawą tych pięknych melodii Uśmierzył Pan ból i choroby ,
Wsłuchując się w Pana akordy , Każdy z nas poczuł
Gdy Pan gra , Pana serce śpiewa , Zachwyca nas
i porywa [ . . . ] [ MNK *
Czy La Famille Richet istotnie została zaprezentowana w Edynburgu ?
W roku 1912 Olga w związku z kolejną przygotowującą się
pod jej nieobecność wystawą zasięgnęła rady Sainsèrea przy wyborze obrazów
W odpowiedzi przesłał jej do Krakowa dwa listy , z
których wynika , że jej wybór był i jego wyborem
13 listopada 1938 podyktowała list do Edwarda Chmielarczyka : Obrazy
moje przesłane na XXI-szą Biennale do Wenecji wrócą w najbliższym
Z okazji jednakowoż Międzynarodowej Wystawy w Nowym Jorku wysyłam na
prośbę Komisarza Generalnego Rządu Polskiego oraz pana Profesora dr .
Potem nadeszła kartka wysłana 7 marca z Messyny i adresowana
jeszcze do Krakowa : Pozostawił em w Messynie jacht arcyksiążęcy
Zakosztowawszy atmosfery dwóch wygasłych wulkanów , teatru greckiego oraz Etny
, atmosfery wielkiej sztuki , wolności i wiecznego osamotnienia –
czuję , jak opadają z mych ramion kajdany – w
Olga bardzo pragnęła go poznać i nigdy nie doszło do
spotkania tych dwojga malarzy , którzy mieli ze sobą wiele
Sposób widzenia świata , zamiłowanie do dyskretnych , stonowanych i
bardzo wyrafinowanych kolorów , życiowa bezradność , wielka skromność ,
Nawet to , że oboje malowali na kartonie , w
W roku 1909 malarstwo Olgi było nowatorskie , nowoczesne ,
dla części tradycyjnej krytyki i burżuazyjnej publiczności niezrozumiałe i trudne
Wystawa Mademoiselle przyciągnęła jednak prawdziwych znawców i sądząc z recenzji
zamieszczonych w paryskiej prasie główną jej atrakcją był nie kto
inny jak owa étrangère , galicienne , przybyła z nieznanego
Wschodu , który tak naprawdę nikogo specjalnie nie interesował .
W korespondencji Raisa pojawiają się interesujące , nie sprawdzone dotąd
W jednym z wcześniejszych listów była mowa o rzeźbach Olgi
, w liście z 10 lipca 1910 wspomina o ewentualnym
jej zamiarze wykonania litografii ze swoich obrazów , do czego
Olga pisała wiersze – w jednym z listów wspomina o
Proszę bardzo przysłać mi trochę wierszów swoich , choć cząsteczkę
Pani muszę mieć tutaj , bo już inaczej nie wytrzymam
Wolno nam zatem przypuszczać , że w pewnej części są
to jej własne przemyślenia ujęte w lakoniczne maksymy , jakże
Na temat pracowni przy Campagne - Première niewiele nam wiadomo
– był to jej pierwszy paryski pied à terre ,
jeszcze w roku 1907 otrzymywała listy tam właśnie adresowane .
W momencie przeprowadzki na Montparnasse – rue Campagne - Première
Modele panny de Boznańskiej nie mają w sobie ani wdzięku
, ani piękna , jednak szczególny sposób , w jaki
przedstawia swoje postacie , siła myśli , która od nich
promieniuje , i bardzo osobisty czar ich spojrzenia i uśmiechu
I zachwyceni jesteśmy tym darem wydobywania na jaw życia wewnętrznego
człowieka poprzez jego oczy , jego usta . . .
Niestety to radosne wydarzenie nie na długo poprawiło sytuację materialną
, bowiem nagrodę miasta Warszawy już wkrótce miał wykraść z
komody , gdzie przechowywała pieniądze , któryś z ubogich odwiedzających
Z kraju nadeszły gratulacje od kilkorga przyjaciół i znajomych –
Gerżabek zacytował Olgę nie ze względu na treść jej wypowiedzi
( zapewne była dłuższa , lecz nie zapamiętał wszystkiego )
, lecz na zachwyt i entuzjazm mówiącej , którym zawsze
Pomimo dziesiątek lat , jakie dzieliły Olgę od tej pierwszej
malarskiej fascynacji , Velázquez nadal był obecny w jej życiu
Inny wiersz , nieznanego autora , zapewne też wybrany i
przepisany w trakcie lub bezpośrednio po wakacjach w Szwajcarii :
O gdyby wtedy wydarte z osnowy Natury zręby runęły z
wysoka , Pewnie by m dumnej nie uchylił głowy I
nie przymrużył spokojnego oka , Lecz niewzruszony stał by m
wśród rozgromu Nieba i Ziemi i podobny skale , Martwy
dla burzy i głuchy dla gromu , Konaniem zwiędły konał
W archiwum Boznańskich zachował się program jednego z koncertów w
Hotelu Saskim : Program koncertu z dnia 13 lutego 1884
Koncert pana Sarasetego skrzypka ) ze współudziałem p . Schlozera
W programie Mendelssohn , dAlbert , Moszkowski , Schlozer ,
Sarasate , Zarzycki , Chopin , Liszt , Sarasate .
Zamknąć mnie w bezpiecznym kręgu , w którym kryją się
sami , a którego ściany są z brązowych i czerwonych
Ja też mam się znaleźć w labiryncie stron pewnych ,
Lejbuś skacze w panicznej ucieczce przed psami , które i
Tylko strony zapamiętały się w czasie i w przestrzeni .
To jest właśnie czas tajemnicy , która ma się za
Może i dlatego tak kocham Tomaszów : biały dom na
planie kwadratu ze wspaniałymi schowkami i zakamarkami , otwarty na
Na rozbiegane plamki świateł i cieni w dzikim winie werandy
Na wszystkie cztery strony świata , które pozwalają fruwać moim
głupio rozhuśtanym myślom , wiecznie buntującym się przeciw uwięzieniu ,
Albo , co gorsza , są nieprzyzwoite - wstydzę się
za nie sama przed sobą ; im jestem starsza ,
tym więcej jakichś obscenicznych pytań , dręczących mile i niemile
Nie wolno zdradzić się z nimi przed Dzidką , przed
Tezy są skonfiskowane , ale to są rzeczy wiadome .
Później były w socrealizmie stokrotnie podawane i w Polsce powojennej
Więc jak widzisz , te dwa wiersze bardzo oświetlają sytuację
Trzeba przyznać , że Broniewski miał bardzo wielką siłę poetycką
i siłę charakteru , mógł sobie pozwolić na tę schizofrenię
Tamci raczej szli na szerszy front , na to żeby
Partia była i zachwycona , i rozczarowana " Miesięcznikiem "
Zachwycona tym , że pismo miało takie szalone echo wśród
młodzieży , robotników itd . , mimo że było trudne
Ale też rozczarowana , bo właściwie partia chciała mieć pismo
Partia chciała , żeby " Miesięcznik " przyciągał niezdecydowanych ,
bardziej postępowych pisarzy , młodzież literacką itd . , a
Żydowscy piekarze na święta . więc oczywiście były wszystkie świąteczne
Był Broniewski , Stawar i ja i był Hempel i
Nowogródzki , który pierwszy czy drugi raz przyszedł na zebranie
Cela była wesoła , to byli komuniści przyzwyczajeni do defensywy
Środowisko było tak interesujące dla nas i nowe , że
Przypuszczam , że ich szlag trafiał , chociaż ten wspominkarz
Pewnie , że do pewnego stopnia może i warto było
Dla mnie na przykład to było moje pierwsze więzienie ,
okropnie się męczył em , nie mogł em w nim
Wiersze to pół biedy , ale jeszcze budził na duże
W Senacie zgłosił swoje przystąpienie do komunistów senator Boguszewski ,
wybrany z listy BBWR , już przedtem miał kontakty .
W ogóle powiem ci , że wtyczkowanie było wtedy w
Dopiero po wojnie można było się przekonać , ile było
Jeden syn , którego odnalazła , zginął na froncie ,
Sama bardzo szukała potem i ambasada polska , i partia
Bardzo szukano , ponieważ Bierut był wychowankiem Hempla , Hempel
właściwie był takim jego mentorem , Hempel dla niego szalenie
dużo zrobił , tak że Bierut się tym bardzo interesował
Hempel umarł prawdopodobnie dość szybko , to był człowiek chory
2 ) Przekreślamy historię i potomność , także Rzym ,
Tołstoja , krytykę , kapelusze , Indie , Bawarię i
Polska winna się wyrzec tradycji , mumii , księcia Józefa
Wszelki mechanizm : aeroplany , tramwaje , wynalazki , telefon
Apoteoza konia , domy jedynie składane i ruchome , mowa
3 ) Ustrój społeczny rozumiany przez władztwo idiotów istotnych ,
Jest to grunt najbardziej płodny w śmiech i w rewolucje
Tak samo jak jeszcze przed " Miesięcznikiem " radził em
I zresztą mówił em ci o tym , że przez
cały czas mojego komunizmu nie wydrukował em ani jednego wiersza
i ani jednego opowiadania , chociaż opowiadania pisał em .
Ale były one albo bardzo niemarksistowskie , albo próbował em
To był czystej wody dziennikarz , nie tyle przez pisanie
, ile przez te zakulisowe , kuluarowe orientacje i znakomite
Singer był pod szalonym wpływem , jakby pod hipnozą Deutschera
Deutscher u nich mieszkał i to była trójka , właściwie
Deutscher miał oczywiście dostęp do wszystkich informacji Singera , poza
Szczególnie wszystko , co było jakąś taką frymuśną , wymyślną
Potem , po latach dowiedzieli śmy się , że on
Ale znowu zetknął em się z tym po raz pierwszy
, jeszcze wtedy nie rozumiał em , później dopiero w
Rosji zrozumiał em , co to znaczy : głód rzeczy
Dopiero w połowie dziewiętnastego wieku mieszkańcy wielu krajów europejskich zyskali
, w sposób na ogół przykry , świadomość , że
zawiłe i zbyt trudne dla przeciętnego śmiertelnika książki filozoficzne mają
Przyjazd na Zachód jest dla człowieka ze Wschodu dużym wstrząsem
, gdyż w obcowaniu z innymi — poczynając od tragarza
i szofera taksówki — nie napotyka na żaden opór —
są oni zupełnie rozluźnieni , brak im tej wewnętrznej koncentracji
, która wyraża się w opuszczeniu głowy albo w latających
niespokojnie oczach , gadają , co im ślina na język
przyniesie , śmieją się głośno ; czyż to możliwe ,
aby stosunki pomiędzy ludźmi mogły być aż tak proste ?
Aktorstwo dnia codziennego tym się różni od aktorstwa w teatrze
, że wszyscy grają przed wszystkimi i wiedzą nawzajem o
Przepisy te mogły być wprowadzone , by chronić interesy uprzywilejowanych
grup , ale trwają , chociażby nawet interesy się zmieniły
, i zastąpienie ich innymi przepisami nie jest bynajmniej łatwe
Każdy obywatel tkwi w sieci ustawy sięgających datami ich powstania
Jest to bardzo uciążliwe , mechanizm życia zbiorowego jest ociężały
i ci , którzy chcieli by naprawdę działać , szamoczą
Nic z malowniczości Miedzynia nie ujawniło się na małych ,
Są to przeważnie zdjęcia osób , często niedoświetlone , lub
prześwietlone : ojca , macochy , brata , siostry ,
mnie samego , gości , a wśród nich dość ostra
podobizna autora tych zdjęć i ofiarodawcy albumu , Zygmunta Hertza
Na jednym ze zdjęć , nie nadającym się już zupełnie
do reprodukcji - coś jakby smużka czereśniowej alei przecina pola
- Godzinę temu Witold odebrał telefon z zakładów PZInż .
Kazali mu się natychmiast spakować do samochodu i stawić ze
mną na punkcie ewakuacyjnym . - powiedziała macocha zupełnie bezbarwnym
- To wszystko , co zdołali śmy przez tę godzinę
Z resztą rób , co będziesz uważał za stosowne .
Kiedy Alek Nadelman odwiedził mnie po owej długiej , półtorarocznej
przerwie w naszych kontaktach , poskarżył mi się , że
już po raz drugi bezskutecznie usiłował dostać się na Politechnikę
Był zawsze wybitnie zdolny z matematyki i fizyki i nie
Ale na Politechnice Warszawskiej obowiązywał " numerus clausus " dla
Ożenił się bowiem porucznik Mianowski nie tylko z moją siostrą
Rzec można , że poślubił ją wraz z jej (
Co prawda , moja siostra nie zniosła by związku bez
Ale też inny pretendent do jej ręki na miejscu porucznika
Lub też niewykluczone , że , po podjęciu takiego ryzyka
Lokatorzy mieszkający " od frontu " , w przestronnych mieszkaniach
, do których wiodły schody z białego marmuru , rzadko
Co innego ich dzieci , dla których wstęp do kuchni
był wprawdzie zabroniony , ale za to o ileż przez
Czyż nie przyjemniej było oglądać podwórkowe widowiska z kuchennych okien
w gronie równie jak ja zainteresowanej spektaklem kucharki czy pokojówki
Niepewni , co nas czeka , nakłonili śmy wreszcie Sierożę
, mimo jego protestów , aby przeniósł się do Losek
Wyprowadziwszy go tylnym wyjściem wrócili śmy na taras i usiedli
Siedzieli śmy w milczeniu , każde pogrążone we własnych myślach
To tu , na tarasie , jadali śmy w lecie
obiady w gronie całej , dużej i głośnej rodziny .
Utopić się nie utopił , bo głęboko tam nie było
, ale utytłanego po pachy wyciągnął em i ociekającego cieczą
cuchnącą , bo chyba i z chlewów gnojówka ściekała tam
, nie tylko ta " pachnąca " wołowa , ale
No i takiego ociekającego i nie pachnącego , przestraszonego do
A przed domem ojca spotykamy na gumnie , który upomniał
mnie surowo , że śmiech z cudzego nieszczęścia , itd
Przybytek przy ulicy Mokotowskiej , do którego zawiózł nas z
Bolkiem dorożką , czy taksówką Julek , można by więc
nazwać nie tyle domem , co chatynką skromną publiczną ,
w której rzekł by ś uboga wdowa z dwiema mieszkała
dziewojami , tyle że oneż nie na wydaniu za mąż
Drugi epizod mojego powrotu , to widok Warszawy lewobrzeżnej z
Wału Miedzyszyńskiego , kiedy się zbliżał em do mostu Poniatowskiego
W tak krótkim odstępie czasu już drugi raz wracał em
Za pierwszym razem - z autokaru , który odjechał beze
mnie wracał em do Warszawy pierwszych , wojennych nocy .
Natomiast piękna pani Jana była pierwszym w moim życiu źródłem
Jana była przyjaciółką domu , życiową partnerką jedynego przyjaciela ojca
, Leonarda Bończy - Stempińskiego , w kręgu rodzinnym zwanego
Nie obeschła jeszcze farba drukarska po opisach tragicznych wydarzeń na
" Krzywoustym " , gdy na czołówki światowych gazet weszła
Duński armator Svea Chartering ze Svedenborgu nie wyciągnął niestety wniosków
z dramatu Bolesława Krzywoustego — donosiła Polska Agencja Prasowa .
— Los polskiego drobnicowca podzieliła niemal w identycznych okolicznościach mała
Wczoraj bowiem 12 lutego około godziny 5 . 00 rano
ośmioosobowa załoga Svea Atlantic nadała rozpaczliwy komunikat o zaatakowaniu statku
Porywają więc — jak choćby wynika z darłowskiego przykładu —
motorowe łodzie i jachty , zmuszają do zmiany kursu płynące
po morzu wodoloty i statki spacerowe , uprowadzają rybackie kutry
Pierwszym chyba po wojnie i nie budzącym wątpliwości przykładem uciekinierskiego
terroryzmu pod biało — czerwoną banderą był bunt marynarzy i
Pierwsza wiadomość o uwolnieniu załogi " Krzywoustego " dotarła do
Warszawy i Gdyni 15 stycznia : " Marynarze od miejsca
zatrzymania podróżują w stronę Port Sudanu przez bezdroża Afryki i
pozbawione dróg góry — donosiła Polska Agencja Prasowa — poruszając
się głównie na wielbłądach , osłach i na własnych nogach
Ponadto z uwagi na toczące się w tym rejonie walki
, załoga " Krzywoustego " może poruszać się tylko nocą
Na szczęście , rodziny nie wiedziały o jeszcze większym niebezpieczeństwie
— W dniu 17 stycznia zimny pot oblał moje rozgrzane
temperaturą rozmów i tamtejszego klimatu ciało — wspominał potem szef
Listopadowa noc 1977 roku w Lagosie była równie czarna ,
jak wszystkie poprzednie w tym afrykańskim zakątku naszego globu .
Wachtowy marynarz niewielkiego frachtowca duńskiego " Lindinger Ivory " o
nośności tysiąc sześćset ton z oczywistym znudzeniem oglądał przecinającą czarne
niebo żółto — różową łunę świetlne punkciki przybrzeżnych latarń .
Ten sam widok oglądał wczoraj , przedwczoraj , przez wiele
Zdążył już przyzwyczaić się do conocnego rytmu psiej wachty ,
do plusku fali , leniwie uderzającej w stalowe burty ,
a także do stojących na kotwicach statków — sąsiadów ,
Współczesnych piratów z Dalekiego Wschodu interesują nie tylko jednostki pływające
Napadają również na platformy wydobywające spod morskiego dna ropę naftową
, co zmusza koncerny : Shell , Esso , British
Oil , Exxon i inne do regularnego składania im okupu
Swoją " dolę " przekazywać im muszą również przybrzeżne rafinerie
W przeciwnym razie płoną zbiorniki paliwa , wybuchają rurociągi ,
zasypywane są szyby i chodniki kopalń , giną górnicy ,
Terrorem wymuszają też uległość ludności oraz władz przybrzeżnych wsi i
" Na Dalekim Wschodzie — pisał wychodzący w Hongkongu tygodnik
Asiaweek " — mieszkańcy boją się piratów bardziej niż rekinów
Ani rekiny - ludojady , ani olbrzymie fale — tsunami
, spowodowane wybuchami podwodnych wulkanów , ani tak groźne w
tym rejonie świata tajfuny nie są w stanie poczynić takich
Wypływające z Varadero szybkie łodzie motorowe handlarzy narkotyków , eskortowane
były do granic kubańskich wód terytorialnych przez kutry dozorowe straży
Wkrótce operacje narkotykowe tak się rozrosły , że głośno o
nich mówiono w środowisku emigrantów kubańskich w Miami , dowiedziały
W tej sytuacji Fidel Castro postanowił ratować swą reputację .
Kozłem ofiarnym stał się generał Ochoa i jego najbliżsi współpracownicy
- Czytał em , czytał em , a jakże ,
Stefan uśmiechnął się zadowolony , że ma czytelników nawet wśród
- Nie mam śmiałości - krygował się nadal fryzjer -
a mam wielką prośbę do pana literata - i spozierał
- Niech pan mówi - odparł Stefan , przekonany ,
Zdecydował się już bowiem ofiarować swemu mistrzowi od strzyżenia egzemplarz
Otóż w czasie okupacji Jerzy śpieszył się do domu ,
Częste patrole żandarmerii niemieckiej obchodziły się bezpardonowo z ludźmi ,
którzy nie przestrzegali zakazu przebywania na ulicy po godzinie ósmej
Jerzy miał jeszcze kawał drogi do swego mieszkania , gdy
naraz posłyszał z sutereny kamienicy , obok której przechodził szybkim
Adam już przedtem przetłumaczył - moim zdaniem kongenialnie - farsę
starofrancuską pt . Mistrz Piotr Pathelin , którą można ,
jeśli o ducha języka chodzi , porównać z przekładami wierszy
Prowadził na przykład scenę robotniczą w Sosnowcu w latach 1928
- 1929 , gdzie wystawiał swoje pomniejsze utwory , i
należał do współzałożycieli teatru " Cricot " na Łobzowskiej .
Maciek również napisał sztukę pt . Samotność , która nie
Artur skwitował ją cytatem : " Samotność , cóż po
O Maćku chodziły legendy , które sam zresztą stwarzał ,
Podobno był w powstaniu warszawskim , później w żandarmerii amerykańskiej
Na okładce jego powieści pt . Lądujemy 6 czerwca umieszczono
fotografię autora w amerykańskim hełmie wojskowym , jakby na potwierdzenie
- Dał by ś sobie włeszcie spokój z tymi obsesjami
- Weź sobie , Madziu , kochankę , zobaczysz wtedy
Pan Bóg wyjął Ewę z boku Adama i to jest
Ta osobista tragedia odcisnęła swe piętno na jego usposobieniu .
Nie potrafił dzielić z nami radości i w pełni uczestniczyć
Sądzę , że nadejdzie pora , gdy książki Mariana pokażą
się znowu na półkach księgarskich i znajdą swoich czytelników .
Był to bowiem pisarz mądry , ciekawy , który oparł
się reżymowym nakazom , by nie stracić swej wiarygodności .
Swą młodość spędził na Krupniczej Witold Zechenter , którego ojciec
był redaktorem " Czasu " , " Roli " i
Witold poszedł w jego ślady i również poświęcił się dziennikarstwu
Pisywał dla " Ilustrowanego Kuriera Codziennego " felietony , fraszki
Znany był ze złośliwego , ciętego języka i licznych satyrycznych
Stał chwilę nieruchomo , aż chłopak zniknął za rogiem Szujskiego
- Chętnie by m poznał tego młodzieńca - westchnął -
Przyznał em mu słuszność i aż do Rynku musiał em
słuchać jego dociekań , kim mógł być ów młody człowiek
Dlatego zajął się Kołem Młodych i młodzież przyjęła jego patronat
Iluż poważnych obecnie pisarzy czytało swe pierwsze próby literackie w
sali przy Krupniczej , siedząc wokół dębowych stołów zsuniętych pośrodku
I każdy z nich na pewno nosi w sercu sporo
sentymentu do tych chwil , kiedy Stefan przewodził ich grupie
i zachęcał do pracy , pomagając przy tym znaleźć miejsce
Jego opowiadanie pt . Garb wstrząsnęło mną i kolegami .
A słuchali przecież Otwinowscy , Brandysowie , Andrzejewski i Broszkiewiczowie
, którzy nie zachwycali się byle czym i stawiali wysoko
Po prostu tak zawładnął naszą wyobraźnią , takie wywołał wrażenie
, że nikt nie mógł zebrać i uporządkować myśli .
W maju 1951 roku zorganizowali śmy spotkanie członków ZLP z
Przyszło ich coś dziesięciu , wybrana przez partię sprawdzona kadra
Początkowo rozmowa kulała , robotnicy byli onieśmieleni , musieli śmy
ich zachęcać , aby zabierali głos , podrzucać im tematy
Tadeusz Mrugacz , któryś tam z rzędu przewodniczący Rady Miejskiej
, drukarz z zawodu , porządne chłopisko , często wymykał
się z urzędu do kawiarenki " Lili " przy Grodzkiej
1 , gdzie spotykało się grono pisarzy , i przysłuchiwał
Sam mówił : - Ja się na tym nie znam
Kazali mi , to jestem przewodniczącym , ale to godność
Jeśli ten uderzy , drugi się zbije ( 13 ,
Zaleca też walczyć o prawdę , aż do śmierci (
4 , 28 ) , choć takie zalecenia są u
Odznacza się roztropnością , ale brak mu delikatności uczuć .
Jest typowym przedstawicielem swej epoki i przemawia z pozycji właściciela
- jako wyrachowany i surowy , przede wszystkim swój interes
uwzględniający przedstawiciel klasy panów : Dla osła - pasza ,
Księgę zamyka niewielki epilog spisany prozą ( 42 , 7
- 7 ) , składający się z dwóch części .
W pierwszej Jahwe pochwala Hioba i gani postawę jego przyjaciół
Druga jest krótką opowieścią o tym , jak Jahwe wynagrodził
Hiobowi jego cierpienie i wierność i przywrócił mu w dwójnasób
wszystko , co posiadał , zapewniając mu pomyślność i długie
Zważywszy więc , że jeszcze w I w . n
. e . traktowano poszczególne części tego pięknego , lirycznego
poematu jako pieśni miłosne , najbardziej słuszne jego przyjęcie zwykłej
Pieśni nad pieśniami należy więc traktować jako zbiór świeckich liryk
miłosnych , pochodzących z różnych , może i bardzo dawnych
Jednak ich układ i redakcja , które mogą być nawet
dziełem jednego autora , są znacznie późniejsze i zapewne pochodzą
Trzeci fragment tej części księgi rozpoczyna pytanie , czy należy
pościć i pokutować w rocznicę zburzenia świątyni ( 7 ,
Zamiast postu prorok żąda miłości bliźniego i sprawiedliwości ( 7
Dalej zaś podaje dziesięć wypowiedzi ( 8 , 1 -
23 ) , w których zapowiada zbawienie wyznawcom judaizmu (
8 , 1 - 17 ) - dni postu i
pokuty zamienią się w radość i wesele ( 8 ,
18 - 19 ) - i nawrócenie pogan , którzy
O proroku Joelu , którego nauki w niej zebrano ,
dowiadujemy się tylko z jej tytułu , że był synem
Poza tym brak w tej księdze jakichkolwiek danych dotyczących życia
osobistego proroka czy też sytuacji historycznej , w której rozwijał
Nic więc dziwnego , że opinie na temat czasu jej
Głębszy charakter ma moralność Księgi Hioba , której autor szamotał
się z praktycznymi aspektami problemu niezasłużonego cierpienia , starając się
podać religijną odpowiedź tym , których przygnębiało tego rodzaju doświadczenie
Porusza ona analogiczny problem jak babilońska " Księga Hioba "
, która wcześniej starała się ten problem wyjaśnić , wskazując
, że poddanie się woli bożej i rezygnacja jest jedynym
Nazwy , , Pięcioksiąg " używa się obok innej ,
Pentateuch , pochodzącej od greckiego terminu pentateuchos , czyli ,
, pięć zwojów " , zaświadczonej po raz pierwszy w
Zbiór ten , stanowiący początkowo jedną całość , określa się
Składa się na ń obecnie pięć pierwszych ksiąg Biblii .
W przeciwieństwie do proroków sprzed niewoli babilońskiej , którzy często
negatywnie ocenili sam kult i składane w ich czasach w
świątyni ofiary i dlatego nawet , jak zwłaszcza Jeremiasz ,
zapowiadali zniszczenie " domu Jahwe " , Aggeusz był cały
pochłonięty troską nie tylko o odbudowę świątyni , ale i
Kontrast ten może nawet świadczyć o jakiejś obojętności czy martwocie
W greckim przekładzie Starego Testamentu księgi proroków mniejszych występują w
innej kolejności : Ozeasz , Amos , Micheasz , Joel
, Abdiasz , Jonasz , Nahum , Habakuk , Sofoniasz
Różnica układu ksiąg w zbiorze Septuaginty może wskazywać , że
wówczas , kiedy je tłumaczono , kolejność tych ksiąg nie
Przemawia za tym również to , że w Septuagincie księgi
proroków mniejszych znajdują się przed księgami proroków większych , czyli
Aramejski pozostał językiem potocznym Bliskiego Wschodu do czasu podbojów arabskich
Od tego bowiem czasu rozpoczęła się ekspansja języka arabskiego ,
który z upływem czasu wyparł z użycia nie tylko aramejski
, ale także inne języki , którymi posługiwano się na
obszarach podbitych przez Arabów , tzn . nie tylko na
Obecnie arabskim mówi się od Zatoki Perskiej na wschodzie do
Zbiór ten określa się także księgami proroków mniejszych , a
występujących w nim autorów mianem " prorocy mniejsi " .
Nazwą tą posłużył się po raz pierwszy Augustyn w swym
dziele De civitate Dei ( XVIII , 29 ) ,
przy czym wyjaśniał , że czyni to , by podkreślić
mniejszą objętość ich utworów w porównaniu do księgi : Izajasza
Struktura Księgi Hioba , jej styl i zawarte w niej
idee sprawiają , że stanowi ona najwybitniejszy przykład hebrajskiej literatury
Natomiast jej forma narracyjna wiąże ją już z hagadą ,
czyli opowieścią budującą , a więc rodzajem charakterystycznym dla późniejszej
Takie połączenie opowieści z dialogiem w formie dysputy filozoficznej ,
roztrząsającej różne zagadnienia moralne , było jednak znane od dawna
Narrator opisuje potem , jak Dawid , umiejętnie sterując nastrojami
panującymi wśród poddanych , pozyskał sobie opinię publiczną i znowu
zdobył sympatię całego narodu wróciwszy do Jerozolimy , którą utrzymał
już do końca życia , mimo buntu plemion północnych pod
Bunt ten został stłumiony przez Joawa ( 2 Sm 19
Cykl kronikarski , który powstał prawdopodobnie jako jednolita całość ,
jest zarazem w literaturze hebrajskiej jedynym dziełem historycznym uwzględniającym dzieje
judaizmu na terenie Palestyny , a szczególnie dzieje Jerozolimy i
Dotyczy więc okresu , który poprzedził podbój Bliskiego Wschodu ,
w tym i Palestyny , przez Aleksandra Macedońskiego , a
wydarzenie to , jak wiadomo , zapoczątkowało na tym obszarze
Izajasz stanowczo występował przeciw tym , którzy wątpili w jego
misję lub mu ją utrudniali , przede wszystkim przeciw kapłanom
i fałszywym prorokom jako swoim głównym przeciwnikom ( Iz 28
Surowo też piętnował niesprawiedliwość społeczną i ucisk , gdyż w
nich widział szczególnie rażące naruszenie porządku ustanowionego przez Jahwe i
bunt przeciw jego woli ( Iz 2 , 12 -
To niewielkie dziełko , składające się z czterech rozdziałów obejmujących
czterdzieści siedem wersetów i znajdujące się obecnie w zbiorze dwunastu
mniejszych proroków , różni się znacznie od pozostałych utworów należących
do tej kolekcji , gdyż reprezentuje zupełnie inny rodzaj literacki
Księga Jonasza nie zawiera żadnych proroctw , wyroczni i nauk
Jest pisaną prozą , z wyjątkiem hymnu w drugim rozdziale
Anachronizmy i podwójne opowieści , tzw . dublety , to
zaledwie nieznaczna część powodów przemawiających przeciw Mojżeszowemu autorstwu Pięcioksięgu .
Jest ich znacznie więcej , toteż sądzę , że warto
Będzie to zarazem pewna ilustracja rezultatów prac wielu pokoleń uczonych
zajmujących się krytyką biblijną , którzy zwrócili na nie uwagę
Oczywiście awanturowanie się na każdym kroku , bo ludzie są
Rozczochrane i śmierdzące harpie toczą oczami wokoło , szukając na
Zachłanność i zawiść , zazdrość i nienawiść kurczą wszystkie twarze
Musimy pracować , wziąć się do uczciwej pracy . .
- Robię , co mogę , żeby umożliwić wszystkim powrót
, ale ta akcja księdza Cegiełki i pewna działalność polskich
elementów komunistycznych uniemożliwia mi robotę , opóźnia wszystko . .
Przerwał em mu sucho : - Teraz już za późno
Podchwycił : - Tak , następnym razem wspólnie odprowadzimy ich
- Avec plaisir ! Monsieur ( Z przyjemnością ! Żegnam
) - ukłonił em się już nie patrząc na niego
Odszedł , coś poszeptał z kolegami i dalej pili .
Tadzio patrzył na mnie i widział em , że mu
Mrugnąwszy figlarnie jednym okiem , powiedział mi : C'est fini
en Sicile . . . ( Na Sycylii już po
Znowu wszystkim wydaje się , że to już niedługo koniec
Często wydaje mi się , że tak zwany rozsądek jest
Wiara w coś nie jest właściwie niczym innym , jak
Zerwanie z kimś , kogo się lubi lub kocha jest
często dlatego tak przykre i trudne , bo jest zerwaniem
- Co pan wie o tej sprzedaży futer przez panią
- Ach , więc pan zeznaje na korzyść tej pani
Zapisał to wszystko po niemiecku i przeczytał mi na głos
Pan radca jest jedynym przedstawicielem Niemców i naszym " duchem
Żadne inne władze niemieckie nie zajmują się nami - jest
Tadzio rozwalił się na ławce i powiada : " Masz
pojęcie ? Monte Carlo . I to TAKIE lejtki jak
Postanawiamy przeznaczyć na grę 30 franków , to znaczy po
15 franków każdy ; wygrana równo na połowę , niezależnie
- Tak , ale czy ty wiesz , jak to
- A to tutaj , zaraz na lewo - panowie
Z tymi panami nie ma o czym mówić . .
- Tego nie mogę panu powiedzieć , czy pan jest
- Ale ja wiem , że rozprawa ma się odbyć
Nie piszę , nie czytam , nie myślę - robię
Wracam do domu i kleję patyczki w milczeniu , pochłonięty
Basia spogląda na mnie jak na pomyleńca i znosi cierpliwie
W 18-ym okręgu wyleciał w powietrze burdel dla żołnierzy niemieckich
Od dziś dnia cały 18-ty arrondissement jest zamknięty od 6-ej
Anglicy jąkają się w Libii , idąc podobno naprzód .
Wyszedł em od nich pod wieczór zupełnie wybity z czasu
One , ich dom , stara matka , podwieczorek ,
zapach w mieszkaniu - wszystko było skończone , doskonałe .
To coś francuskiego , co jedynie można nazwać " praesens
Siadam w kącie i usypiam , budząc się na Gare
Patronka siedzi przy kasie z kotem na kolanach i popędza
garsonów , jakieś dwie wycofane ze śródmiejskiego obiegu filles (
Świat , panie dzieju , zawsze spogląda na nas .
Oni nic nie mówią , ale zawsze , panie dzieju
Bo Polak , panie dzieju , to pan wie .
. . ha . . . psiakość . . .
pan wie , Polak , to rozumie pan . .
. jak by to powiedzieć , panie dzieju . .
- Tadziu , skąd znasz to powiedzenie " Ociec -
Te dwa flimy Kiemlicze zawsze się tak pytali starego ,
jak ktoś zaczynał tak podskakiwać , jak ten gifrajter wycofany
Zadanie na pół godziny przed zaśnięciem : przemyśleć wpływ "
Mój młody towarzysz przybiegał do mnie co chwila i wołał
: Venez donc et regardez - jestem pewny , że
to prawdziwy antyk - ça vaut au moins 100 000 francs
( Niech pan tu przyjdzie i popatrzy ( . .
. ) to jest warte co najmniej 100 000 franków .
Francuski zmysł oszczędności i ukochania przeszłości poprzez kapitał , jaki
ona reprezentuje , buntował się w nim do żywego .
Stała w ogonku dwie godziny po odrobinę białego sera ,
Z dodatkiem mleka w proszku z naszych zapasów , będzie
W naszej kantynie fabrycznej zmniejszono nam obiad o jedno danie
Dr K . i ja chodzimy głodni i wściekli .
Metro staje w sobotę o 13 . 30 i będzie
W tej willi tylko parter był zarekwirowany przez Niemców ,
a mademoiselle ( panna ) wzięła ubranie z szafy w
ścianie ( placard ) , w kuchni na pierwszym piętrze
Dziewczyna milczy - wtrąca się jej adwokat : - Tak
, one spały z Niemcami na parterze , ale w
nocy elle est montée dans la cuisine pour , pour
. . . ( poszła na górę do kuchni ,
Nie ma w tym zaczepnej brutalności Niemców , wyzywającej do
Urażony w najczulszy koniec swego rożka posłannictwa , chowa go
, kurczy się i zamyka w skorupie d'une indifférence aimable
Ale na pierwszy odgłos Vive la France , wykrzyczany przez
byle kogo , gotów jest wyskoczyć nie tylko ze skorupki
Jest to może jedyna okoliczność , w której Francuza opuszcza
Przyjaciel z prowincji powiada , że żona mogła by zapobiec
Będzie się o nią bił ; PO TRZYDZIESTU LATACH .
Nagle wpada jeden z nich i mówi : " Pan
Przy maszynie do pisania siedzi młody jeszcze mężczyzna , ubrany
bardzo starannie , pali angielskie " Black Caty " (
obłowili się po Anglikach ) , wita mnie uśmiechem .
" I co Niemcy będą nam zawracać głowę o swojej
wielkości i genialności , o wspaniałej organizacji i kulturze ,
jeżeli oni nigdy nie potrafili zorganizować zwyczajnej , porządnej ,
Nie im imponować poświęceniem " der deutschen Grenadiere " ,
Nie ma się ich wiele z pełnym brzuchem , a
Pieczarki w białym sosie , kartofelki obsmażane w oliwie ,
- Savez - vous ( Wie pan , ) ,
Figurez - vous ( Proszę sobie wyobrazić , ) ,
Za " fauteuil d'orchestre " ( miejsce na parterze )
koło Św . Antoniego brał 3000 franków , a za
dostawiane krzesło koło tego patrona rogaczy , Św . Józefa
Ale zamknęli go , zanim zdołał wywiesić w zakrystii kartkę
Gdyby nie to , że we wszystkim istnieje prawo reakcji
I czym głębiej spadniemy , tym silniejsza będzie reakcja .
Za trzydzieści , czterdzieści lat może obudzić się nowy człowiek
Europa może stać się kulturalniejszą i wolniejszą niż w epoce
Słońce było wprost gęste i wyciekało z nieba powoli i
Tadzio nagle usiadł , zgarnął wypłowiałe włosy i wypalił :
- Faktycznie powiedz mi , co to się robi na
Jest noc księżycowa , tak jasna , że można by
Paryż obstawiony jest flakiem - po nalocie na " Renault
W miarę jak Anglicy przelatują , działa odzywają się gdzieś
Basia otworzyła jedno okno i powiedziała : " Żydy i
Tłumaczę , że mam tam żonę , że zostawił em
ją bez środków do życia i że już cztery miesiące
Jeden z nich uśmiecha się melancholijnie : - Ja nie
widział em już mojej żony od trzynastu miesięcy - verstehen
Pomimo całej barwności i gorąca bijącego od takich opisów ,
wydaje mi się , że we wszystkim panuje jakiś wewnętrzny
Ma się wrażenie , że przy pomocy tego wszystkiego ci
Bije od tego zupełna obcość , coś tak obcego ,
że wydaje się , iż nie może tu być żadnych
Śniadanie w pokoju , z ubraniem nie ma kłopotu .
Koszulka , lniane spodnie i pantofle na sznurkowej podeszwie .
Wychodzimy w pola , biorąc z sobą książkę po to
Wracamy przed 10-tą , dojeżdżamy do Châtelet i nie łapiemy
Rosjanie zajęli Baranowicze i biją się na przedmieściach Wilna .
Weygand podał się do dymisji , ma dosyć kolaboracji .
Anglicy rozpoczęli w Libii ofensywę w wielkim stylu i twierdzą
Opinia ogólna : Niemcy zaczynają przegrywać wojnę i właściwie ją
Kiedy wiesz . . . no cóż , zwycięstwo ,
Nawet w pewnym momencie . . . tak , w
Mąż - W pewnym momencie . . . psychologicznym .
Żona - Tak ; w pewnym momencie psychologicznym krzyknęła m
- Nie jest pan z rodziny - nie mogę panu
- Jestem więcej niż z rodziny , jestem przyjacielem .
Oskarżony nie ma w całej Francji nikogo z rodziny ,
Il est seul ( Jest sam ) - i mruga
Zdjął kapelusz , wywinął wewnętrzny pasek skórki , podniósł podszewkę
i zaczął upychać kapelusz dolarami , wsuwając je pomiędzy podszewkę
Przy tym wszystkim puszczał oczy w tak dziki taniec ,
że mimo woli odczuwał em w głowie ból i musiał
- Panie Zygmuś . . . co pan wyprawiasz z
- Jakby ś pan był pijany przez czterdzieści lat bez
Jakieś nowe prawo o rekwizycji do pracy mężczyzn od lat
16 do 60 i kobiet od 18 do 45 .
Teraz będą chcieli to naprawić , bo nie są aż
tak głupi , żeby nie zorientować się w ogromie klęski
Migają w słońcu rowery i kolorowe plamy ładnych kobiet .
W ciepłe dni wszystkie kobiety są jakby " otwarte "
A może tylko są to resztki wrażenia , bo w
W wieczornych gazetach ukazał się już oficjalny komunikat o "
tchórzliwym zamachu Anglików na francuską posiadłość i o bohaterskiej obronie
Już bał em się , że Francuzi oddadzą to Japończykom
Na stole filiżanki z nie dopitą i zapleśniałą herbatą ,
kawałek zeschniętego chleba , ogryzki z gruszek , nad którymi
Pańskie nazwisko jest mi znane albo z literatury , albo
- Jeszcze ani z jednego , ani z drugiego .
- Przyjechał em przed wojną , pracował em i pracuję
Omawialiśmy hałaśliwie szkolne sprawy , śmieli śmy się , wspominaliśmy
Powstali Pieczyngowie ! - zawołał em naśladując papugę Pluja .
Cóż mnie obchodził ten stary dziwak , którego widział em
- Ja się Alioszy nie boję - odpowiedział em hardo
Spojrzał em na nią i ze zrozumieniem skinął em głową
Oczywiście , matka uważa , że to , co się
teraz będzie działo w domu , to nie dla mnie
Toteż gdy Jewdokia zatrzymała konia za mostem , wyskoczył em
z dorożki i pobiegł em szybko pod górę w kierunku
I nagle niespodziewanym skokiem dopadł karku przeciwnika , założył mu
błyskawicznie " nelsona " i zanim Gawriła zdołał się spostrzec
Gawriła powoli wstał , otrząsnął śnieg i zapalił papierosa :
- Zuch Szurka ! - powiedział po chwili milczenia .
Ojciec roześmiał się , wobec czego powtórzył em to samo
- Może i ty by ś się uczył u Sołowjowa
- Nie ma głupich - odparł em , ale widząc
groźne spojrzenie Poliny , ugryzł em się w język .
- A może potrafisz i mnie naśladować ? - spytała
- Tak , tak , pokaż Polinę ! - zawołała
Wspomniał em już wyżej , że informacje dostarczane przez Stiebłową
nie pozostały bez wpływu na utworzenie w Paryżu Towarzystwa Przyjaciół
W związku z tym Gorki pisał do France'a : "
Ucieszył em się płomienną radością serca , bowiem stosunek wasz
do narodu rosyjskiego umacnia we mnie wiarę w potęgę sztuki
Ojciec parsknął śmiechem , ale natychmiast spoważniał i zapytał :
To może i teraz mi coś przeczytasz - powiedział biorąc
Bo nas strzeże z kolei , z kolei moch .
W gwarze warszawskiej " moch " oznaczał rosyjskiego żandarma -
Na podwórzu grywali śmy nieraz w klasy i wtedy z
okna sutereny przyglądał się nam Jędrek , syn stróża Bronisława
Ciotka Aniela nie pozwalała nam zadawać się z nim ,
bo , jak mówiła , " Jędrek brzydko kaszle "
- Niech idą ci , których Fiodor Michajłowicz najwięcej lubił
- Ma rację ! - krzyczał Aleksandrow stojąc na ławce
- Niech idą ci dwaj - wskazał na mnie i
na Pluja - a na trzeciego może być Ritter .
Wania za namową swego ojca postanowił przenieść się do naszej
- Ucz się handlu , Wańka - mówił Siemionycz .
Ty , bracie , odziedziczysz po mnie majątek , a
Trzeba ruszać mózgiem , każdą kopiejkę wpisywać do księgi ,
Zakradał em się też niepostrzeżenie do pokoju Krysi , szczypał
em ją w kark i szybko uciekał em na podwórko
Krysia podnosiła lament , a ja , z miną niewiniątka
Jej zemsta dosięgała mnie wcześniej czy później i trafiała zawsze
- Dzionek jak skowronek - powiedział Franciszek zmuszając się do
- Co panu jest , panie Franciszku ? - zapytał
A żona się gniewa , bardzo się gniewa . .
I oto , jakby na odgłos tego sygnału , nagle
- To wcale nie jest moja historia ojczysta - odparł
- Jestem Polakiem . . . - rzekł em z
- Tym bardziej godne jest pochwały , że nie będąc
Rosjaninem , znasz dzieje imperium rosyjskiego , które obejmuje również
- To nie jest " Priwislińskij Kraj " , to
Sięgnął jeszcze raz do portfelu i wyjął stamtąd fotografię .
Na zdjęciu zobaczył em chłopca w chustce zawiązanej po korsarsku
Poznał em Paszę , mego " szeryfa " z Bojarki
A więc to on właśnie nazywał się Paweł Kołosow ,
on , który zranił nożem Wanię Mandrowskiego , a potem
Stał em obok ojca i przyglądał em się grze .
Z oddali dobiegały smętne dźwięki harmonii i kobiecy głos zawodził
: Ach , zacziem eta nocz' tak było charasza .
Księżyc wypłynął zza chmury , w trawie potrzaskiwały świerszcze .
Daleko , za parkanem , dudniąc kołami po szynach ,
Przypomniało mi się , że w Nowych Sokolnikach po aresztowaniu
Gawriły ojciec powiedział do Frołowa : - Dajcie znać Winniczence
Krysia osłaniając dłonią oczy od słońca wpatrywała się w dal
i co chwila wykrzykiwała : - O , już jedzie
Rozejrzała się i szybko pobiegła w stronę przechodniej bramy .
Chodź do Andriejewa , napijemy się herbaty i zjemy po
W zakopconej sali o zakratowanych oknach , przesiąkniętej wonią klajstru
, tuszu i spalonego laku , stał stół , na
którym Sierkin swoją jedyną ręką przybijał stemple na listach .
Ojciec usiadł obok i skrobiąc zardzewiałą stalówką napisał tekst depeszy
Coraz mniej się dziwię , że tylu ludzi nas nie
Po powrocie z kabaretu możesz jeszcze ugotować w rondelku trochę
marchwi ( potrzebnej na te śliczne plasterki , które potem
znajdujesz w słoikach z grzybkami , kiedy chcesz sobie coś
przegryźć pod zimną wódkę , więc nie tak strasznie do
MARIA : - Przepraszam , że przerywam , ale zaszło
Pięknie to wszystko opisała ś , naprawdę pięknie , mówię
To jest świetne literacko i poruszające ( jeśli nie wstrząsające
! ) psychologicznie , obyczajowo , no , krótko mówiąc
Ale ja naszą Antologię zachowań seksualnych wyobrażała m sobie odrobinę
Nikt niczego nie wybiera , coś wybiera za nas .
( Nie , nie jestem jeszcze pijana : po prostu
Cukier - puder ( 30 dkg ) zmieszany z cukrem
waniliowym ( " do smaku " , niestety : no
, parę torebek ) lepiej przygotować wręcz poprzedniego dnia .
Smalcu przygotować półtora kg jak nic , najwyżej trochę zostanie
No , faks zaczyna buczeć , papier powolutku wychodzi .
Wiedziała m , moja droga siostro , że można na
ANNA : - Opamiętaj się , bieda dopiero przed tobą
Znasz mnie : nie umiem mówić ani pisać bez wiecznych
ANNA : - Podbijam piłkę nosem , tańczę charlestona ze
słoniem , zmywam makijaż , przyrządzam gin z tonikiem i
Fioletową cygarniczkę , która doprowadziła do rozdźwięków w Peerelu ,
dawno mi ukradli , ale mam trzy nowe : czarną
Może za dużo koniaków sobie dziś strzeliła m , a
ANNA : - A ja widzę domek Baby Jagi .
Bo wtedy , w dzieciństwie , całkowicie solidaryzowała m się
z rodzinnymi decyzjami , choćby ( zrozumiała m to o
Kiedy miała m pięć lat , posłano mnie do szkoły
Okazało się , że wszystko od dawna umiem i tylko
Po miesiącu zdała m egzamin i przeniesiono mnie do drugiej
Podobno mogła m pójść do czwartej czy piątej , ale
Pierwszego dnia ( żeby się nie przemęczać ) gotujemy ocet
Ma być pięcioprocentowy , więc trzeba dodać proporcjonalnie zimnej ,
przegotowanej wody ( z pełnego , wystygłego czajnika ) .
Powiedzmy , jedną szklankę wody na 5 szklanek octu ,
Sypiesz ziarnka czarnego pieprzu , listki laurowe , ziele angielskie
, kilka łyżek cukru ( wszystkiego na oko , czyli
Zagotowujesz to , gasisz gaz , przykrywasz garnek i idziesz
A potem wywieszono listę przyjętych , i mnie tam nie
Ale kiedy chciała m odebrać moją TEKĘ ( moje PRACE
) , zgodnie z przepisami , okazało się , że
A jeszcze później rektor czy prorektor , nie pamiętam ,
A teraz ( Myszkinku drogi , chodź do pani na
kolana , no , chodź ) wyrzucam moją PAMIĘĆ do
( Myszkinku , jakie ty masz futerko , lazurowe po
Jedyna miła chwila dnia : kiedy idziemy na lunch do
Albo podjeżdżamy kawalątko do Dôme , do Coupole , do
Rotonde , do Closerie des Lilas : to bliziutko .
W kinie , na ostatnim filmie Allena , zasnęła m
ANNA : - . . . albo angulas , a
potem cigalas czy małego bretońskiego homarka z topionym masłem ,
MARIA : - . . . i każde nasze życzenie
Z piciem było by co prawda gorzej , bo u
Sieroszewskiego obrus był chorobliwie abstynencki , za żadne skarby świata
Tyle że ciebie - w przeciwieństwie do Franza Kafki i
I wcale nie twierdzę , że ( żeby ś przestała
Ot , po prostu zastanawiam się , co można by
Przez lata całe wierzyła m w mit feministek , emancypantek
Biedna kobieta , ofiara losu , natury i Boga Wszechmogącego
, ukarana miesiączką , ciążą i porodem , koszmar !
Ach , mężczyzna to wybraniec losu , nic go nie
boli , nic mu nie dokucza , nic mu nie
dolega , pozostaje sexy do śmierci ( o ile ma
dużo pieniędzy , ale o to mniejsza ) , i
A potem przeczytała m ( przeczytały śmy obie ) Romain
Strasznie była m szczęśliwa tam , na wsi francuskiej ,
Kiedy siedziały śmy sobie rano na schodkach , w słońcu
A kiedyś nigdy by m nie uwierzyła , że można
Tyle tylko , że oprócz opowieści świadków wydarzeń , wścibski
Piękna pogoda była wtedy w Paryżu , nie spadła ani
Pisząc " Śmierć Robespierre'a " uwierzyła m ludzkiej pamięci .
No , więc jedziemy obie ( uroczyście zaproszone ) do
Moim zdaniem - Chryste , jaka ja jestem staroświecka !
- tzw . miesiączka , period , okres , menstruacja
, to coś , o czym się nie mówi !
( Ty masz inne zdanie : proszę , chętnie wysłucham
Zwoził tu znanych pisarzy , gdy uznał , że oficjalne
szlaki : Kraków - Gdańsk należy zastąpić czymś nowym .
Pamiętam spotkanie z Johnem Steinbeckiem w listopadzie 1963 , kiedy
to wielki pisarz z autentycznym zachwytem opowiadał o Mazurach ,
o polowaniu , o poznaniu Igora Newerlego , o ognisku
" My tylko możemy w cichości ducha podziwiać i przeżywać
to , co wielki poeta nam zostawił " - Barbara
" Szkoda , że fotel za biurkiem jest pusty "
" Jest to miejsce , do którego wracam często i
" Oby się spełniła wielka myśl poety i oby się
nad nami wreszcie zapaliło wielkie światło " - komandor rejsu
Takie bukiety nosiła m parędziesiąt lat później na grób pani
Popowskiej , na brzydki , pełen jednakowych lastrykowych nagrobków ,
Zawsze wydawało mi się , że wiechciowaty bukiet przyniesiony przez
kogoś z jej domu może i teraz sprawić pani Popowskiej
Teraz , mniej więcej przed dwoma laty , dokupili do
dawnej działki trochę ziemi i postawili nowy duży dom .
Przeprowadzili się do niego na wiosnę 1997 , kiedy Jurek
Nie znamy jeszcze tego domu " Pod kogutem " ,
ale sądząc z opisów Krystyny jest równie piękny jak ich
Wiele stron w Opowieściach mojej żony , w Pisane nocą
poświęcił Mirosław puszczy i jezioru , owemu leśnemu odmiennemu światu
" Powietrze przesycone jest zapachem igliwia i ziół , ma
inną wilgotność , jakąś miękkość , zwiastującą być może bliskość
Pod wieczór na śródleśnych łąkach snuje się różowa mgła ,
Janek wstał , żeby zwrócić kierowcy uwagę , że i
Ale zanim doszedł do furtki , obok niej pojawił się
pan ubrany w czarne sztruksy i tego samego koloru koszulę
Przedstawił się : " Jestem proboszczem z parafii w Rucianem
( W Nidzie jeszcze wówczas nie było kościoła ) .
Spojrzała m na niego , jakby w ogrodzie Sobczyńskich wysiadł
Powiedziała m : " I ty także ? . .
Chyba dopiero w Praniu oprzytomniała m na tyle , że
Mój mąż je bagatelizował , mnie było strasznie przykro .
Na posiedzeniu plenarnym komitetów wojewódzkich PZPR , ZSL i SD
poświęconym problematyce kultury przedstawiono dane : 75 proc . robotników
nie ma żadnych kontaktów z kulturą , wolny czas poświęcają
majsterkowaniu , rybom , działkom , a największym powodzeniem cieszy
I właśnie na tym posiedzeniu zapadła decyzja o przywróceniu "
Tamtego lata występował także Lech Kondracki , który swój "
Zagrał też przepiękny zespół viol da gamba - " The
Tak zaczęła się rodzić tradycja - ładna , miła ,
Na tym samym plakacie szef Biura Koncertowego , Zdzisław Pawlicki
, napisał mi : " Z podziękowaniem i cichą nadzieją
- Wiesz , mam spotkanie z Chopinem . . .
Pracował z trudem , mozolił się nad każdym słowem .
Kreślił , poprawiał zapisane strony , wyrzucał i zaczynał od
Któregoś z ostatnich październikowych świtów zatrzymał się przed leśniczym ,
właśnie zaczynającym swój pracowity dzień , i oznajmił : -
Czekał długo , schowany pośród liści , na ukazanie się
człowieka , ale pod murem nikt nie przechodził , na
jego szczycie nie zjawiali się uzbrojeni strażnicy i żadne twarze
Stawało się mroczno , a z szarego powietrza sypały się
Awaru wodził spojrzeniem po szarych powierzchniach , były puste ,
nagie i surowe , gdzieniegdzie smugi zacieków , plamy porostów
Miał teraz do wyboru : cofnąć się albo iść naprzód
bez żadnych wahań i zatrzymań , udając mieszkańca budowli ,
gdyż we wnętrzu galerii nie było już gdzie się ukrywać
Sylwetka loki chwiała się w oczach Awaru , głowa stawała
Wypełniały ją myśli i strzępy obrazów , o których nie
wiedział już , czy są jego własne , czy też
Chciał wyrwać się spośród ścian , nikogo już nie słyszeć
, nie musieć odpowiadać , usnąć lub pozwolić się zabić
Rzym ulegał druzgocącym najazdom , tracił znaczenie gospodarcze , tracił
swój dawny blask i bogactwa , zamierał jako centrum świata
W miarę umacniania się chrześcijaństwa trwało zwalczanie kultury pogańskiej .
Gdy Teodozjusz Wielki ogłosił chrześcijaństwo religią panującą , dawne kulty
zaczęto systematycznie zwalczać , a całą pogańską kulturę i budownictwo
Jak zmieniała się sytuacja miasta , świadczy choćby dzieło cesarza
Zafundował Rzymowi nie kolumny czy łuki tryumfalne , nie teatry
czy nowe pałace , ale mury obronne 19-kilometrowej długości z
W listopadzie lud rzymski ponownie porwał za broń , uderzył
na Kwirynał , a zagrożony papież uciekł do Gaety .
W styczniu 1849 roku Norwid wyjechał z Rzymu do Paryża
z ogromnym żalem , z tęsknotą za wybranym miastem ,
Jeden z jego biografów napisał o tym wydarzeniu : "
Norwid opuścił Rzym tylko fizycznie , ale duchowo pozostał w
Nie wiadomo , czy to tylko rady zapisane w notatniku
, czy też autor występował z nimi wobec władz rzymskich
Podobnych rad udzielał Włochom w sprawie zagospodarowania ruin Pompei i
Duże partie " Dziennika " można śmiało nazwać podręcznikiem historii
sztuki Rzymu , a także obszernym przewodnikiem dla turysty .
Dalszymi dokumentami podpisanymi w Moskwie , których treści już jednak
nie ujawniono , były : tajny protokół dotyczący przesiedlenia osób
narodowości niemieckiej z obszarów , które znalazły się w strefie
radzieckiej , oraz osób narodowości białoruskiej i ukraińskiej ze strefy
Przesiedlenie miało być dobrowolne , tzn . obejmowało osoby ,
Nazajutrz korespondent " Prawdy " przekazał z Berlina następującą informację
: " Wszystkie gazety na pierwszych kolumnach drukują wiadomość z
Moskwy o obiedzie , jaki odbył się na Kremlu na
Podkreśla się , że obiad na Kremlu upłynął w wyjątkowo
W szeregu toastów wyrażono wolę dalszego pogłębiania i umacniania stosunków
" 1 . Ewakuację wojsk niemieckich ze wszystkich terytoriów okupowanych
; 2 . Rozwiązanie partii nazistowskiej i rozpisanie wolnych wyborów
; 3 . Położenie kresu dyktaturze ; 4 . Przywrócenie
dawnej niemieckiej granicy wschodniej sprzed wojny ; 5 . Masową
redukcję potencjału wojskowego , aby zapobiec na przyszłość nowej agresji
; 6 . Kontrolę zbrojeń ; 7 . Postawienie pod
Minister wskazał następnie na osiągnięte wczoraj między rządem Niemiec i
rządem ZSRR porozumienie w sprawie obszernego programu ekonomicznego , który
Na zakończenie p . von Ribbentrop oświadczył : " Rozmowy
Jednakże przede wszystkim chciał by m odnotować wyjątkowo serdeczne przyjęcie
, jakie zgotował mi rząd radziecki , a szczególnie pp
Przebiegiem wizyty Langego i Orlemańskiego interesował się żywo Waszyngton .
O sprawach tych rozmawiał ambasador Harriman z Mołotowem 25 kwietnia
Ambasador amerykański ostrzegał wprawdzie Mołotowa , by ten nie przeceniał
wpływów Langego wśród Polonii amerykańskiej , ale wyrażał się o
nim pochlebnie , podkreślając jego realistyczne podejście do kwestii politycznych
Podobne opinie przekazywał też do Londynu 19 maja ambasador Clark
18 kwietnia zwrócił uwagę Churchillowi , że przywódca SL nie
Wówczas były premier 22 kwietnia uznał linię Curzona , łącznie
z pozostawieniem Lwowa po stronie radzieckiej , o czym Churchill
Na temat pomocy dla AK poprzedniego dnia rozmawiał z lordem
Przełożony SOE oświadczył , że jeśli tylko dojdzie do porozumienia
polsko - radzieckiego , to , jego zdaniem , "
sprawa pomocy dla AK ze strony angielskiej i sowieckiej nie
Na podstawie tego wszystkiego ppłk M . Utnik informował 2
sierpnia gen . Komorowskiego , że " Anglicy uzależniają poważniejszą
Fiasko pierwotnych zamierzeń reorganizacyjnych miało również wpływ na zagadnienie liczebności
Wprawdzie 8 lipca Rada Ministrów uchwaliła 125 cywilnych etatów rządowych
, ale pod koniec sierpnia sam Sikorski uznał , iż
nie należy obstawać przy formule skromnego liczebnie aparatu rządowego ,
" ponieważ należy mieć możność utrzymania w aparacie rządowym specjalnie
2 lipca radziecki chargé d’affaires w Stanach Zjednoczonych Andriej Gromyko
informował Moskwę o swoim spotkaniu z przewodniczącym komisji spraw zagranicznych
Izby Reprezentantów Kongresu USA , który powiedział mu , że
komisja ta nie interesuje się w ogóle polskimi sprawami terytorialnymi
Przewodniczący komisji wyraził przy tym pogląd , iż wspomniane kwestie
Tego samego dnia Gusiew , ambasador radziecki w Londynie ,
depeszował do Moskwy , wystawiając mowie Churchilla bardzo wysoką ocenę
( " znaczący krok naprzód " ) i trafnie zauważając
, iż była to pierwsza publiczna akceptacja praw radzieckich do
— jak pisał — " Zachodniej Ukrainy i Zachodniej Białorusi
Sprawa zwrócenia się do Międzynarodowego Czerwonego Krzyża oceniona została nie
2 maja Anthony Draxell Biddle , ambasador amerykański przy rządzie
polskim , mówił Sikorskiemu : " Fakt , iż przed
ogłoszeniem komunikatu rząd polski nie konsultował się ani z Londynem
, ani z Waszyngtonem , wywołał wrażenie , że rząd
ten woli nie porozumiewać się z nami , gdy zamierza
powodować trudności , natomiast wówczas , kiedy popadnie w tarapaty
Anglicy uprzedzili Mikołajczyka , iż może być w każdej chwili
Stalin i Churchill bez trudu porozumieli się , dzięki czemu
11 października na lotnisku moskiewskim wylądowali Bierut , Osóbka -
Morawski i Rola - Żymierski , zaś następnego dnia —
Ustalono , że podstawą rozmów może być tylko memorandum z
Wszystko to nie zahamowało jednak ostatnich prac poprzedzających podpisanie układu
27 lipca , o godz . 4 . 00 rano
, w Foreign Office odczytano depesze od Stafforda Crippsa z
Moskwy o wynikach starań czynionych na Kremlu w sprawie zmian
Przede wszystkim ambasador informował , że Stalin , z którym
miał rozmowę , wyraził zgodę na ogłoszenie w układzie zapowiedzi
o amnestii dla wszystkich represjonowanych w ZSRR obywateli polskich .
Ulica Donati 12 , Jasiewicz , ostatnie instrukcje przed pierwszą
" Preisner Jan , urodzony 15 września 1919 roku we
Janek poderwał się , rzucił okiem na nazwę stacji :
Tu właśnie musiał się przesiąść na pociąg zdążający do Twardoszyna
Gdy weszli do pokoju i usiedli przy stole przybysz podał
Zamierzał wraz z dwoma towarzyszami , którzy czekają w pobliskiej
Oświadczył też , że idą z polecenia organizacji z bardzo
I znów przyszedł czas na wypoczynek i zarazem oczekiwanie na
Po tygodniu Staszek został wezwany do bazy przerzutowej na Donati
Otrzymał jak zwykle pocztę i pieniądze na wydatki w drodze
: węgierskie , słowackie , polskie okupacyjne i marki niemieckie
Były mu one niezbędne na utrzymanie " opłacenie taksówkarzy ,
Tak wyposażony wyruszył na dobrze mu znany szlak kurierski .
Zbyt mordercza była by dalsza wędrówka po górach bez odpoczynku
Zawierał już po tamtej stronie granicy znajomości mogące się przydać
Kongres USA ustanowił The Ordinance of 1787 , prawo otwierające
Nowo mianowany gubernator Północno - Zachodniego Terytorium , generał St
. Clair , który miał swą siedzibę w Marietcie ,
z całym okrucieństwem rozprawił się z niepokornymi Indianami , aby
Od Indian pochodzi pokarm milionów ludzi na ziemskim globie ,
jak kukurydza , którą uprawiali już dwa i pół tysiąca
lat przed naszą erą , dynie i fasola - uprawy
o półtora tysiąca lat młodsze , a ponadto bataty ,
Prawie połowa nazw stanów w USA wywodzi się od nazw
plemion lub od słów idiańskich : Massachusetts , Illinois ,
Missisipi , Missouri , Utah , Connecticut , Delaware itd
Ciało zmarłego , ubrane w najlepszy jego strój i zawinięte
w koc , umieszczane było na specjalnej platformie i dopiero
gdy zostały z niego jedynie wysuszone kości , grzebano je
Konie i przedmioty będące własnością zmarłego otrzymywali jako dary członkowie
Imię Tecumseh wywodzi się od szauniskich słów tecumthe , tecumtha
W czterech różnych książkach , opisujących dzieje tego wielkiego wodza
Indian , uczeni autorzy podają co najmniej pięć tłumaczeń .
Nie wdając się w głębsze rozważania na ten temat przytaczam
wiernie , co według nich oznaczało imię Tecumseh : Przechodzi
Z Jednego Miejsca Na Drugie , Spadająca Gwiazda , Leżący
Żbik Który Czyha Na Łup , Przekraczam Czyjąś Ścieżkę .
Zapędzeni jak bydło do wagonów towarowych pojechali do fortu Leavenworth
Na nic zdały się protesty wodza Józefa , nie pomogły
Złamanie obietnicy danej Indianom podczas kapitulacji nie miało najmniejszego znaczenia
W myśl warunków kapitulacji Niedźwiedzie Futro , to znaczy Miles
, i Jednoręki Wódz Żołnierzy , czyli Howard , zobowiązali
się dopilnować , by Nez Percé trafili do swoich ,
do rezerwatu Lapwai , gdzie mieli żyć dalej w spokoju
Jakże naiwny był Józef , kolejny raz ufając obietnicom białych
Sam później powiedział , że gdyby wątpił w słowa ,
które padły w trakcie kapitulacji , nie poddał by się
Oddział Reno - otoczony przeważającą liczbą wojowników - został po
odniesieniu dużych strat zmuszony do zejścia z koni , wycofania
się w zarośla , a potem na przeciwległe wzgórze .
Żołnierze okopali się tam i celnymi strzałami odpierali atakujących .
Tymczasem na niefrasobliwie galopującego Custera rzucili się Oglalowie i Czejenowie
, a po jakimś czasie dołączyli do nich wojownicy Żółci
, którzy przerwali obleganie Reno , by wziąć udział w
Francja zdawała sobie sprawę z tego , że mimo wszystko
Sojusznik rosyjski pochłonięty swymi sprawami azjatyckimi nie mógł dać ostatecznego
Układy z Włochami zabezpieczały Francję od ataku na froncie alpejskim
, osłabiały państwa centralne , ale też nie przyniosły nic
W 1900 r . zreorganizowana została na innych szerszych podstawach
agencja Associated Press w Stanach Zjednoczonych ( założona w 1848
Związek Hawas - Reuter - Wolff po krótkiej walce przekonał
się , że nie zdoła złamać nowego konkurenta i zawarł
z nim porozumienie : Amerykę Północną , Meksyk , Kubę
Agencja ta otrzymała ponadto prawo działania wespół z Havasem na
Jeżeli koalicja nie spieszyła się z zawarciem rozejmu , nie
Przeciwnie , zarówno ogólne zmęczenie wojną , jak obawa przed
rewolucją , jak wreszcie niechęć mocarstw europejskich do imperializmu amerykańskiego
Układ ten , zawarty w Berlinie 18 czerwca 1881 r
. na lat trzy , przedłużony w 1884 r .
na dalsze trzy lata , zawierał dość ściśle określone postanowienia
i mógł polityce niemieckiej oddać znaczne usługi zarówno łagodząc rozdźwięki
austriacko - rosyjskie , jak i nie dopuszczając do zbliżenia
Na dłuższą metę okazało się to wszakże rzeczą niemożliwą .
Impresjonizm rozwinął się w pełni po roku 1871 we Francji
Prekursorem tego kierunku był Edouard Manet , głoszący postulat przepojenia
W Paryżu wystawiali swe płótna Claude Monet , Camille Pissarro
, Alfred Sisley , Edgar Degas , Paul Cézanne ,
Nieżyczliwa krytyka nazwała ich ironicznie impresjonistami od obrazu Moneta zatytułowanego
Nazwa ta przyjęła się powszechnie i bardzo prędko straciła pierwotny
Tymczasem Ulsterczycy zajęli stanowisko tak bezwzględne , że nawet rząd
W marcu 1914 r . oficerowie angielscy w miasteczku Curragh
w hrabstwie Ulster zagrozili gremialnym podaniem się do dymisji ,
Mały traktat wersalski próbowano uzasadnić potrzebą ochrony dawnych ciemięzców przed
Nie zatroszczono się wszakże o ochronę mniejszości w tych państwach
Rzecz znamienna , że opór wielkich mocarstw , przede wszystkim
Anglii , nie pozwolił na wprowadzenie ustawodawstwa broniącego przed dyskryminacją
rasową czy wyznaniową na terenach kolonialnych mandatowych , chociaż oddane
Sztandar bojowy podniosły także narody podbite i uciemiężone przez carat
W Polsce , na Ukrainie , na Łotwie , w
Estonii , na Kaukazie walka o wyzwolenie społeczne łączyła się
Walkom rewolucyjnym towarzyszyły klęski rosyjskie na Dalekim Wschodzie w wojnie
Prądy te zarysowały się najpierw we Francji , która utrzymywała
W 20-tomowym cyklu Les Rougon Macquart , 1871 - 1893
, odmalował losy członków podupadającej rodziny za II Cesarstwa .
Do cyklu tego należą m.in . powieści : Assommoir ,
1877 ( wyd . pol . 1902 ) , przedstawiająca
życie paryskiego robotnika , Germinal , 1885 ( wyd .
pol . 1891 ) – górnika , La débâcle ,
1892 ( Klęska , 1892 ) – obrazująca klęskę roku
Kongresy Międzynarodówki poruszały zawsze ważne problemy , istotne dla życia
Nie zawsze również uchwały i postanowienia II Międzynarodówki były respektowane
Kongres zuryski wskazywał robotnikom na konieczność walki o powszechne prawo
Kongres londyński żądał zniesienia stałych armii i zaprowadzenia sądów rozjemczych
dla pokojowego rozstrzygania sporów międzynarodowych , protestował przeciwko tajnym traktatom
Kiedy książę spostrzegł , że jest pilnowany przez policję ,
Dla człowieka , który wymknął się niegdyś z carskiego Petersburga
Pewnego ranka mieszkańcy Rzymu dowiedzieli się ze zdumieniem , że
il buono Polacco wraz z piękną szewcową i potomkiem bawi
Po stracie żony i pensji książęcej biedny szewczyna zapił się
Książę Andrzej Poniatowski , porucznik armii francuskiej , odwiedził Polskę
Jak mi opowiadano , młody książę szeroko reklamował swoje królewskie
pochodzenie , co wzbudziło w Warszawie wielką sensację - szczególnie
Ostatnim potomkiem bohatera tej książki , zasługującym na wspomnienie ,
jest syn ks . Andrzeja Poniatowskiego di Monte Rotondo -
Dyplomacja polska wszczyna zabiegi o uzyskanie zgody cesarzowej na spotkanie
Katarzyna , która przed trzema laty podobną ofertę odrzuciła ,
Spotkanie ma się odbyć bezpośrednio po wyjeździe imperatorowej z Kijowa
Na miejsce spotkania zostaje wybrany ukraiński Kaniów nad Dnieprem ,
miasteczko znajdujące się w dobrach ks . Stanisława Poniatowskiego .
Po śmierci ojca książęta di Monte Rotondo - nie krępowani
już żadnymi rygorami rodowej tradycji - zorganizowali się w rodzinne
Na kapitał zakładowy tego niezwykłego przedsięwzięcia złożyły się pozostałości polskich
Tu latają cyklony , podejdą wyżej , będzie wiało od
Z pamiętnika Marka : Nerwy i mięśnie napięte do granic
wytrzymałości , zamieniam się w maszynę , która bada teren
Powoli czuję , jak przychodzi bezsilność na szczeliny , wodę
, słaby lód pod nami , wiatr i torosy .
Z pamiętnika Wojtka : Myślał em tylko o biegunie i
Wyglądało na to , że coś się wreszcie zmieni .
Siedząc na spakowanych pulkach spojrzeli na południe , skąd przyszli
Starali się przeniknąć zamglone powietrze , dostrzegali w myślach niewidoczny
zarys wierzchołka góry nad Ward Hunt Island , skąd wyruszyli
Jakieś 40 kilometrów głębiej , w połowie drogi między wybrzeżem
a Londynem , bombowce natrafiły na nową , silniejszą zaporę
Hurricanów tworzących jak gdyby drugą , główną linię oporu .
Wyprawa , zmuszona do przyjęcia walki , rozbiła się na
Po prostu rozpadła się w kilkudziesięciu pojedynkach i poniosła klęskę
Nie ulega wątpliwości , że Urbanowicz przedstawiał krystalizujący się typ
Z żołnierską , uczciwą żarliwością wchłaniał w siebie istotę metalu
i stwarzał nowy stop , zdrowy , tęgi , zdobywczy
Unerwione aluminium , w którym biło żywe , ludzkie serce
Dlatego Urbanowicz stanowił tak ciekawy typ człowieka nowoczesnej techniki i
dlatego może Anglicy , wyczuwając to , tak o niego
Adiutant był człowiekiem odważnym , a jednak na myśl o
tym , na co jego i siebie narażał " ten
szalony Felek " , czuł mróz chodzący po kościach .
- Spalą nas z pewnością - pomyślał Stokalski , zbliżając
Przez szpary rozróżnić można było słowa : - Ne budesz
Śliczne czapki , brązowe z czarnym aksamitem , na które
I wśród ogólnego podniecenia i radości wiadomość o zajęciu Szepetówki
Krótki , półtoramiesięczny okres pomiędzy wzięciem Starokonstantynowa a wyjściem 2
. pułku ułanów do Bobrujska był być może najpiękniejszą chwilą
Na obszarach łąk zielonych wstają białe smugi , a poprzez
Hen , daleko , w sercu boru , popioły Sławuty
; na prawo wyniosłe Płużno Tyszkiewiczów wznosi ku niebu opalone
Po takiej pracy , po podniesieniu na nowo wszystkiego ,
Znowu tułaczka , bezdomność . . . i za co
Ale los wtedy o winę nie pytał . . .
W pustym hallu , zebrani przy swoich skrzynkach żołnierskich ,
Krok w krok za straszliwą pochodnią tego pożaru sunęły się
Nie dosyć jest ziemię rozdać , ale jak rozdać i
Choć świat taki jest szeroki , ziemi dla wszystkich nie
starczy , i w tym leży cała tragiczność pytania .
Ponieważ niemożliwym jest przysporzyć więcej ziemi , trzeba zmniejszyć ilość
Cóż znaczyło ośmiu ludzi wobec zbrojnych i groźnych tysięcy ?
Żart , śmiech pusty ; skazywanie wiernej garstki na okropną
Pierwszym obowiązkiem naszym , jako ludzi , było wysłanie ich
Wysłanie zaś - to nasz wyjazd razem z nimi ,
to pozostawienie drugi raz wszystkiego , co się już dźwignęło
Nieobsianie ziemi zdawało się zbrodnią każdemu z tych ludzi ,
przesiąkłych tradycją , związanych wiekami z tym samym warsztatem .
Nigdy może przepaść kulturalno - rasowa , dzieląca dwa światy
, nie miała zarysować się tak wyraźnie i krańcowo jak
Oba te światy nad wszystko pożądały i pragnęły ziemi .
Ale chłop miał dopiero w sobie chciwość ziemi , gdy
W końcowym rezultacie rząd polski przerwał 18 listopada rokowania z
Zażądali , aby Polska wycofała się z porozumień berlińskich ,
a w szczególności , ażeby cofnęła zgodę na żeglugę niemiecką
Dyplomaci polscy działali w poczuciu izolacji i otaczającej ich wrogości
Charakterystyczne pod tym względem było wyznanie Władysława Baranowskiego , który
pod datą 1 lutego 1919 r . zanotował : "
Ze wszystkich stron otoczeni jesteśmy przez nieprzyjaciół i odcięci od
Piłsudski oskarżył Ponikowskiego i Skirmunta o zbyt słabą i uległą
, zwłaszcza wobec Rosji Sowieckiej , politykę , która nie
była w stanie sprostać wymaganiom chwili : " Czy Polska
w tej sytuacji – mówił Piłsudski – może mieć rząd
chodzący wygodnie w szlafroku i w nocnych pantoflach " .
W związku z wyrażonym wotum nieufności , Ponikowski w imieniu
całego gabinetu poprosił o dymisję , która została przyjęta .
Zaproponowano , by niezależnie od moskiewskich pertraktacji prowadzonych przez Knolla
przeprowadzić bezpośrednią wymianę poglądów na wysokim szczeblu na temat wielu
Seyda wyraził zgodę na tę propozycję , pod warunkiem jednakże
uprzedniego załatwienia sprawy notyfikacji ZSRR w sposób proponowany przez stronę
Beck osiągnął w Londynie i dużo , i mało :
dużo , bo światowe mocarstwo , jakim była Wielka Brytania
, postanowiło zawrzeć z Polską , do której Albion nastawiony
był przez ostatnie dwadzieścia lat co najmniej sceptycznie , układ
o wzajemnej pomocy ; mało , bo takiego układu nie
Od momentu , gdy Hitler i Keitel włączyli rozrusznik niemieckiej
machiny wojennej , dla Polski czynnik czasu zaczął odgrywać istotną
Trzecia tura ( 13- 23 I ) obfitowała jeszcze w
dyskusję nad nie uzgodnionymi do końca art . 2 ,
3 oraz art . 4 dotyczącym zobowiązań obu stron z
tytułu zawartych dotychczas umów międzynarodowych ; próbowano też znaleźć ostateczną
formułę dotyczącą rozwiązywania sporów , uzgodnić sprawę ratyfikacji paktu i
Na tym etapie Konferencji Rozbrojeniowej przewodniczący delegacji polskiej August Zaleski
odniósł się 10 lutego 1932 r . oficjalnie do najważniejszych
Udzielił poparcia propozycjom francuskim ( plan Tardieu ) , akceptował
przygotowany projekt konwencji rozbrojeniowej jako podstawę do dyskusji , poparł
ideę ograniczenia wydatków budżetowych na zbrojenia jako logicznego i skutecznego
instrumentu w tej dziedzinie , skrytykował nadmierne rozbudowanie organizacji paramilitarnych
Wypełniając te polecenia , wysłannicy francuscy i brytyjscy interweniowali dwutorowo
– dyplomaci w MSZ u Becka , wojskowi , nawet
Bezowocna wymiana zdań sztabowców toczyła się zwłaszcza 18 sierpnia .
Dyskusja pozostała bezpłodna , gdyż attachés wojskowym trudno było znaleźć
argumenty na to , iż żądania sowieckie mają wymiar strategiczny
W pewnej fazie dyskusji goście postulowali , aby Polacy zgodzili
Powyższe wystąpienie Dmowskiego zasługuje na uwagę nie tylko z tego
względu , iż było to pierwsze oficjalne przemówienie delegata polskiego
Ukazało ono w ogólnym zarysie zakres polskich roszczeń terytorialnych oraz
zaprezentowało sposób ich uzasadniania , do którego będzie się niejednokrotnie
Sytuację komplikował wrogi , nieprzejednany stosunek , który rząd niemiecki
Bardzo charakterystyczne dla tego nastawienia były słowa kanclerza Josepha Wirtha
wypowiedziane poufnie w 1922 r . : jedno oświadczam jasno
Nie zawrę żadnych układów , które mogły by Polskę wzmocnić
Delegacja litewska , chociaż początkowo wyraziła w zasadzie gotowość przyjęcia
projektu , potem zaczęła się wycofywać , zgłaszając wciąż nowe
Fazę negocjacji formalnie zakończyło 12 stycznia 1922 r . wycofanie
się Ligi Narodów ze swej misji pośredniczenia " wobec odrzucenia
Konstruktywna rola Polaków na spotkaniach międzynarodowych tak szerokiego zasięgu ,
jak rzymskie ( 58 delegacji państwowych ) była istotna dla
poprawy wizerunku Rzeczypospolitej na arenie międzynarodowej , deprecjonowanego przez ciągłe
oskarżenia – głównie ze strony niemieckiej – o prześladowanie mniejszości
W tym aspekcie pomyślne było zakończenie sporów granicznych z Czechosłowacją
– aczkolwiek w sposób mało satysfakcjonujący stronę polską – i
Postawa rządu litewskiego wywoływała krytycyzm Anglii , a szczególnie ministra
Jego irytacja wynikała z przekonania , że rząd litewski lekceważy
Zastępca sekretarza generalnego Ligi Narodów Joseph Avenol uznał stanowisko Litwy
za aroganckie , stanowisko Polski zaś za całkowicie poprawne ,
W rozmowach , które Wielowieyski prowadził w Bukareszcie w styczniu
i lutym 1926 r . Rumuni skarżyli się na sposób
Mieli pretensje o kapitulanctwo wobec ZSRR , przy równoczesnych dążeniach
Wielowieyski starał się rozwiać te obawy , dowodząc , iż
odnowiony sojusz musi mieścić się w narzuconych przez porozumienia lokarneńskie
Pozory takiego stanu rzeczy były potrzebne w warunkach dużego zaognienia
Dominowały sprawy gospodarcze ( wojna celna na tle wygaśnięcia obowiązku
Niemiec dotyczącego dopuszczania na swój rynek bez cła towarów polskich
) oraz prestiżowe ( spór o skrzynki pocztowe RP w
Ich wpływ na osłabianie politycznej pozycji Polski wobec nadchodzących rozstrzygnięć
Powaga sytuacji zaowocowała 29 sierpnia kolejną naradą Mościckiego , Rydza
Na zwołanym następnie posiedzeniu Rady Ministrów Beck przedstawił grozę sytuacji
, poinformował o mediacji brytyjskiej i prognozował następujące alternatywy :
albo atak Niemiec na Polskę , albo międzynarodowy kompromis kosztem
Niewielka ich liczba znajduje się na dwóch odcinkach środkowych ,
gdzie ulokowało się kilka najlepszych kin , teatr rozrywki "
Platforma Um " , prezentujący widowiska z udziałem legionu urodziwych
Mulatek , gdzie wcisnął się superluksusowy magazyn garderoby damskiej "
Rosita " , a także anioł hamburgerów , McDonald .
I jeszcze dwa kościoły , japoński pałac ślubów , luksusowy
Profesor Józef Siemiradzki w książce " Za morze " opisał
zbadane przez siebie zjawisko ruchu wychodźczego do Brazylii , przybierającego
Siemiradzki wtedy już , w roku 1894 , oceniał liczbę
Polaków w Paranie na osiemdziesiąt tysięcy i dodawał , że
około piętnastu procent wymarło w rezultacie trudnych warunków życia .
Jedną z tych melodii , którą słyszy się co krok
Są miasta , które mają we krwi wojnę ; ich
mieszkańcy walczą bohatersko lub leczą rany po walce , są
bojowi nie tylko na barykadach , ale i w ogonku
Istnieją też miasta , dla których nigdy nie ustaje karnawał
Gdy kapitan przyszedł już całkowicie do siebie i zajął się
sprawami statkowymi , Zaborowski zaprosił mnie do swej kabiny i
„ pod setką białych róż ” uczynił wyznanie : —
Dorysował em szybko na pocztówce drugi komin — tak że
Była od agenta z Kopenhagi , a zawierała następującą wiadomość
: PRZYKRO MI PANU DONIEŚĆ , ŻE T . S
. S . KOŚCIUSZKO W TEJ PODRÓŻY PRZYWIÓZŁ Z NOWEGO
KOSZTA SĄDOWE BĘDĄ BARDZO DUŻE , A ŚCIĄGNIĘCIE ZAPŁATY BARDZO
Ale gdy schodziła ze statku na ląd w doskonale skrojonym
i z najlepszego materiału ubiorze , świetnie dostosowanym do pory
roku i dnia , a także do jej dojrzałego wieku
Jak każdy człowiek na stanowisku , miał admirał Vernon swych
zwolenników i wrogów , a każdy z nich inaczej interpretował
Zwolennicy twierdzili , że chcąc utrzymać załogę w zdrowiu ,
kazał w tropikalnym klimacie wszystkim marynarzom pić rum z wodą
Nazwano mieszaninę tę GROG — od jego SURDUTA z wielbłądziej
sierści , zwanego GROGRAM , a skróconego do GROG .
Ponieważ nie tylko nie umiał em , ale i nie
wiedział em , jak należy pisać , postanowił em pisząc
zwracać wyłącznie uwagę na to , żeby było „ ładnie
” , bez oglądania się na prawdziwość i ścisłość faktów
, bez ujmowania tego , co warto naśladować , a
co miało być najważniejszym zadaniem w mojej zamierzonej książce o
Spotkanego w Gdyni po wielu latach spytał em , czy
nie ma nic przeciwko temu , że chcę o nim
pisać , prosząc jednocześnie o wybaczenie , że nie będą
to pochwały na jego cześć , lecz tak zwane SPRAWY
Kapitan Domejko , dobroduszny z natury , znał doskonale opowiadane
Zdawał sobie z nich sprawę i wiedział , że czynią
Podczas gdy siedzę w kawiarni nad kawałkiem apple pie wielkości
Przylądka Kanagawa , wielebny ojciec wędruje z listą wzdłuż nieprzebranych
bogactw USA , do których obcy nie mają dostępu .
Nim mija pół godziny , kapelan raportuje po wojskowemu ,
że wszystko OK , a sprzęt załadowany do taxi .
Ja sam boję się wielu rzeczy i nie wsadził by
m w nie palca , tak jak wielu ludzi nie
wyruszyło by ( za co ich nie potępiam ! )
Czego się boję ja , który nie lękam się płynąć
Jestem przekonany , że wsiadłszy w ich łódź szybko dożeglował
Ale kiedy już wszystko zawiodło , okazało się , że
Ze wschodnim uporem i takąż wytrwałością badali każdą ewentualność sami
, przez swych znajomych , przez znajomych , aż znaleźli
Jak się potem okazało , szansa jedna na sto ,
bo na zatłoczonej Honsiu , nie mówiąc już o Kanagawa
Prefecture , trudno jest znaleźć miejsce na postawienie stopy .
Wyspo ognia wulkanicznego , wyspo kawy rwanej przez nas wprost
z drzew , wyspo rybaków o sercach tak szczerych ,
Zawsze będę was pamiętał , szemrzące palmy , w których
cieniu odpoczywali śmy po nurkowaniu , po obiedzie czy wędrówce
Nie zapomnę was nigdy pieczone na rozpalonych kamieniach ryby ,
biwaku na rybackim molo , zachodzie słońca na Kona .
Przeraził mnie zimny ton w głosie Stroopa , jakiś praktycyzm
w fachowo katowskim i grabarskim traktowaniu problemu masowych mordów na
Stroop rozumiał , jakim ułatwieniem dla pawiakowskiej maszyny ludobójczej były
ostatnie fazy walk w getcie oraz późniejsze miejsca straceń w
" Pustynia ceglano - kamienna '' stała się w następnych
Z Hamburga Stroop był delegowany na krótkie kursy języka rosyjskiego
Już wówczas zaczęto go przygotowywać do przyszłej akcji na Wschodzie
Ale Stroop był antytalentem językowym i ani w ząb nie
Stroop , odczuwając nasze niecierpliwe zaciekawienie , przekornie milczy .
Otwiera okno i przegląda się w lustrze szyby , poprawia
włosy na skroniach , przygładzając je śliną , potem wystukuje
paznokciami kilka rytmów marszowych po kaloryferach i chodzi wzdłuż wąskiej
celi z rękami splecionymi do tyłu i piersią wypiętą .
Stroop zaopatrzył członków Werwolfu w mapy , na które naniesiono
Część werwolfowców miała się umieścić w grotach , sztolniach kopalnianych
Każda z podstawowych jednostek Werwolfu ( 1 + 3 )
musiała dysponować co najmniej trzema kryjówkami dla ludzi oraz zapasów
Czwarty kwartał 1932 roku przywlókł chmurę na czoło Wotana -
Po sukcesie wyborczym NSDAP w lipcu 1932 naród niemiecki zaczyna
W kraju rośnie napięcie , bo m.in . kryzys trwa
Czy wiernie przekazuję istotę słów i postaw Stroppa oraz Schielkego
Tym bardziej że wkrótce po opuszczeniu więzienia poczynił em notatki
i zapiski , a niektóre elementy wypowiedzi Stroopowskich sprawdził em
I nigdzie nie natrafił em na ślad , że Stroop
Jesienią 1937 Stroop wchodzi w skład wyższej elity SS-owskiej .
Określenie to pochodzi stąd , że oficerowie SS , poczynając
od stopnia SS-Standartenführera wzwyż , mieli na obu patkach mundurowego
kołnierza dystynkcje z różnych kombinacji listków dębu , urozmaiconych czasem
Jeden Himmler miał zastrzeżony dla siebie wianuszek laurowy wokół Eichenlaubu
Papa ( tak nazywali śmy Ojca ) wynosił natomiast żebrakom
przy każdej nadarzającej się okazji ulubioną ciemnozieloną mantylkę , czyli
krótki , luźny płaszcz Mamy podbity wyleniałymi futerkami króliczymi .
Ojciec uważał mantylkę za haniebnie zniszczoną i nie nadającą się
do noszenia , Mama kochała ją i zawsze w ostatniej
chwili zdołała wyrwać ją z rąk Ojca , idącego do
W Starejwsi , odległej o kilometr , mieścił się najważniejszy
folwark - z gorzelnią , dużą oborą , stajniami ,
lokomobilami parowymi i innymi maszynami , a przede wszystkim z
Również grójeckie sady , słynne dziś , założone zostały w
latach dwudziestych i trzydziestych przez mojego Ojca , doktora Stankiewicza
z niedalekiego Błędowa i trzeciego ziemianina , gospodarującego gdzieś koło
Ostatnia z wielu funkcji , jaką pełnił wobec wsi nasz
Była u nas ogromna biblioteka , gromadzona od pokoleń .
Obok cennych starodruków , jak " Statut Łaskiego " ,
drukowany u Wietora w Krakowie w 1507 roku , była
tam cała literatura polska , od klasyki poczynając , wiele
przekładów literatury europejskiej , podręczniki , poradniki , encyklopedie ,
a także kilkaset tomów literatury i piśmiennictwa w językach francuskim
Syndrom bohaterstwa , nadzwyczajnego wyczynu , wzniesienia się , choćby
na jeden moment , ponad to czego można by oczekiwać
od zwykłego człowieka - oto dźwięk , na który jak
kamerton reaguje polska dusza , zaprogramowana od pokoleń tradycją narodową
, czerpiącą siłę nie z sukcesu , którego nie było
, ale z dramatu , ze zbiorowej ofiary , a
Eugeniusz był snobem , a tej cechy Waldemar szczególnie nie
Poza tym jako młodszego o pięć lat uważał za smarkacza
Zdarzyło się kiedyś , że będąc u Edwarda postanowił odwiedzić
Nogalen , w którym właśnie przebywała zaproszona tam ciocia żony
Jeśli wygasa ród , którego ostatnią podporą jest jedyny potomek
Jeśli jednak w ciągu kilkudziesięciu lat znika nagle nazwisko noszone
przez kilkunastu zdrowych młodych ludzi , rzecz jest bardziej skomplikowana
Związali się ze sobą reprezentanci dwóch ogromnie starych wprawdzie ,
ale rozgałęzionych rodów i nagle jakaś niewidzialna ręka ściera oba
te nazwiska , jakby były wypisane kredą na tablicy .
Nikt na szczęście nie zdziczał do tego stopnia , żeby
Dawny Kazuń umarł właściwie we wrześniu trzydziestego dziewiątego roku .
Ale dopóki mieszkali w nim - choć zniewoleni - ludzie
, którzy go kochali , zachował wiele ze swego dawnego
Choć ogołocony z większości drzew i krzewów , z wielkim
, martwym podwórzem bez budynków , czekał na wyzwolenie i
Dobrze zbudowana , na starość otyła , poruszała się szybko
Cały dzień była na nogach - widziała wszystko , co
działo się dokoła , i to ona właściwie zajmowała się
Włosy miała czarne , sczesane gładko i upięte w wielki
kok z tyłu głowy , brwi krucze , zrośnięte nad
nosem , oczy przenikliwe , często wesołe i serdeczne ,
Niestety , w końcu przestała przychodzić , bo dzieci (
miała dwie córki i syna ) położyły kres szmuglerskiej działalności
Podobnych przykładów zdumiewającej zdolności przystosowania się do drastycznie trudnych warunków
A co najbardziej zachwycało , to zachowanie pogody ducha i
Danka chwyta zawsze gotową strzykawkę , dolantynę i biegnie do
Z daleka słyszy jego rzężący oddech , ale kiedy odsłania
Ma wrażenie , że coś jest nie tak , ale
Jest lipcowa noc i wszystko dokoła jest jak zwykle -
oprócz tego nieruchomego kształtu na tle białego prześcieradła . .
Śmierć jest zgodna z prawami natury , dlaczego więc budzi
Nie ma już w nim łączki liliowej wiosną od fiołków
A kazuńskie sady - jeden duży , na wysokiej skarpie
nad szosą , gdzie rosły wszystkie możliwe odmiany drzew owocowych
, i drugi mały , niedaleko dworu , za pagórkiem
Kiedy obydwa pokryły się kwiatami , trudno było znaleźć coś
Niemiecka służba wywiadowcza pozostawała jednak w bliskim kontakcie z faszystowską
organizacją serbską Zbor , której przewodził oficer rezerwy Vladimir Ljotić
Oba te ugrupowania skłonne były przeprowadzić zamach stanu , utworzyć
NSDAP stała się oficjalnie monopartią , rozpoczął się proces "
ujednolicania " ( Gleichschaltung ) , oznaczający , że partia
narodowosocjalistyczna kieruje wszystkimi organizacjami , które spadają do roli jej
Po rozwiązaniu wybranego w marcu Reichstagu ( 14 października )
odbyły się wybory ( 12 listopada ) będące zupełną fikcją
Na jedyną listę NSDAP padło 92,2 proc . głosów .
W Reichstagu zasiadło 639 posłów - nazistów i 22 "
Uderzenie w partię komunistyczną , a więc w niemiecki ruch
Równocześnie bowiem zakazano wydawania całej prasy komunistycznej i socjaldemokratycznej ,
a tego samego dnia prezydent Rzeszy wydał rozporządzenie karne (
ciągle w trybie art . 48 konstytucji ) " o
W lutym 1944 r . polscy bojownicy Armii Krajowej dokonali
w niezwykle trudnej sytuacji zamachu na warszawskiego wyższego dowódcę SS
i policji ( HSSuPF ) Kutscherę , w którym poniósł
We wrześniu 1943 r . w Mińsku partyzanci radzieccy zgładzili
, detonując bombę , szczególnie znienawidzonego komisarza Rzeszy na Białoruś
Osobny układ rozejmowy podpisany został w dwa dni później z
Pod wpływem " przekonywań " Hitlera Mussolini zrezygnował z okupowania
Tunezja pozostała francuska , los Korsyki miał być rozstrzygnięty później
, Włosi zyskali tylko niewielki skrawek terytorium francuskiego wokół Nicei
jako obszar okupowany oraz strefę wolnocłową w porcie Dżibuti we
Historia przedstawiona w tej książce zawiera mniej znane fragmenty dziejów
Wojna i okupacja były tylko finałem , nieuchronnie wynikającym z
Najpierw - jak zawsze w historii - musiał być początek
, później nastąpił rozwój , który w końcu doprowadził do
O tym przede wszystkim będzie mowa w tej książce .
Stanowisko hitlerowskich Niemiec podobnie jak faszystowskich Włoch dalekie było od
Mimo londyńskiego porozumienia mocarstw europejskich z października 1936 r .
o " nieinterwencji " w Hiszpanii ( którego sygnatariuszami były
Francja , Wielka Brytania , Niemcy , Włochy , a
także Związek Radziecki ) zasada ta została od razu złamana
Wspierały je regularne jednostki tak zwanych Freikorpsów , złożone ze
świetnie uzbrojonych i wyćwiczonych oraz fanatycznych w swym nacjonalizmie żołnierzy
Monachium stało się po upadku rewolucji jednym z głównych skupisk
niemieckich Freikorpsów , co rzecz jasna wpływało na specyficzny klimat
Freikorpsy to jeden z głównych elementów burzliwego życia politycznego Niemiec
, przynajmniej w ciągu pierwszych pięciu lat po wojnie .
Reminiscencje ich ponurej działalności przetrwały znacznie dłużej , szczególnie w
postaci skrytobójczych mordów , które stały się tak rozpowszechnionym środkiem
rozstrzygania konfliktów politycznych , jak nigdzie współcześnie na świecie ,
nie wyłączając nawet krajów Ameryki Południowej i Bliskiego Wschodu .
Ale ras Kasa , który miał dobre " chody "
wśród duchowieństwa , dowiedział się , którędy abuna będzie jechał
Po czym - mając już w swym ręku metropolitę i
wiezione przez niego insygnia władzy cesarskiej - zażądał , aby
Zwierzchnik kościoła abisyńskiego nie wzdragał się specjalnie przed wywyższeniem sławnego
Nie ma to jak dobre rady dawnych kolegów szkolnych !
Nazajutrz odprowadził em Pawła na lotnisko i z rozdartym sercem
Dzień później - po bezsennie spędzonej nocy - z samego
rana udał em się do ambasady sudańskiej , aby wszcząć
Ambasada sudańska mieściła się w niedużym pałacyku , położonym w
Poczuł em głęboką wdzięczność do Naczelnego za to , że
Jak mogł em nawet we śnie wyobrazić go sobie jako
Mimo gorąca nosił grubą jesionkę , a szyję otuloną miał
Punktem wyjścia dla myśli chrześcijańskiej było uświadomienie sobie odrębności chrześcijaństwa
Mimo to pierwsza literatura chrześcijańska odtwarza formy literackie ówczesnego judaizmu
Znajdujemy w niej objaśnienia Starego Testamentu robione metodą rabinistyczną .
Nowość polegała na tym , że nauczyciele chrześcijańscy wykazywali ,
iż w osobie Jezusa Chrystusa wypełniły się wszystkie przepowiednie proroków
Pierwszym etapem chrześcijańskiej myśli teologicznej była dążność do utrwalenia nauki
Pełne następstwa teologiczne ekspansji wschodnich autorów na Zachodzie ujawniły się
dopiero wówczas , gdy nowe , tworzące się środowiska szkolne
zachodnioeuropejskie przyswoiły sobie najważniejsze elementy filozofii greckiej , podstawowe pojęcie
greckiej metafizyki : pojęcie przyczyny ( causa : materialis ,
formalis , motiva , finalis ) , materia , forma
Wraz z nimi przyjmują się w teologii metody filozoficzne .
Nie jest rzeczą łatwą podsumować rezultaty teologicznych prac dwudziestowiecznych pokoleń
Wydaje się , że w okresie poprzedzającym Vaticanum II zarysowały
się w teologii dwie tendencje : z jednej strony pragnienie
ścisłego kontaktu z tradycją , czyli nawrót do źródeł ,
z drugiej strony konfrontacja i adaptacja chrześcijańskiego posłannictwa do potrzeb
Od tego czasu oficjalna działalność Cerkwi rosyjskiej ograniczona była wyłącznie
do kultu , obowiązywał zakaz religijnego nauczania dzieci i młodzieży
Równocześnie rozwijano agitację antyreligijną , która na początku lat trzydziestych
W takich warunkach wielu duchownych decydowało się na organizowanie katakumbowego
Tworzyły się tajne wspólnoty religijne , klasztory , seminaria duchowne
Katakumbowa Cerkiew odegrała ważną rolę w zachowaniu wartości chrześcijańskich .
Od końca XVIII w . w wielonarodowym cesarstwie austriackim widoczne
były coraz wyraźniej przejawy budzenia się poczucia odrębności narodowej u
Odrodzenie madziarskiej świadomości narodowej , które miało oparcie w węgierskim
kalwinizmie , doprowadziło do przekształcenia cesarstwa w monarchię austro -
Od 1868 r . do upadku Austro-Węgier w 1918 r
. postępował proces bezwzględnej madziaryzacji królestwa węgierskiego i pogłębiała się
walka Madziarów z Wiedniem o autonomię językową i kulturalną .
Widać z tego , co powiedziano , że istniały wielorakie
związki między misjami i cywilizacją europejską , tak głębokie ,
iż w praktyce nie było możliwe przyjęcie chrześcijaństwa bez jednoczesnego
przyjęcia cywilizacji europejskiej , wraz ze wszystkimi , płynącymi stąd
Konsekwencje te ujawnią się w momencie , kiedy układ sił
w świecie zacznie się przesuwać na niekorzyść Europy i kiedy
I wiadomo było , że jak już rodzice zostają ,
Mój ojciec miał dosyć mocną rękę , jeżeli chodzi o
Nie było " przebacz " : poczuł em parę razy
Poczuł em , że jest po prostu wkurzony i tyle
Ziemię z Przemyśla wiezie się dla rodaków w Nowym Jorku
Jak tylko przyjechali śmy do Polski , zaczęli śmy montować
A potem ta moja droga do Orkiestry była już raczej
Bo przez tych ludzi , których spotkał em , pracując
jako psychoterapeuta , poznał em potem Michała Lorenca , znanego
Później właśnie przez niego poznał em Wojtka Waglewskiego z zespołu
Tydzień później się okazuje , że w Finale powinni śmy
im pozwolić na zrobienie piramidy z trzystu pracowników i na
koniec ktoś tam będzie machał chorągiewką - chociaż wcześniej o
" No wie pan , oni tam jeszcze na koniach
przejadą , piękne panie będą i taki transparent rozłożą .
Narysują na niebie nazwę naszej firmy wielkości pięciu kilometrów kwadratowych
Pobili śmy ich , a ta reszta uciekła gdzieś jeszcze
Na Dworcu oni dali innym cynk , że nie ma
My wracamy - i od tej pory jak ręką odjął
A my hipisi byli śmy trochę stremowani , bo wiesz
Intensywne bombardowanie artyleryjskie twierdzy Jasna Góra od świtu 2 grudnia
do wieczora 3 grudnia z dział rozmieszczonych w reducie RI
Lokalne pożary w budynkach klasztornych wzniecane pociskami zapalającymi sprawnie likwidują
Drugie architektoniczne dzieło jasnogórskie profesora A . Szyszko - Bohusza
Jest to najnowsza część kaplicy Matki Boskiej , zbudowana na
Projektant przebudował je na obszerne pomieszczenie kryte szklanym dachem z
Jest to mniej udane dzieło A . Szyszko - Bohusza
Podporządkowanie płk . K . Pułaskiemu oddziałów konfederackich działających na
Mazowszu oraz w rejonie Płocka i Rawy Mazowieckiej a także
Nieudana próba przedarcia się tych oddziałów do Warszawy , zakończona
Dużo więcej z idei S . Vaubana występuje w prowizoriach
fortyfikacyjnych wzniesionych w XVIII wieku wokół twierdzy Jasna Góra .
Należy do nich system zapór fortyfikacyjnych , którymi prowincjał o
. K . Moszyński otoczył twierdzę klasztorną w latach 1709
Konstrukcja tych zapór jak i ich lokalizacja są bowiem identyczne
jak w pogranicznych twierdzach francuskich zbudowanych pod nadzorem tego wielkiego
Dowodząc , działającymi przeciw konfederatom różnymi zgrupowaniami wojsk rosyjskich ,
płk I . Drewicz zdobył rozgłos swymi okrucieństwami i łupiestwami
Szczyt tych barbarzyńskich poczynań następuje po objęciu dowództwa nad rosyjskim
Ziemie polskie opuszcza dopiero w 1774 roku w stopniu brygadiera
Następnie mianowany generałem majorem , służy w garnizonach na Ukrainie
15 stycznia 1919 r . ukazał się dekret o poborze
rocznika 1898 , co umożliwiło rozpoczęcie organizacji dalszych 36 pułków
piechoty i 14 pułków kawalerii oraz batalionów zapasowych przeznaczonych do
7 marca Sejm RP uchwalił powołanie do wojska mężczyzn z
Po rozbiciu polskiej grupy wypadowej , do miasta wdarły się
Rozpoczęły się walki na ulicach Płocka , którego oprócz wojska
broniły luźne grupy policjantów , Straży Obywatelskiej oraz ludności cywilnej
, cofające się systematycznie do mostu , który dawał im
możliwości ochrony życia i wydostania się z objętego pożogą miasta
12 sierpnia 1920 r . Ministerstwo Spraw Wojskowych na wiadomość
o zajęciu przez nieprzyjaciela Mławy i Działdowa i o zbliżaniu
się 3 Konnego Korpusu Gaja - Chana do Sierpca ,
wydało rozkazy dowódcom Okręgów Generalnych Łódź , Pomorze i Poznań
o przyspieszeniu organizacji obrony dolnej Wisły oraz prowadzeniu jej obrony
Wiosną i latem 1919 r . nastąpiło znaczne wzmocnienie Flotylli
Otrzymała ona wówczas cztery statki : " Kiliński " ,
" Warta " , " Bug " i " Wawel
" oraz motorówkę " M5 " od Ministerstwa Robót Publicznych
; motorówki " M6 " , " M7 " i
" M12 " od dowództwa Okręgu Generalnego Warszawa , statek
Departament dla Spraw Morskich zakupił na potrzeby flotylli w Kaliszu
dwie motorówki - " M14 " i " M15 "
Wróćmy na Kościelec , na jego piękną zachodnią ścianę .
30 czerwca 1983 r . o godz . 14 .
00 przychodzi wiadomość , że na Zachodniej zdarzył się wypadek
Z " Murowańca " wyrusza Janusz Kubica oraz Andrzej Kusion
Z Zakopanego śmigłowcem pilotowanym przez T . Augustyniaka dociera drużyna
Są w niej : W . Bartkowski i R .
Janik , A . Blacha i Piotr Konopka , Maciej
Zdecydowanie się na marsz Doliną Cichą do Podbańskiej uratowało niejednego
11 lutego 1965 r . z Kalatówek poinformowano GOPR ,
że jeden z mieszkańców schroniska wyjechał o godz . 16
. 00 na Kasprowy Wierch i dotychczas , mimo że
Dodajmy do tego konieczność uważania , aby nie zagubić się
Klamry ułatwiają podchodzenie i schodzenie , ale przecież nie czynią
Gdzie jest bardzo stromo , gdzie dużo powietrza pod nogami
31 stycznia J . Gąsienica Roj i lekarz - ratownik
R . Janik odwiedzili dziewczynę w szpitalu , chcąc uzyskać
od niej informację , gdzie znajduje się ciało zmarłego towarzysza
Okazało się wtedy , że stosunkowo nisko , zaledwie w
Tak więc wszyscy w Morskim Oku ulegli złudzeniu sądząc ,
Po Alekseju pozostały ślady : w zagłębieniu ciasnego korytarza przechodzącego
w szczelinę pozostał jego aparat oddechowy , jest też i
linka poręczowa biegnąca ukośnie w górę , na nieznaną stronę
Pokonał nieznane , ale nie było mu dane opowiedzieć o
Do zjazdu zostali wyznaczeni J . Uznański i S .
Janik , ważną rolę opuszczającego kolegów na stalowych linach przejął
Pozostali , zgodnie z przydziałem czynności , wykonywali inne zadania
Mówili śmy już , że na Żabim Mnichu zdarzały się
Jak dotychczas , mimo licznych odpadnięć , nie zginął tu
Spadali pod samą ścianę , tkwili kilka godzin w pionowych
zerwach bojąc się głębiej odetchnąć , aby nie odpaść ,
doznawali lekkich i poważnych kontuzji , gubili haki i spadali
kolegom na głowy czy plecy - ale wracali żywi .
W rok później - 2 września - na szlaku zejściowym
Tym razem śmigłowiec pilotował J . Siemiątkowski , a całą
Po dotarciu ekipy do rannej umieszczono ją w specjalnych noszach
Inna grupa w tym czasie znosi spod ściany zwłoki drugiego
Stanowisko zjazdowe gotowe , Robert już przypięty do stalowej liny
Dzięki łączności radiowej - i dobrej widoczności ! - W
O godz . 18 . 15 rozpoczęto zjazd długości 220
Robert i zwożony wspinacz lądują pod ścianą już o 18
Od czasu do czasu , któryś z nas , kiwając
się jak Żyd w szabas , zagłębia się w krótką
Czarne kontury dolnych urwisk Mięguszowieckiego stają się coraz bardziej widoczne
Nazajutrz ekipa dowodzona przez J . Gąsienicę Roja przystępuje do
Mimo silnego wiatru Henryk Serda decyduje się na lot śmigłowcem
Część ekipy desantuje się w pobliżu zmarłej , reszta idzie
Pierwszy dzień 1984 r . rozpoczął się od smutnego obowiązku
Warunki były trudne : mokry i głęboki śnieg , szlak
nie przetarty , w godzinach wieczornych zerwał się silny wiatr
Z Kasprowego Wierchu na Giewont droga wiedzie granią przez Czubę
Gorczykową , Suchy Wierch Kondracki , Kopę Kondracką i Przełęcz
Jednocześnie telewizja wchłania historię , mitologie , estetyki zaczerpnięte z
Jest systemem komunikowania , który może reprodukować dzieła największej liczby
innych systemów , zarazem je przekształcając , upraszczając , a
Dobrze ilustruje to anegdota popularna wśród telewizyjnych profesjonalistów : Przypuśćmy
Kiedy Mojżesz schodził z góry Synaj z Dziesięciorgiem Przykazań ,
Dlaczego coraz mniej młodych ludzi potrafi zdefiniować słowo " filharmonia
Dlaczego nawet wizyty wielkich gwiazd opery nie robią dziś wrażenia
Dlaczego na wydarzenia muzyczne coraz częściej chadzają nie melomani lecz
Czyżby prawdą było , co sami zbyt chętnie przyznajemy ,
Zastanawiam się , dla kogo naprawdę przeznaczone są owe podziękowania
Dla nabywców płyt , żeby mieli wrażenie podpatrywania swego idola
A może dla samego siebie , żeby wydać się mniej
Premierowe liściki wystawione na widok publiczny pozbawione są tajemnicy ,
Są jedynie dowodem na to , że nie tylko na
muzyce , ale także na Bogu można zarobić w show-biznesie
Ale kto wie , czy nie dlatego także każdy człowiek
Albo żeby zobaczyć realizację swoich własnych mokrych snów i .
. . wrócić do przyzwoitego życia oraz wychowywania spłodzonych bez
Z raportów instruktorów wynikało by , że młodzi ludzie wyciągnęli
cały arsenał środków do zwalczania zarówno ZMP , jak i
polityki nowej władzy - od zwykłego żartu czy zachęcania do
pójścia do kina , zamiast na zebranie zetempowskie , poprzez
rozrzucanie ulotek , aż do gróźb popełnienia samobójstwa i morderstwa
Sprzeciw , silny w skupiskach młodzieży robotniczej , szczególnego wymiaru
Zarzygane schody , powybijane szyby , połamane stoły , brudna
Cerber w portierce - stara , otyła baba - długo
Były to bowiem czasy purytańskie , z aparatu wyrzucano dziewczynę
Więc oczywiście do tego Domu Młodej Robotnicy mężczyzn nie wpuszczano
Na pierwszym piętrze pijana dziewczyna , jaskrawo umalowana , w
waciaku powiedziała do mnie : - u , malutki ,
" Naszym ideałem był bohater książki Jak hartowała się stal
Komsomolec , który całe swoje życie oddał budownictwu socjalistycznemu ,
nie jadł , nie spał , rozchorował się w czasie
W rezultacie niewidomy , sparaliżowany leży w łóżku i pisze
Do końca służy rewolucji , sam się nie liczy ,
Przed wyjazdem z byłej francuskiej kolonii poszedł na Hey Ram
Produkcja z Bombaju - Bollywoodu , gdzie kręci się większość
Reżyserem i główną gwiazdą Hey Ram jest Kamal Hassan ,
Bohater traci ukochaną żonę podczas walk hinduistów z muzułmanami w
Od tamtej pory cierpi na depresję , a w końcu
rodzaj paranoi , która popycha go do próby zamachu na
To uroczy facet , ale kontakt jest ograniczony przez jego
Max porozumiewa się z nim mieszanką słów francuskich , włoskich
Mateo mieszka na Elbie , gdzie latem wynajmuje turystom motorówki
Zimą jeździ po świecie , zostawiając żonę i dwójkę dzieci
Simone musi mu przypominać o urodzinach córki - ojciec nie
Murowany dach na słupach , brak ścian , za zamkniętymi
Pod dachem siedzi też młody Hindus , oczywiście wąsaty .
Mówi , że jest inżynierem rolnictwa i prowadzi tutaj prace
Słyszał o wszystkich , które wymienia Max , ale nie
widział ich , bo od dłuższego czasu siedzi na wsi
W historii szuka tylko starych bredni , które już zna
Jeśli spróbujesz nauczać go , rozgniewasz go tylko i upokorzysz
Wołać będzie wielkim głosem , że ubliżasz jego wierzeniom "
Co nie znaczy wcale , aby zdjęto z niej jeden
serwitut , jakim jest aktywny udział we wszelkiego rodzaju jubileuszach
W owym czasie nie było jeszcze rygorystycznego podziału na dziejopisarstwo
sensu stricto i powieść lub dramat , więc niektórzy historycy
Karol Szajnocha w dramacie Jerzy Lubomirski ( 1850 ) pokazuje
tytułowego bohatera jako wzór cnót obywatelskich i obrońcę ojczyzny ,
który pada ofiarą ponurej intrygi , uknutej przez królową .
Trudno i darmo : doświadczenie historyczne uczy , iż każda
walka o poszerzenie osobistych swobód człowieka przynosiła w rezultacie i
Tak było w czasach odrodzenia , kiedy to Savonarola ,
ponury mnich , mający " nominację do świętości " ,
kazał mieszkańcom Florencji rzucać na stos rześby i malowidła ,
uznane przez niego za sprośne , a przedstawiające nieraz znaczną
Moskwa będzie bowiem wolała mieć do czynienia z rządem ,
za którym opowiada się lwia część Narodu , aniżeli z
Nie chciano pamiętać , iż podobne motywy kierowały grupą polityków
, która wiosną roku 1945 dała się zwabić na "
Zakończyło się to jak wiadomo procesem szesnastu w Moskwie ,
która w krajach satelitarnych zawsze wolała mieć rządy mogące liczyć
Zapewnienia , jakoby barbarzyńskie elity gardziły złotem , pozwoliła skorygować
W kwestii rygoryzmu obyczajowego , a także w sprawie gościnności
udało się uzupełnić i skorygować świadectwa źródeł narracyjnych , sięgając
Czy jednak matryca kultury klasycznej nie odcisnęła swojego piętna także
W jakiej mierze tzw . leges barbarorum pozwalają przekroczyć ograniczenie
Była to zapewne tradycyjna forma represji , praktykowana na długo
przedtem nim król postanowił stosować ją wobec kobiet , które
Sam termin decalvatio , występujący również w edyktach z 726
i 750 r . , oznaczał karę hańbiącą , związaną
Chodziło raczej o zdarcie niż o zwykłe obcięcie włosów .
Przedstawiony świadek musiał być jednym z sąsiadów ( conmarcanus )
i powinien był stwierdzić pod przysięgą : „ Ja słyszał
em to na własne uszy i widział em na własne
oczy , że praca tego człowieka na tej ziemi była
wcześniejsza niż twoja , i że to on zbierał plony
" ( Quia ego hoc meis auribus audivi et oculis
meis vidi , quod istius hominis prior opera fuit in
isto agro quam tua et labores fructum ille tulit )
Warto pójść tym tropem i przyjrzeć się ludziom uprawnionym do
To ci , którym trzeba było dać okup , aby
Udziałowcy wergeldu stanowili zbiorowy podmiot wróżdy , grupę zobligowaną nakazem
Normy określające podział wergeldu mogą nam dać wyobrażenie o zasięgu
Ani jednak edykt Rotariego , ani edykty Liutpranda , Ratchisa
i Astulfa , ani dokumenty prawno - gospodarcze VIII w
. , ani źródła z okresu karolińskiego panowania w Italii
Miarodajna jest zwłaszcza nieobecność czegokolwiek , co przypominało by iugatio-capitatio
Informacja Herborda o " jakimś pogańskim święcie " zdaje się
Wiece , o których pisał Helmold , odbywały się częściej
: nie co poniedziałek wprawdzie , jak mniemał kronikarz ,
Najdalej idące podobieństwo łączy jednak opowieść Helmolda z rozdziałem 6
Żywota św . Lebuina , gdzie opisano z nadzwyczajnym bogactwem
szczegółów przebieg wielkoplemiennego , dorocznego wiecu Sasów w Marklo nad
Tacyt wiedział o Germanach , Adam Bremeński zaś o Szwedach
i Prusach , że zróżnicowanie społeczne jest u nich mniejsze
, a standard życia prostszy niż w cywilizowanym świecie .
Obaj autorzy nadinterpretowali tę wiedzę , przypisując barbarzyńskim elitom -
mylnie , ale w zgodzie ze stereotypem " szlachetnego dzikusa
Na szczęście możemy skorygować ten wizerunek , choć nie zawsze
Wraz z pozbawieniem sąsiadów tradycyjnego prawa sprzeciwu wobec wprowadzania przez
panującego obcych właścicieli na teren wspólnoty , król mógł użyczać
Utorowało to drogę przekonaniu , że władca ma prawo nie
tylko sam zajmować , ale i swobodnie rozdawać ziemię ,
Umieszczona na wstępie praw Burgundów Prima Constitutio stanowiła , że
sprawy sporne między Burgundem a Rzymianinem mają być rozstrzygane "
według naszych praw " , natomiast " sprawy między Rzymianami
, jak to zostało ustanowione przez naszych przodków , nakazujemy
Aby sędziowie nie tłumaczyli się nieznajomością rzymskiego prawa , mieli
oni otrzymać jego spis z objaśnieniami wskazującymi , jak wyrokować
Ludzie pracujący w górnictwie doskonale wiedzieli , jak wyniszczająca jest
Górnik z Jastrzębia Adam Kowalczyk : " Jest takie powiedzenie
: jak ktoś popracuje dziesięć lat w górnictwie i powdycha
metan na dole , to go nawet na świadka do
Oni jeszcze próbowali wciskać nam , że jesteśmy jedyną kopalnią
, która strajkuje na terenie Jastrzębia , że powinni śmy
Załatwcie nasze postulaty , to wtedy pójdziemy do roboty .
Ale tu - jak się później okazało - Grudzień (
I sekretarz komitetu Wojewódzkiego PZPR - przyp . red .
) się zaparł - i rano poleciał już strajk na
Jak się to zaczęło zmieniać , kiedy pojawiły się media
Jak wyglądało w czasie stanu wojennego i w latach późniejszych
, kiedy na Śląsku , na tym najbardziej strzeżonym ,
represjonowanym obszarze dostatniego życia robotnika pojawiła się również prasa podziemna
, m.in . ze specjalistycznym pismem " Górnik Polski "
, którego każdy numer był od deski do deski czytany
Wiele godzin czekał em przy samochodzie na moment , w
Z minuty na minutę samochód był coraz bardziej zabłocony .
Ale cięższą przeprawę mieli ci dziennikarze , którzy szli do
Musieli się przebić przez ludzkie gromady idące w przeciwnym kierunku
Uruchomił em pisemko , żeby śmy mieli swoją gazetkę .
Obsługiwał em zebrania po całym Śląsku - w województwach bielskim
Trudno wymienić te miejscowości i zakłady , do których człowiek
Dochodził do tego jeszcze drugi aspekt naszej ówczesnej egzystencji .
Nasz dotychczasowy świat polityczny i ideologiczny legł w gruzach .
Nie podzielali śmy przekonania niektórych ludzi z naszego otoczenia ,
że w Rosji miał miejsce przewrót faszystowski , ale sięgali
śmy do wielkiej rewolucji francuskiej - narzucała się analogia z
obaleniem Robespierre'a , a " thermidor " wydawał się właściwym
Dziękuję za Pani zainteresowanie i sympatię , które Pani okazywała
Dziękuję za pozdrowienia , które Pani przesyłała mojej mamie .
Dziękuję Pani za wtajemniczenie w bogate wspomnienia i przeżycia ,
Dziękuję za tyle ciepła i pomocy , za słowa nadziei
W Łodzi najbliżsi zesłańców przyciskają się do zakratowanych okien ,
aby wymienić ostatnie parę słów , ostatnie spojrzenie z odjeżdżającymi
Żołnierze z obnażoną szablą na ramieniu stoją przed oknami i
Z twarzą przyciśniętą do szyby żegnamy się , żony ,
Dziś przepadło wszystko - i nikomu już nie wyśpiewam hymnu
By ona mogła rzucić w twarz mi : była m
Ci dziewką , gdy zbliżyła m się z całą wiarą
Nie znam tajników duszy własnej , lecz nie podłość ludzka
3 . Nasz rozłam a losy socjalizmu polskiego i rosyjskiego
Rozpatrywany z punktu widzenia organizacyjnego rozwój naszego " rozłamu "
od czasu swego powstania streszcza się dla mnie w pytaniu
Rozpatrywany z punktu widzenia politycznego rozwój ten jest w moich
Wspomnienia o latach okupacji w Warszawie - działy się rzeczy
Swoje wspomnienia , obejmujące dzieciństwo i młodość , jak również
lata międzywojenne , a przede wszystkim lata okupacji w Warszawie
, Sabina spisała bezpośrednio po wojnie , po polsku ,
w Szwecji , gdzie pracowała w polskiej placówce konsularnej .
Nie były nigdy wydawane , przechowywali śmy je w archiwum
Takie złudzenia nie dały się jednak zbyt długo utrzymać i
pieniądz papierowy w miarę upływu czasu coraz szybciej tracił na
Nastąpiła całkowita dezorganizacja rynku pracy i cen towarów , uniemożliwiająca
Podatki wymierzone na podstawie danych sprzed kilku miesięcy pokrywały coraz
mniejszą część koniecznych wydatków państwowych i druk pieniędzy nabrał charakteru
Prócz tego każdy z czynszowników otrzymał domek murowany czteroizbowy ,
Domki te wybudowano wzdłuż drogi bitej , wiodącej z Cielec
Gdy w roku 1948 przejeżdżał em tamtędy samochodem , oglądał
Po 100 latach były w dobrym stanie , bez widocznych
Wypłata odszkodowań dla dziedziców miała formę listów zastawnych o długotrwałej
amortyzacji , a na sumę złożyło się przeliczenie wartości uzyskiwanych
poprzednio usług pańszczyźnianych , podobnie jak to miało miejsce we
Ziemiaństwo zmuszono do przejścia na gospodarkę folwarczną , w której
robociznę opłacano gotówką , co również miało znaczenie pozytywne ,
ale w warunkach wspomnianej depresji gospodarczej i małej sprawności organizacyjnej
majątków oraz niskiej kultury rolnej , spowodowało przejściowe zamieszanie .
15 maja 1950 roku przedsiębiorstwo zostało przejęte przez władze państwowe
Pracownicy przeszli do pracy w nowo powstałym Państwowym Domu Towarowym
Niektórzy w dalszym ciągu pracowali w handlu , ale nie
W nakreślonej tu przeze mnie historii ekonomicznej rodu dominowała w
Były to pojedyncze osoby , które lepiej lub gorzej realizowały
Na ostatnie przedwojenne Boże Narodzenie dostały śmy z Irką Sander
Jakby gnane chęcią ucieczki s t ą d podróżowały śmy po lądach i
morzach , po szczytach górskich i rzekach , ucząc się
Na nich na oklep krasnoarmiejki w cienkich milanezowych koszulach narzuconych
na mundury ; w kapeluszach wywleczonych z żydowskich sklepików w
Nahajkami strącają kupców czepiających się strzemion , chcących odzyskać choćby
Chociaż był kimś , kogo dawniej nazywało się blagierem .
Ktoś powiedział : - Jak sobie raz w ciągu dnia
Dużo jest takich ludzi , którzy tym sposobem podbudowują swoje
Romans Kuby z Maryśką przeciął kontakty ze wszystkimi , w
Chłopca w białym swetrze widywała m potem latami na ulicach
Patrzyła m , jak dorasta , już w garniturze ,
starzeje się wraz z nami i znika , jak wielu
Nadal jednak pozostał mi w oczach w tym robionym na
drutach swetrze w szwedzkie wzory , w geście osłaniania głowy
Istniało wiele zwyczajów i obrzędów związanych z zawieraniem małżeństw i
Domy , w których mieszkały panny na wydaniu , oznaczano
, malując ściany w białe cętki , zawieszając w oknach
lub na specjalnych tyczkach wianki , a czasem koło od
Dziewczęta hodowały w ogródkach i doniczkach wiecznie zielone rośliny :
rozmaryn , rutę , lawendę , mirt , z których
Istniało wiele innych obrzędów wiosennych o charakterze magicznym , które
- nie uwzględnione w chrześcijańskim kalendarzu - uległy w końcu
Tak stało się ze zwyczajem zatykania chmielu na rogi wołów
podczas pierwszej wiosennej orki , dosypywania do ziarna podczas siewu
Silnie nasycone magią ludowe obrzędy w czasach chrześcijańskich ulegały nie
U ludów słowiańskich rodzina miała charakter patriarchalny , a przewodził
Co więcej , we wczesnym średniowieczu traktowano go nie tylko
jako zwierzchnika , lecz również jako posiadacza rodziny i to
w sensie dosłownym , gdyż zgodnie ze słowiańskim obyczajem to
on decydował o losach jej członków ( w okresie przedchrześcijańskim
miał nawet prawo decydowania o ich życiu i śmierci )
Przy końcu ceremonii , po darowaniu sobie przez młodych osobistych
podarków , zawarta umowa była opijana piwem , przy czym
To wielokrotne potwierdzanie w trakcie zmówin podjętego zobowiązania miało wyeliminować
Prawdopodobnie odbywało się ono przez podanie wieńca z grochowin .
W wypadku arystokratek w początku stulecia obowiązującym w korespondencji językiem
Polskim , który w mowie i piśmie słabo znały ,
Klementyna z Tańskich Hoffmanowa dopiero z czasem opanowała język ojczysty
, który w przeciwieństwie do francuskiego sprawiał jej duże kłopoty
Trudno jednak stwierdzić czy kary tej nie egzekwowali poszkodowani ,
np . zdradzony mąż , zhańbiona rodzina , w Statutach
Kazimierza Wielkiego znalazło się bowiem miejsce dla zasady , że
jeśli ktoś pohańbił żonę lub córkę rycerza i został złapany
W każdym razie w tekstach średniowiecznych można znaleźć wiele opowieści
Szczególnie trudny do zaakceptowania był ich awans materialny , niejednokrotnie
W początkach lat 60 . w badaniach opinii publicznej Polacy
deklarowali największe sympatie wobec Francuzów i Węgrów , traktując ich
jako narody przyjazne , największą nieufnością obdarzając sąsiadów : Niemców
Podobne badania przeprowadzone w 1995 r . ujawniały największy poziom
nieufności wobec Romów i Niemców , a największe sympatie w
W dobie modernizacji mobilne społeczeństwo wyrwało się z okowów miejskiego
W nowych warunkach zmieniło się myślenie o pracy , która
- pozostając formą zdobywania środków do życia - zyskała wymiar
Pojawiające się wraz z rozwojem cywilizacyjnym i postępem technicznym nowe
profesje , formy i miejsca pracy przyczyniały się do tworzenia
nowych więzi społecznych , w których zacieśnianiu obyczaje związane z
Przeobrażenia społeczne idące w parze z przemianami gospodarczymi wpłynęły na
silniejsze zróżnicowanie w budownictwie , zwłaszcza w XIII w .
Pojawiła się wtedy zabudowa typowo miejska , znacznie wzrosła też
liczba budynków reprezentacyjnych związanych z Kościołem i zarządem terytorialnym książąt
Stopniowo , począwszy od terenu Śląska , powstawała nowa forma
I umysłem i ciałem winni pracować ci , co dążą
Obu tymi rodzajami pracy ćwiczą się ludzie niegnusni , znużeni
jednym przechodzą do drugiego , aby i ulgę znaleźć w
tej odmianie , i bardziej ochoczo wrócić do tej pracy
Jednym z tych , którzy przeniesieni zostali na Śląsk ,
jest Jerzy Beski , absolwent Krakowskiej Akademii sztuk Pięknych ,
wybitny malarz , akwarelista , grafik i renowator dzieł sztuki
Autor dekoracji malarskich słynnej sali " Pod Pawiami " w
zamku Tiele - Winklerów w Mosznej i portretów w stylu
barokowo - renesansowym książąt panujących na zamku Piastów Śląskich w
Walka o Zbaraż w 1649 roku , ta jedna z
wielu XVII-wiecznych bitew , stała się niezwykle ważna dla historiografii
Dla Ukraińców podpisanie układów między Kozakami a szlachtą polską w
pobliskim Zborowie było - jak piszą dziś w swych przewodnikach
: " pierwszym uprawomocnieniem faktu istnienia niepodległego państwa ukraińskiego "
Ten leci z siodła , tamten wali się z koniem
Chrapliwy , przerywany galopem dźwięk trąbek : " Marsz ,
Wkrótce po zbudowaniu wspaniałej bazyliki proboszcz Eustachy Jełowicki zachorował na
zapalenie wyrostka robaczkowego i podczas banalnego zabiegu zmarł , co
wywołało szok w Trembowli i w całej lwowskiej diecezji .
Jego pogrzeb był jedną z największych manifestacji żałobnych okresu międzywojennego
Jedna z legend głosi , że w czasie jesiennego najazdu
Tatarów w XIII wieku obrońcy - wykorzystując niezwykle mroźne noce
Całą górę zamkową , która nie była wówczas porośnięta drzewami
Zbocza góry stały się lodowiskiem , po którym nie sposób
Obaj byli przyjaciółmi Kisiela , więc ich znajomość pojawiła się
Przez chwilę byli razem w " Słowie Powszechnym " ,
ale Tyrmand szybciej niż inni pojął , czym naprawdę jest
Była w nim , wspomina Sierpiński , wielka wiara w
One nie lubią chłopaków , których trzeba brać za rękę
Nie był przesadnie wybredny , ale też nie brał wszystkiego
Nie lubił dziewczyn głupich , chyba , że były bardzo
Wiele razy słyszała od Wacka opowieści o wizytach Tyrmanda w
Krakowie , kiedy zatrzymywał się u Kisielewskich na Krupniczej .
Któregoś ranka Wacek obudził się i zobaczył w rękach Tyrmanda
Głośno burczało , a Tyrmand jeździł tym po twarzy .
Potem przyjeżdżał do nich małym czerwonym fiatem , aż wreszcie
Tyrmand był zachwycony Ameryką , wypisywał najpierw w " New
Yorkerze " , a później w " Chronicles of Culture
" peany na cześć nowej ojczyzny , a Najder tego
Tyrmand pisał z pozycji Europejczyka , który dobrze wie ,
Chciał wytłumaczyć Amerykanom , że powinni cieszyć się z tego
Mówił im , że nie wiedzą , jacy są szczęśliwi
Dalej , z jednym worem na ramieniu , schodzę przez
niskie progi , przesuwam się rozkrokiem ponad jeziorkiem i skacząc
po kilku potrzaskanych blokach docieram na poziomą platformę zwaną Relais
Za mną łomot butów i migotanie zbliżających się lamp .
Zdaje się , że w tym miejscu jaskinia uchodzi w
W oknie kamiennej budy ze skrzynkami coca-coli i piwa stał
Indianin , opuchnięty na twarzy , owinięty w szare ,
wełniane sarape , z kapeluszem zsuniętym na oczy , z
oczami jak szparki wąskimi , i dmuchał w otwór wielkiej
Rządek Indian Chamula patrzył w milczeniu z wysokiego muru .
Jednakowe , czarne jak smoła krótkie suknie - worki przepasane
powrósłem , gołe nogi , powęźlone i krzywe , i
Opadał kurz w uliczce i cuchnęły w upale spaliny pracujących
Dzieło tej starej kobiety było dokonane , życie spełnione ,
a jednak wciąż zależne od tego , jak zechce je
Jeszcze ktoś był w chacie ; dopiero chrapliwy , powolny
oddech spoza rzadkiego przepierzenia zwrócił moją uwagę na człowieka leżącego
Spoza płótna , którym był nakryty , sterczały tylko stopy
, olbrzymie i płaskie , wychudzone , i widać było
twarz , ciemną i pobrużdżoną , częściowo przesłoniętą tyczkami przegrody
Dowiedział em się , że żona gospodarza oraz dwie rodziny
mieszkające w pozostałych chatach polany Hidalgo są Indianami z plemienia
Stalowa linka była opuszczona , deskę umocowano do zaczepu i
Radiotelefon , którym łączono się z obsługą kołowrotu na górze
Na dwóch linach , wiszących po dwu stronach Cubera ,
Przesuwając swe przyrządy , sunęli równolegle do rannego , bacząc
na węzły , prowadzenie liny i sterczące ze szczelin korzenie
Już był pełen dzieci , mały nauczyciel spędzał je do
Otaczały półkolem Musioła , który kazał im , by wyniosły
Gdy rozpędzał je kamień , uciekały w krzaki z pyskami
Czytam raporty poprzednich grup : " I grupa szturmowa ,
godz . 13 . 00 ( a więc byli tu
dwadzieścia jeden godzin temu ) , zabieramy ze sobą worek
nr 22 zawierający trzy racje « J » . Śmiałek
" II grupa szturmowa , godz . 22 . 30
( a więc byli tutaj dwanaście godzin temu ) ,
zabieramy ze sobą worek nr 21 zawierający 3 racje «
Jeszcze inni specjaliści uważają , że malaria jest ceną postępu
Ano – powiadają uczeni – odbiera się dżungli szmat ziemi
Tworzą się zbiorniki wody stojącej , idealne wylęgarnie komarów .
Całe szczęście , że tylko kilkanaście gatunków komarów przenosi malarię
, inaczej pewnie rodzaj ludzki dawno by już został wytępiony
Szeroko otwarto wrota świątyń i w biały dzień na oczach
zebranych tłumów weszły tam ekipy , wnosząc swój sprzęt .
Potem roztworem chemicznym starannie spryskano bezcenne posągi i stare mozaiki
Nie chodziło wcale o ustrzeżenie tych dzieł sztuki przed komarami
, ale był to milczący symbol zgody na działanie –
Po krótkim okresie spokoju nowi piraci pokazali się na wodach
Nie pomogły gniewne okólniki cesarskie : „ Na cóż jeszcze
Marynarka wojenna nie wypływa wcale na morze … ” .
W istocie wytknięci palcem dostojnicy albo woleli nie narażać się
piratom , albo też po kryjomu byli udziałowcami ich wypraw
Już po raz drugi oglądam tę chorobę w działaniu .
Widział em , jak wielka epidemia uderzyła w Hongkong .
W Hongkongu spędzał em codziennie kilka godzin w szpitalach zaimprowizowanych
Lekarze i pielęgniarki o oczach czerwonych od niewyspania słaniali się
na nogach ze zmęczenia , samoloty dowoziły szczepionkę z różnych
Gdyby doktor policzył swych pacjentów , miał by ich teraz
2,4 miliarda w dziewięćdziesięciu krajach , czyli zagrożenie zimnicą istnieje
Od trzystu do pięciuset milionów ludzi zapada rocznie na tę
Światowa Organizacja Zdrowia szacuje , że rocznie od dwóch do
Przewiduje się pięćset milionów nowych zachorowań w 1996 roku .
Antoni Słonimski rozpoczął w " Polityce '' druk Alfabetu wspomnień
To , co śmieszne , było już wykorzystywane przez autora
Jeśli chodzi o reklamę własnej osoby - podobne do Wańkowicza
Czytam teraz znakomitą książkę amerykańskiego pisarza Lawrence'a Durrella pod tytułem
Kompozycja jeszcze kunsztowniejsza niż u Kuśniewicza , a kunsztowność jej
I potężna siła emocji , bez czego nie może być
To bardzo dobrze świadczy o Górzańskim , że podobają mu
Pierwsze i ostatnie było by najgorsze , lecz nie wydaje
Gdyby nie drętwienie nóg , czuł by m się dobrze
No i tak powstała jedyna wojenna namiastka , która dawała
Dziwne , jak moje wspomnienia okupacyjne kręcą się wokół spraw
Ostatecznie trzeba było żyć i przeżyć , a po to
Gdy dotarli śmy wreszcie do schroniska na Pysznej , prowadzonego
wtedy przez Staszka Karpiela , Oppenheim siedział już sobie dobrze
obeschnięty na ławie pod piecem i popijał tak zwaną przez
Byrcyna " mądrą herbatę " - pół na pół ze
Zobaczywszy nas , pokiwał głową i bez złości skonstatował :
Kierował wówczas całym interesem inż . Askanas , człek nie
- głupi i energiczny , cieszący się dużym autorytetem u
Askanas jednak odszedł wkrótce - pojechał organizować Targi Poznańskie -
a do PZM-u przyszedł w charakterze sekretarza generalnego Jakub Toruńczyk
No to może być " Fräulein Doktor " albo "
- Szopki sobie robi , a tu ojczyzna . .
W ogóle takich nie potrzebujemy w podziemiu ! . .
Nie chcesz " Maty Hari " , to nie .
Degraduję cię ! - rozdarł się zwykle łagodny Jasio .
Albo politura szła tępo , bez śladu poślizgu , albo
dawała poślizg , ale to ścierała się ze zdumiewającą szybkością
Łuszczyła się , rozmazywała , nie chciała schnąć albo też
Nieustannie poprawiali śmy , odkrywali nowe składniki , cedzili ,
Najgorsze zaś , że miał em przed sobą jeszcze jeden
Odwlekał em powrót do Warszawy z tygodnia na tydzień i
z dnia na dzień , starał em się jak najpóźniej
stawić na zupełnie w tych warunkach nieciekawą rozmowę z Matulą
Wolny od naukowych trosk nie schodził em właściwie z nart
, do późnej wiosny wykorzystując śnieg w kotłach i na
Oscylował em na pograniczu tych dwóch światów , mając dostęp
Pozycja społeczna rodziców pozwalała mi w każdej chwili na wstęp
wszędzie , gdzie miał by m ochotę , ale rzecz
w tym , że ochoty na ogół nie miał em
, gdyż w wytwornych klubach było najzwyczajniej nudno , oficjalnie
Był em w Cino 95 i widział em " Córkę
Anette Kellermann bycza dziewka , szkoda , że cenzura powycinała
Myślał em , że z nudów zdechnę , gdy zatelefonował
Lorna także przyszła i odprowadziwszy ją do domu starał em
się pocałować , ale się bestyjka tak broniła , że
Różne ciekawostki , zdobyte od Erenburga , a mogące zainteresować
gen . Franco , przekazywał em - ot tak ,
od niechcenia - attaché hiszpańskiemu Parsentowi , którego także dobrze
znał em , by w końcu wydobyć od niego szczegółową
, z nazwiskami , listę członków Brygady Międzynarodowej pochodzących z
terenów RP , która to lista była dla Oddziału II
Zmieniono nam miejsce postoju , przenieśli śmy się do warsztatów
meblowych Luśniaka koło ul . Pięknej i otrzymał em rozkaz
fortyfikowania Pola Mokotowskiego za Dowództwem Obrony Warszawy , znajdującym się
wtedy przy ul . Rakowieckiej na wprost sławnego więzienia ,
oraz budowania małego lotniska w części Alei Niepodległości przed tak
zwanym Hotelem Kiepury , dziś siedzibą Urzędu Patentowego PRL .
Tam były winnice i gąszcz , wszędzie się roiło od
Trudne , szybkie strzały na małe dystanse : albo było
pudło , albo nawet nie warto było się schylać po
Rzadkie tam były na strzał sarny i nie zabierało się
Wśród 50 starych dokumentów listy królewskie Zygmunta Augusta i Augusta
II , bardzo ciekawy testament wojewody sieradzkiego Jana Chryzostoma Odrowąż
- Pieniążka i kodycyl do tego aktu , sporządzony na
Jasnej Górze w 1709 r . , seria uwierzytelnionych odpisów
dokumentów , które uległy spaleniu w Archiwum Akt Dawnych w
Warszawie , m.in . wyrok śmierci na uczestnika powstania 1863
Dla celów wtedy bliżej nieokreślonych , po zajęciu Zaolzia przez
nasze siły i rozpoczęciu okupacji Czechosłowacji przez hitlerowców , dostał
Była to sztabówka nie opublikowana i nie do nabycia normalnego
, miała dokładnie wytyczoną granicę z południowym sąsiadem i odegrała
podczas okupacji kapitalną rolę podczas przesłuchiwania mnie w gestapo ,
Dziś może by m to całe towarzystwo rodaków przyrównał do
hipisów , lecz wtedy kolegów mych , wyposażonych we fraki
, smokingi , no i cylindry , szapoklaki jako nienaganny
strój codzienny i z temperamentem szukających zwady z miejscową studenterią
niemiecką , korporantami w deklach , z gębami pociętymi ,
pełnymi szram po rozbitych menzurach , z którymi szli na
ostro , jak z szablami w ręku , nie oceniał
Ponieważ był em ciężko chory na zapalenie stawów i niedomogę
serca , co stwierdził lekarz więzienny , uzyskał em zezwolenie
przebywania leżąc pod ścianą na moim barłogu z zawiniątkiem bielizny
I wtedy kiedyś , a było to w Wielkanoc ,
ujrzał em przez szybę błękit nieba i zieleniejącą się liściem
gałązkę jakiegoś krzewu , świadczącą że wiosna jest już na
Kroniki nieustannych wojen Guiscarda zapełnione są opowieściami o fortelach ,
W początkach kariery , gdy był jeszcze nie znanym szerzej
lokalnym watażką , nie wahał się przekradać w przebraniu wieśniaka
Ta skłonność do zbytecznego nadstawiania karku nie opuściła go i
Czas spędzony przez Renalda na Bliskim Wschodzie podzielić można na
dwa całkowicie różne okresy : przed i po szesnastoletniej muzułmańskiej
W pierwszym ambitny książę Antiochii łupił , mścił się i
oszukiwał tak sprzymierzeńców jak wrogów , w drugim natchniony wiarą
słoń Chrystusa uprzedzał ciosy , śmiało odpowiadał na prowokacje i
broniąc się atakował najpotężniejszego z nieprzyjaciół stopniowo zaciskającego pętlę wokół
Guiscard umocnił pozycję lokalnego watażki żeniąc się z Abelardą ,
krewną normańskiego feudała z Apulii Gerarda de Buonalbergo ( prawdopodobnie
Odtąd miał wspólnie z nim zdobywać Kalabrię , lecz oczywiście
Najistotniejszą dla Roberta częścią małżeńskiej umowy był posag oblubienicy .
Zamiast złota , klejnotów i posiadłości składał się on z
Zwycięstwo Saladyna było całkowite , armia Królestwa Jerozolimskiego została unicestwiona
Z pola walki uciekło około 3 tys . żołnierzy ,
Króla Gwidona pojmał Kurd Dirbas a zmęczony i załamany władca
nie miał nawet dość sił , by na znak poddania
Pieśń o Rolandzie była więc odbiciem pragnień oraz ideałów rycerstwa
Wyobraźnię wszystkich ówczesnych chrześcijan , bez względu na ich przynależność
stanową , pobudzały wówczas osiągnięcia i krwawe zmagania krzyżowców na
Wszechobecnego w Pieśni o Rolandzie ducha krucjaty ucieleśniają , oprócz
tytułowego bohatera , Karol Wielki i arcybiskup Turpin , których
słowa i czyny stanowią łatwo zrozumiałą , prostą wykładnię ideologii
Sława , którą okrył się podczas wspomnianej wojny oraz zagarnięte
w jej trakcie łupy ułatwiły młodemu Haraldowi zorganizowanie silnego oddziału
Zebrawszy grupę około 500 śmiałków skierował swe okręty z biegiem
Dniepru , wpłynął na wody Morza Czarnego i dotarł do
Konstantynopola zwanego przez Normanów Miklagard , czyli Wspaniały Gród ,
Aby pozbyć się niespokojnego ducha z Apulii , Onufry wysłał
Dał mu wolną rękę we wszystkich działaniach i na dobry
Wzniesiona na nadrzecznym pagórku warownia nie oferowała przybyszom niczego prócz
dachu nad głową i względnej ochrony przed najazdem zaniepokojonych sąsiadów
Okolica była malaryczna i nie obfitowała w żywność , więc
uczynienie z niej bazy ekspansji było naprawdę wielką sztuką .
W okresie zaborów rodzi się patriotyzm nie tylko martyrologiczny i
Przez tyle wieków pomagali śmy Zachodowi w charakterze przedmurza .
Zwłaszcza zaś Francji , uniemożliwiając powstaniami z roku 1794 i
1830 stłumienie najpierw Wielkiej Rewolucji Francuskiej , a potem rewolucji
Brali śmy udział w walkach o niepodległość Stanów Zjednoczonych Ameryki
Niechże więc teraz Paryż , Londyn i Waszyngton pomogą nam
Osobiście nigdy nie żałował em , iż został em historykiem
Zajmowanie się przeszłością to wielka przygoda intelektualna , sprawiająca mnóstwo
satysfakcji , zwłaszcza kiedy z całego morza oddzielnych wzmianek źródłowych
Celują w tym mediewiści , toteż trudno się dziwić ,
że ich właśnie wywiad i kontrwywiad brytyjski najchętniej w czasie
Jak ognia wystrzegano się natomiast przyjmowania dziennikarzy , znanych ze
W zabawny sposób opowiadał o tarapatach z korektą wybitny mediewista
W jednym ze swoich rękopisów użył on terminu " interpolacja
Wychodząc z założenia , że bezpieczniej będzie zastosować wyraz rodzimy
, profesor skreślił interpolację i na jej miejsce wpisał wtręt
Niewiele to pomogło , gdyż i to korektorzy przerobili i
w rezultacie w ostatecznej postaci publikacji ukazał się w tym
Na próżno by śmy jednak poszukiwali tych utworów w różnego
rodzaju bibliografiach , z Estreicherową na czele , jak również
w Centralnym Katalogu Starych Druków , pieczołowicie uzupełnianym przez pracowników
Biblioteki Narodowej , w której się ów katalog znajduje .
Lwią część tych tytułów powołała do życia satyra doby oświecenia
, lecz wymyśliła ją tak zręcznie i w zgodzie z
potocznym obrazem czasów saskich , że ta znalazła wiarę w
Płucami Warszawy , pasem zieleńców nazywają do dziś oficjalnie osiedla
Teoretycznie wolno podobno ciąć tylko drzewa uschnięte , ale w
Ponawożone , ukryte w cieniu drzew tu i ówdzie masy
cegieł świadczą o tym , że dewastacja zieleni przybiera coraz
Kiedyś na przykład Związek " Społem " zamówił u mnie
Oczywiście , ze Szczecinem , Wrocławiem i granicą na Odrze
Akcenty folkloru , stroje ludowe i symbole produkcji zdobiły i
Pewnej niedzieli udał em się do Warszawy , by doręczyć
ową mapę na ul . Grażyny ( gdzie mieściło się
Makabryczna groteskowość życia Warszawy za okupacji , jej osławiony wisielczy
Warszawa kpiła z okupanta w sposób dosadny i zjadliwy ,
a paradoksalność sytuacji polegała na tym , że częste ocieranie
się o śmierć nie miało nic z jej majestatu ,
Trzeba uświadomić sobie to , że pośród chybionych prób ,
I o tej prawdzie można powiedzieć : jakkolwiek się zmienia
Jakże przepięknie wygląda , gdy siedząc wysoko na gałęzi sosnowej
, z rozpostartym w wachlarz ogonem , z przymkniętymi oczyma
, wygłasza cudowną pieśń miłośną ; a gdy ją skończy
, zaczyna drugą , trzecią . . . dziesiątą ,
Naraz się zatrzymuje , wyciąga długą szyję , ubarwioną szmaragdowo
- seledynowymi piórami ; rozgląda się , nasłuchuje , jakie
W pewnym oddaleniu od dworu , ale na tyle blisko
, by można było tam w każdej chwili zajrzeć ,
znajdowały się zabudowania gospodarcze , czyli stajnie , owczarnie ,
obory , chlewy i kurniki , dalej pomieszczenia do przechowywania
plonów i inne przeznaczone na maszyny rolnicze , warsztaty ,
Najbardziej interesują nas te ostatnie , jako że były najbliżej
Tak było , kiedy panienka uczyła się w domu ,
Często były to szkoły prowadzone przez zakonnice , ale zdarzały
się i takie , jak pensja pani Latter z Emancypantek
Niejednokrotnie wiedza stamtąd wyniesiona była bardziej usystematyzowana niż ta zdobyta
Ponadto , jeśli w wyniku różnych nieszczęść kobieta traciła majątek
i materialne podstawy bytu , to świadectwo ukończenia jakiejś szkoły
Choinka bardzo szybko zadomowiła się we wszystkich dworach i tak
jak dziś stanowiła dla dzieci największą atrakcję bożonarodzeniowych świąt .
W tajemnicy stroili ją dorośli , by w odpowiednim momencie
objawić ją dzieciom już ubraną i z zapalonymi świeczkami .
Była dodatkowym prezentem , jednocześnie zachwycała i oszałamiała oraz stwarzała
Nic dziwnego , że została natychmiast pokochana i uznana za
Widać z tych zapisków , jak w obcowaniu z tak
niezwykłym człowiekiem , jakim był Czapski , Anna Kowalska odżywa
po dusznej atmosferze kraju , jak wraca do równowagi ducha
Nie zapominajmy też o francuskiej babce pisarki , o znajomości
języka , która pozwala pani Annie czuć się we Francji
Zaraz zaczyna się rozmowa , w której rozumiemy się jak
nikt z nikim , gadamy jak najęci , śmiejemy się
, także z samych siebie , trzeba opowiedzieć sobie o
tym , co działo się podczas tego duchowego rozstania ,
czujemy się , jakby śmy spotkali się po długiej podróży
Kobieta nie ma bowiem największego i najgłębszego męskiego problemu ,
straszliwej niepewności , jaka dręczy mężczyznę : Czy to naprawdę
Oczywiście to się zmienia , nie ma już tak wielkiej
wagi jak kiedyś , ale w wielu pokutuje jeszcze zazdrość
o geny , jak dawniej o błonę dziewiczą , o
Odwróciła się i zaczęła szybko iść w moją stronę .
Stała m jak zahipnotyzowana , pewnie chciała m zrobić się
przezroczysta , ale zauważyła mnie , wzięła za rękę i
powiedziała , nie wiedziała m , czy do siebie ,
czy do mnie , odezwała się z wielką mocą ,
Po krótkiej drzemce , jak poczuł głód , wtedy mówi
Jest wesolutki , chętny do spędzania czasu przy kolacji .
Chodź do kuchni , zrobimy sobie coś dobrego , kupił
em to hiszpańskie wino , które lubisz , wypijemy po
Bluzkę chwali , czy to coś nowego , nie widział
Młody , bo ledwie dwudziestoletni francuski tłumacz Jacques Benoist Mechin
nie mógł poradzić sobie z przełożeniem tego fragmentu , ponieważ
po francusku kobieta mówi : Je veux bien , co
brzmi słabiej niż Je veux , żeby więc wzmocnić wymowę
tekstu , młody tłumacz dodał na samym końcu OUI .
W jej oczach wiszą łzy , jak krople deszczu na
Jego oczy ciskają się wściekle po jej twarzy , po
Ja , która wbiegała m po schodach do Wandy na
piętnaste piętro , może nie biegła m , ale wchodziła
Żeby się nie obsunęły ciałka , białe i czerwone ,
ta flaga nasza , krew z krwi , limfa z
Nie chcę o tym za długo rozmawiać , bo to
I tak jakoś wleczemy się , czołgamy , jakby ta
Czy to ma znaczenie , jeśli końcówka jest zawsze taka
Ma , bo poszczególne akty mogą być lepsze lub gorsze
Same mięśnie z tym najważniejszym dla sprawy zawsze gotowym .
Znam kilku , co i dziś by chcieli , ale
ja - by odejść od formy bezosobowej - nikogo nie
A jednak , mam to , czego chcę , w
Ciekawe , myślała m , że czas zamknąć ten prywatny
Gdy wrócili śmy , siadła m do komputera i przepisała
Znam też jego życie , wychowywał się bez ojca ,
bez matki , w lesie , nie chodził do szkół
" Koledzy moi , szanowna pani , na moją prośbę
jeździli za starszym synkiem i badali , z kim się
spotyka , ujawnili mi jego kontakty , wiedział em o
Postanowiła m , że nie będę się zmuszała do pracy
Co mnie obchodzi , czy ktoś to będzie czytał ,
Ważne , że ja sama uznam coś za dobre .
Przysięgła m sobie już kiedyś , że nigdy nie będę
pisała pod konkursy czy publiczkę , nawet felietony muszą mieć
Mówię , że to ojciec , o którym myślę prawie
codziennie , został odsunięty przez śmierć Jonasza od moich wspomnień
, przyszedł więc , dlatego kaleki , domagać się swego
Druga : czeka tam na mnie , przygotuje mi strawę
, na razie jednak żyję , i to ja go
wspominam , to strawa , którą mogę mu przygotować .
Moja wiara w Boga , w tę pierwszą przyczynę ,
Szukam , nie znajduję , nie wierzę , ale się
Jedynie siła nadprzyrodzona może nam pomóc , więc nie pozostaje
Chrystus jest w każdym zabijanym człowieku bardziej niż w szczęśliwym
, dlatego że Chrystus objawił się dopiero na krzyżu .
Mirek był w mieszkaniu ojca i zgromadził wszystkie potrzebne papiery
Lektura : Życie i niezwykłe sprawy żołnierza Iwana Czonkina .
Ma w sobie to , co ma wielka literatura rosyjska
, zrozumienie dla miłości , ułomności i ludzkiej podłości .
Ten Wojnowicz umiał napisać to , czego brakuje w naszej
Pracuję od rana ( przygotowała m obiad , kąpiel i
do biurka ) w samotności - to jest dla mnie
Najpełniej , bo także wydarzenia i uczucia pochłaniają mnie .
Dru przyjechał z Niemiec późnym wieczorem , po osiemnastu godzinach
Przywiózł różności potrzebne ( pasty do zębów , kremy do
golenia , mydła ) i niby całkiem zbędne , przyjemne
drobiazgi ( to , co lubię , papeterię , ładne
Po tych serialach , to naprawdę coś , co warto
Myślę i myślę bez luk , monologi , na nich
Do tego potrzebna jest przestrzeń , a ja ciągle zmagam
Mirek obiecał , że on będzie robił obiady w sobotę
I proszę , po osiemnastu latach małżeństwa już takie wspaniałe
Bo gdyby miał dwa , po prostu stworzył by sobie
Stroje na luzie , a jednak czuje się , że
Nie kryją się z tym , chcą być widziani ,
Muszę być inna , bo przecież dała m sobie wydrzeć
już tyle rzeczy , tyle moich godzin , kiedy mogła
by m pisać , malować - ja przecież nie próżnuję
i dlatego razi mnie , to co on ze mną
Przyszła Kryśka i zdziwiła się , że jestem taka blada
Jakoś nie przeglądam się , w takim stanie , jak
Była przy śmierci swojej przyjaciółki , która umierała na raka
Powiedziała : " Leszku , wyjmij mi tego węża z
Piszemy potem w stukocie remontów , jakby szewcy Witkacego mnie
Urodził im się syn , z drugiego na trzeciego .
Omalże nie doszło do tego , żeby się nie odbył
Nie " dowieziono zwłok " do kaplicy , ale na
Faceci , którzy myli i ubierali Mietka , z własnej
Chyba po to , żeby nie kuśtykał w drodze na
Wielka zdobycz , dostała m z listy samego prezesa Bębenka
Odebrali śmy je z Mirkiem z " Czytelnika " .
Spotkali śmy Andrzeja Heidricha , rozmawiamy o okładce , na
Jest z niej zadowolony , uważa , że farba mogła
Ja inaczej , sądzę , wypadło lepiej , niż oczekiwała
Cały dzień przy jej słowotoku przy wekach na zimę .
Dużo dobrego jedzenia i białego , lekkiego wina , które
w upał lubię najbardziej , a Piotruś wie o tym
Tyle że , niestety , w dalszym ciągu nie ma
Moja nadzieja topnieje , jak kawałek lodu na wiosnę .
Na zebraniu Zespołu w tej sprawie Szulkin chce poprosić Morgensterna
Niech robi , co chce , ja nie mogę głowy
Znała m dwu Kornackich : namiętnie proradzieckiego i antysowieckiego ,
filosemitę i antysemitę , śpiewającego wdzięczne pieśni własnego układu i
Miała m go za przyjaznego , okazał się wrogi .
Odwiedziła m ją dwa razy , nieszczęsną , całkiem głuchą
Chciała m ją przygotować do przyjęcia faktu , że Kornacki
pisał anonimy , " po co wzięli maszyny ? "
Miasto tak obce , inne , że nie odnalazła m
, nie potrafiła m odszukać nic , nic z tych
Sam dom , ogród , każdy kamień , drzewo ,
krzak - widziała m w pamięci w tych różnych barwach
Wczoraj sprzedała m kryminały za sto dziewięćdziesiąt złotych , dziś
Nie jadamy mięsa , a sto złotych nie starcza .
Od czasu wojny nie była m w takiej sytuacji .
Zaczyna się zjadanie domu , niszczenie domu , nim się
Nareszcie wczoraj nie padało , a dziś czysty błękit .
W jadalni trzydzieści pięć stopni , w moim pokoju rozkosznie
Zmieniła m pościel , napisała m list do Iłły ,
Mam tak wielki odpór wewnętrzny przed pisaniem tego , co
przyszło z zewnątrz , że ilość czasu , jaką trawię
Wczoraj Tula przywiozła mi tulipan , " za własne zarobione
pieniądze " i sok z marchwi , który na poczekaniu
Bardzo jest przejęta nową sytuacją , domem pustym , swoją
Wciąż mimo , że rana się goi gromadzi się masa
Bardzo śmieszny był Przyboś - przekrzywił główkę i bladym ,
starczym , nauczycielskim głosem zaskwierczał : A ja - inaczej
Przygnębiający był ten stan bierności , marazmu , kiśnięcia .
Żukrowski uciekł do Szczecina , aby się nie narazić .
Chciała m kupić jakiś prezent na jutro - Jadwiga Kapuścińska
Jedynie ładne są rękawiczki skórkowe , jakich już dawno nie
Otóż dochodzę do wniosku , że można by zrobić wielką
tragedię w najlepszym stylu - z punktu widzenia komunistycznego .
Ładnie by śmy wyglądali , gdyby zapanowało " Królestwo Boże
[ . . . ] Wciąż czekam , na zbyt
Moja praca staje się rzeczą uboczną , a życia moich
Czekam na Wańkowicza , który zadzwonił przed ósmą rano ,
że będzie o wpół do dziewiątej , a dochodzi w
Sprawiło to , że się właśnie wytuszowała m i ubrała
Tym ważniejsze jest pisanie , że mniej się pamięta ,
Woda z Jałówki ma rzeczywiście niezwykle wysoki poziom energetyczny ,
sięgający ponad 7200 jednostek Bovisa , co w ciekach powierzchniowych
Otóż , co jakiś czas kierunek przepływającej w nim wody
Płynie zamiast do Rospudy , w odwrotną stronę - do
" Co za straszni ludzie znajdują się między klientami tych
domów - oburzał się felietonista " Prawdy " w pierwszej
połowie 1882 roku i pytał : - Czy wśród Warszawy
błąkają się jeszcze półdzikie indywidua z epoki krzemiennej , czy
jacyś dziwni wariaci , czy senatorowie z czasów upadku państwa
rzymskiego , którzy nie zdążyli umrzeć , czy też są
Prokurator żądał kary 4 lat robót fabrycznych i dożywotniego pobytu
Sąd rozważał prawne wątpliwości : czy pieniądze stanowiły już własność
kościoła , skoro nie wpisano ich do ksiąg parafialnych i
czy nastąpiła obraza świętości , skoro na skarbonkach nie było
Ostatecznie przyjęto , że kradzież nastąpiła z obrazą świętości ,
bo miała miejsce w kościele : zesłano więc oskarżonego na
Karol B . nie apelował , zadowolony widocznie , że
Nie wszyscy jednak przekupnie handlowali w tak komfortowych warunkach .
Najbardziej prymitywne panowały na wielkim targowisku na placu Muranowskim ;
tu co piątek sprzedawano konie , słomę , siano i
" Najgorsze są place , na których sprzedają się ogrodowizny
, a zwłaszcza bydło i konie ; tutaj rosną wciąż
nieuprzątane przez nikogo kupy gnoju , na których czasem dogorywają
konie porzucone przez właścicieli " - spostrzegł dziennikarz niemiecki zwiedzający
W 1886 roku z inicjatywą otwarcia takiego kantoru wystąpiła Otylia
Megner - " specjalistka w interesie swatowskim " , była
bowiem przedtem współwłaścicielką podobnego kantoru w Berlinie ; ponadto wydawała
tam specjalny biuletyn zawierający oferty matrymonialne pt . " General
Władze carskie nie miały jednakże zrozumienia dla tego rodzaju instytucji
i nie życzyły ich sobie na terenie całego cesarstwa ;
siłą rzeczy nie wydawano więc i w Królestwie Polskim na
" Gdyby ściany sali miały ręce - stwierdził na koniec
Z martwych paragrafów kodeksu błysnęło wspaniałe światło tej sprawiedliwości ,
Wyrok w tej sprawie będzie jedną z najpiękniejszych kart w
Bo jeżeli w nim brak czegoś , co by sumienie
dopisać chciało , to jest wszystko , co kodeks orzec
Po odbyciu kary Zdankiewicz znów brylował w podrzędnych knajpach .
Twierdził , że napisał pamiętniki , ale kilkanaście kajetów zawierających
Jeśli tak się stało rzeczywiście , to nie było większej
straty : ktoś komuś opowiedział swoje dzieje , opublikował w
" Roju " maleńką broszurkę , ale nie była to
Świeżak popełnił morderstwo wespół z 17-letnim Janem Kowalczykiem , którego
parę miesięcy temu sąd doraźny skazał na karę śmierci ,
Zamordowano 10-letniego Stasia Urmańskiego , któremu młodociani przestępcy zrabowali 50
W dawnych latach , jak zapisał Kazimierz Władysław Wójcicki ,
kat ścinał skazanych mieczem na Rynku Starego Miasta , obok
Podobno mieszkańcy z trwogą omijali wieczorem to miejsce , powszechnie
wierzono bowiem , że niewinnie ścięta katowskim mieczem służąca jakiejś
wielkiej pani stawała po zachodzie słońca przy pręgierzu i trzymając
głowę pod pachą , obchodziła wokoło ratusz i cały rynek
" Pajęczarze " rzadko wpadali w ręce stróżów prawa ,
bo gazety pisały o podobnych przypadkach jak o niecodziennym wydarzeniu
" Kurier Warszawski " bodajże po raz pierwszy dopiero w
1845 roku doniósł o schwytaniu 6-osobowej szajki takich właśnie specjalistów
Ujął ich patrol policyjny przechodzący przez Rynek Starego Miasta ,
zaalarmowany przez mieszkańców jednej z posesji , że złodzieje ukradli
Musiało takich " orłów " być na pęczki , skoro
pod koniec kwietnia tego samego 1931 roku " Kurier Polski
" pisał z lekką przesadą jako o " królu oszustów
" o niejakim Stanisławie Długokęckim - " Arsenie Lupinie w
Stanął on wówczas przed Sądem Okręgowym i został skazany na
4 lata ciężkiego więzienia , co go na pewno nie
Generał : To chyba dobrze , Sowieci by ich nie
Zamoyski : Obawiam się , że Amerykanie też ich nie
Zamoyski : Kiedy w grę wchodzą interesy , przyjaźnie się
U schyłku życia Generał odbył rozmowę ze swoją odzyskaną kanadyjską
córką : Nie myślisz powiedział że Stalin był jedynym tyranem
I jedynym , który głównie wyrzynał swój naród dodała córka
To niepojęte , że do tej pory jest czczony w
wielu rosyjskich domach , a jego portrety wiszą obok ikon
Kiedy Anna Maria poznała swojego przyszłego męża , niewiele wiedział
Ostatnio napisał pracę szkolną o swoim dziadku , z czego
Tyle tylko , że pracę tę tworzył w języku angielskim
, bo wnuk Generała nie mówi i nie pisze po
To właśnie świadczyło o wielkości tego człowieka , każdy na
jego miejscu postawił by mnie pod sąd albo kazał od
Sadzę , że nie zrobił tego przez sympatię do ciebie
Piłsudski myślał kategoriami państwa i widocznie uważał , że możesz
Być może masz rację , ale ludzie są tylko ludźmi
Józef Rurawski tytułuje swoją recenzję w " Nowych Książkach "
: " Fenomen Nurowskiej , czyli kłopot z bogactwem "
Moim zdaniem Nurowska , dobra przecież autorka , a w
kilku przypadkach ( w powieściach Po tamtej stronie śmierć czy
Postscriptum ) znakomita , pisząc i publikując w ostatnich latach
najwyraźniej zbyt wiele , popełniła jakiś błąd . . .
Zadzieram głowę i widzę mojego wnuka na samym czubku rozłożystego
Tkwiła m pod tym drzewem , a Agnieszka wsiadła w
samochód ( o czymś takim jak komórka się wtedy nie
Listy . . . poszły w świat , były tłumaczone
na kilkanaście języków , nawet na chiński , śmiać mi
się chciało , kiedy dostała m egzemplarze autorskie , gdzie
Dziadek powiedział kiedyś : " W naszej rodzinie były przeważnie
Jego opowieści o ludziach , o umarłych rodach zapełniały moją
Jeden z naszych bliskich krewnych miał rozległe dobra na Ukrainie
i nazywany był przez okoliczną ludność " dobrym panem "
, co nie przeszkodziło temu , że po wejściu bolszewików
jego oddany sługa , Kozak , osobiście ściął mu szablą
Małżonka krewnego przezornie schowała się do skrzyni i to ją
Ojciec był zapalonym myśliwym i często wybierał się na polowania
Nie to było jednak najważniejsze , a trofea , które
z dumą zawieszał potem na ścianie : rogi jelenie ,
Sołtys powiedział , że za nic nie wsiądzie na motor
, bo kiedyś spadł z konia i ma uszkodzony kręgosłup
W końcu Komendantowi najbardziej powinno zależeć , żeby Stary nie
Bo jak Stary Jadźkę zabije , to nie kto inny
Złożoność biografii Wilhelma bez wątpienia nie stanowiła tajemnicy dla jego
Benedyktyn Mateusz Paris ( ok . 1200 - 1259 )
wspomniał , że po otwarciu grobu hrabiego Pembroke w 1240
roku okazało się , że jego zwłoki znajdują się w
stanie daleko posuniętego rozkładu i obrzydliwie śmierdzą , i uznał
Niestety nie dotrwała ona do naszych czasów i jej wygląd
Nagrobek zniszczono podczas pospiesznej rozbiórki opactwa w 1529 roku .
Przy tej okazji doszło ponoć do jakiś nadużyć , a
czaszkami wydobytymi wówczas z krypt i grobów mało bogobojne pospólstwo
Kiedy umierał Dietmar von Aist , w twórczości innych niemieckich
poetów ujawniały się już wyraźne wpływy prowansalskie oraz północnofrancuskie ,
Wiele z powstałych wówczas pieśni było kontrafakturami , czyli ich
teksty śpiewano do niezmienionych melodii zapożyczonych od trubadurów i truwerów
Ten okres minnesangu zakończył się w ostatniej dekadzie XII wieku
, gdy naśladownictwa ustąpiły nowym tematom i formom wypracowanym przez
Zdobywanie wpływów i wyższej pozycji na dworze wymagało podjęcia rywalizacji
nie tylko z rycerzami , lecz także z duchownymi .
Świeccy konkurowali z nimi w zabiegach o zaszczyty oraz o
względy niewiast i konflikt między tymi grupami dworzan miał już
Trubadur głosił , iż jej dochowanie należało do obowiązków damy
Dowodem , los książęcej " przyjaciółki " wspomnianej w Napiszę
wiersz , całkiem o niczym ( Farai un vers de
drei nien ) , porzuconej bez żalu dla innej ,
Pan zamku Liechtenstein karierę robił u boku ostatniego księcia Austrii
z dynastii Babenbergów Fryderyka II Bitnego ( 1230 - 1246
) , który , co dla Ulryka było wyjątkowo sprzyjającą
okolicznością , w rok przed objęciem władzy ożenił się z
Możliwość przywołania zasług w dworskiej i rycerskiej służbie zarówno dla
rodziców księcia Austrii jak i jego małżonki stanowiła niebagatelny atut
Ponieważ książka stanowi drugą część cyklu , aby uniknąć nużących
Czytelników powtórzeń , pominął em w niej wyjaśnianie zagadnień omówionych
Ze względu na jej popularnonaukowy charakter zachował em zasadę ,
że zamieszczone przypisy stanowią przede wszystkim wskazówki bibliograficzne oraz zachętę
Stary król okazał się wyrozumiały dla towarzyszy zmarłego syna i
Marszałkowi , którego lojalności wciąż nie był pewien , w
dość nietypowy sposób pomógł zebrać fundusze na wyprawę do Palestyny
Zatrzymał dwa konie rycerza , jako gwarancję jego powrotu ,
a w zamian dał mu ich równowartość w gotówce .
Umożliwiło to Wilhelmowi natychmiastowe wyruszenie w drogę i oddalenie się
W dwóch innych pieśniach porannych kwestionował sens rozdzielania się kochanków
Jeżeli zostali oni zaskoczeni przez świt i ich miłosnemu związkowi
grozi ujawnienie , rycerz żadną miarą nie powinien narażać niewiasty
na taką niesławę i ryzykować , że zostanie dostrzeżony jak
Zamiast wychodzić , lepiej aby znalazł w komnacie bezpieczne schronienie
i w ukryciu poczekał do następnej , wypełnionej rozkoszą nocy
W tym czasie , jak obliczyli ukraińscy historycy , przez
jego oddziały przeszło łącznie 20 tysięcy chłopów i dezerterów .
Miał na sumieniu kilkaset napadów na majątki szlacheckie , liczne
Jego kariera zakończyła się dopiero w 1835 roku , kiedy
na skutek zdrady towarzyszy wpadł w zasadzkę i został zastrzelony
W Jarmolińcach mieszkał sędziwy maronita przybyły z dalekiego Libanu ożeniony
I choć maronici są chrześcijanami i uznają władzę papieża ,
wyznawca św . Jana Marona z Podola został zapakowany do
Morowe powietrze ustąpi. o dopiero " jak ręką odjął " z
Lamentował Antoni Urbański w Podzwonnym na zgliszczach Litwy i Rusi
: Rozkopiesz mogiłę , znajdziesz brzeszczot i dziryt ordyńca .
Gdzie legenda i placówka polska , tam teraz gruzy .
Od czasów Scytów i Sarmatów Podole było krainą grobowców i
I dziś te wyniosłe , ziemne nasypy są intrygującym elementem
Nie zdołały ich unicestwić nawet wielkie jak parostatki kołchozowe traktory
Jest to czarnoziem zaliczony do gleb stepowych o bardzo wysokiej
, sięgającej 20 % zawartości próchnicy i powstały na bazie
Jego miąższość w wielu miejscach jest imponująca , sięga 3
metrów na Podolu górnym ; jest to gleba tłusta i
Taką ją ujrzał i doświadczył Zygmunt Krasiński , który jesienią
1845 roku wizytował swe rodzinne dobra na Podolu ( Krasińscy
W styczniu 1756 roku w Lanckoroniu nad Zbruczem , Frank
z grupą wyznawców zostaje aresztowany i postawiony przed sądem rabinackim
W kwietniu wydano wyrok : obłożono klątwą heretycką wiarę frankistów
i równocześnie wysłano pismo do kahałów podolskich nakazujące uwięzić wszystkich
Frank jako poddany turecki wydalony został poza granice Polski .
Pytań takich stawiać można nieskończenie a odpowiedź na nie jest
zawsze taka sama : wszystkie one świadczą o bogactwie i
Są skondensowaną jego historią , której odczytanie stanowi wyzwanie ;
domaga się wiedzy i wyobraźni , zrozumienia tajemnicy życia .
Takie też bunkry budowali na naszych terenach ostatni " leśni
Niezłomni mieszkańcy podziemnych kryjówek , trwający w nich do ostatka
aż zdrada czy kolejna akcja UB doprowadzi do wykrycia .
Wtedy też najczęściej wybierali wolność , sami zadawali sobie śmierć
i na przekór prześladowcom " uciekali do nieba " .
Ich rozwalone kryjówki , leśne ziemianki i bunkry budowane pod
wiejskimi zagrodami u zaufanych gospodarzy , nadal tkwią w krajobrazie
Bo pod koniec czerwca 1940 w wyniku zdrady sowieckie wojsko
spaliło gajówkę na Kobielnie i zabiło kilkunastu przebywających w niej
Co gorsza w ręce NKWD wpadł później spis uczestników konspiracji
Represje objęły około kilkaset ludzi a wielu nigdy nie powróciło
Wydarzenia te miały jednak miejsce w pierwszej połowie wieku X
jak więc wytłumaczyć pojawienie się sto lat później na najdalszych
peryferiach państwa Piastów licznej grupy obcych przybyszów manifestacyjnie przestrzegających swych
pogańskich zwyczajów pogrzebowych , już w Polsce - przynajmniej oficjalnie
Dalej podążymy do Radzymina , niegdyś ważnego miasta o średniowiecznej
metryce , gdzie po trudach wędrówki przez podwarszawskie bagna i
Wbrew bowiem potocznej etymologii nazwa tego miasteczka nie pochodzi od
życzliwego ostrzeżenia przed zbójcami i nieprzyjaznymi mieszczanami ( Radzymin -
" Radzę omiń " ) ale ma źródło patronimiczne ,
Wszystkie te zaś doniesienia , odległe i najnowsze jak to
z Pogonówki , domagają się i od nas specjalnej gotowości
Być może bowiem właśnie w tym momencie gdy idąc polną
ścieżką mijamy stos kamieni usypany na pograniczu pól , gdy
zapatrzeni w horyzont ledwie omiatamy go zmęczonym spojrzeniem , tam
właśnie na swego odkrywcę od stuleci wyczekuje niecierpliwie i z
nie gasnącą nadzieją staropruska baba , pogański idol , który
Przenosili śmy się tak często z miejsca na miejsce ,
że nie jestem w stanie odtworzyć dziś chronologii owych przeprowadzek
A teraz wujek Józiek stoi na peronie i czeka .
Wróci do Polski za Gierka , by złożyć tu swoje
A tymczasem stoi i czeka , aż pociąg ruszy .
Ja , przywarty do okienka wagonu , ledwie widzę wujka
Kiedy nastały czasy Solidarności , szybko wystąpiono o nadanie Renému
Pierwszym zgłaszającym się przez telefon z gratulacjami był nie kto
inny jak B . B . , który protestował na
Radzie Wydziału przeciw profesurze Renégo pod pretekstem , że ten
nie prowadził jakiegokolwiek wykładu rocznego ( którego za jego sprawą
W końcu lipca przyjechał po mnie Ojciec i pojechali śmy
Gdzie i jak - nie miała m wtedy pojęcia .
O wszystkim dowiedziała m się po wielu , wielu latach
i zanotowała m to w poświęconej memu Ojcu książce Pan
Puchatek , w której zresztą szerzej o wielu mych przed-
Potem na aryjską stronę przeszli Tetka i Ojciec , a
Zajmowały się tym już Zofia Korczak - Blatonowa i Aniela
Tata ukrywał się na Żoliborzu u Zosi , mojej przyszłej
Bywała m u nich niestety z rzadka , ale zawsze
Wyniki , jakie udało się uzyskać w Seattle , skłoniły
m.in . uczonych z Uniwersytetu Stanforda ( USA ) ,
aby w badaniach nad psychokinezą zastosować urządzenie , w którym
wiązka elektronów zastępowała by zbyt mało czułe tradycyjne kostki czy
O założeniach i przebiegu eksperymentów informują G . E .
Ręczę za to , że tak zrobi - powiedział lekarz
Irlandczykowi trzeba było tłumaczyć kilkakrotnie w jakiej znajduje się sytuacji
, a kiedy wreszcie zrozumiał , co się z nim
Późnym wieczorem już był na nogach i mógł wsiąść na
Istnieją na ten temat dwa poglądy i oba - jak
sugerował Droh - zapewne są słuszne : 1 . Elektronarkoza
2 . Prąd działający na centralny system nerwowy powoduje nagłe
wydzielenie się do krwi pewnych metabolitów , hormonów i innych
substancji , które z kolei działają na części mózgu będące
ośrodkami regulującymi sen i czuwanie : podwzgórze i układ siatkowaty
W kolejnym liście Marianowicz poinformował , że ekspertyza potwierdziła identyczność
obu książek , ale brak jest przesłanek , by po
latach ocenić , na czym polegało opracowanie tekstu przez Waldorffa
W tej sytuacji spór o to , kto i w
jakim stopniu jest właścicielem praw autorskich do książki , może
Jeśli chodzi o gotowość do wywoływania awantury na całą Polskę
Minister też uwierzył i Jerzy Waldorff dostał upragnionego fiata w
Na kurs poszli razem z młodszym synem Stefana Kisielewskiego .
W Polsce " Śmierć miasta " została wznowiona w roku
" To jest przerobiona zupełnie na nowo książka " -
Zmiany w niemieckim i kolejnych wydaniach książki stały się przyczyną
Dziś , bo jutro , być może trzeba będzie pójść
Waldorff wreszcie zgodził się : Dobrze , ale potem pójdziemy
Jeszcze tego samego wieczora , 29 grudnia 1999 roku zmarł
Do końca byli przy nim Mieczysław Jankowski oraz Maryla i
Przed Jankowskim był Isio , kolega z gimnazjum imienia Marciniaka
Wśród nich takie , z którymi znajomość traktował bardzo poważnie
Z podróży do Włoch , latem 1935 roku , pisał
do matki , że jest chyba najszczęśliwszym z ludzi .
" . . . w razie czego będziesz miała synową
Ale ślub będzie możliwy najwcześniej za dwa lata , pisał
, bo ukochana ma dopiero . . . 15 lat
W przedostatnim w 1999 roku numerze " Polityki " ,
pod nową winietą Dwa Jerze . . . , ukazała
się podwójna recenzja , Jerzego Waldorffa i Jerzego Kisielewskiego ,
To Waldorff wpadł na pomysł , że będą pisać wspólnie
Usprawiedliwił się zapaleniem płuc , które dopadło go w listopadzie
Kisielewski miał odtąd pełnić rolę jego oczu i uszu .
Jest wysoko zapięta pod szyję , wysmukła jak kwiat .
Mówi Fantazy o Idalii : " Jej talia jest do
połowy z mgły , druga połowa bez kości " .
Modnisie żywią się listkami róży i jedzą kwaśne cytryny ,
Wie o tym doskonale trzpiot romantyczny Gucio , w Ślubach
Upadek mieszczaństwa w szlacheckiej Rzeczpospolitej był na rękę interesom okupantów
Austriacki trafikant miał na oku jedynie groźbę konkurencji gospodarczej ,
Jeden tylko Prusak zrozumiał , że dobrobyt miast zagarniętych -
Setki i tysiące bohaterów zginęło w kazamatach Poznania , Moabitu
, św . Michała w Krakowie czy na zesłaniach rozmaitych
Tu stała kolebka ruchów narodowych i porywów roku 1846 i
Reprezentowane zaś były wszystkie stronnictwa i odłamy polityczne - od
" Gdy Polak skona - mówi z przekąsem jenerał w
Konfederatech barskich Mickiewicza - konspiruje jeszcze przynajmniej dwadzieścia cztery godzin
Ta żarliwa agitatorka , Roza Weneda dołów społecznych w zachodniej
Polsce , ogłosiła na długo przed Wiosną Ludów taki oto
program maksymalny : 1 ) wywłaszczyć szlachtę , 2 )
Jeszcze dalej , najdalej ze wszystkich romantyków naszych , poszedł
poznański poeta Ryszard Berwiński , wołając : Z nami Bóg
A potem mi jeszcze klarował , że muzyka Bacha ,
Mozarta jest dla niego jak zimna w swej doskonałości rzeźba
Beethovena pasje wielkie a gwałtowne są na miarę tytanów ,
O mnie powiedział , że m ja pierwszy muzykę wczłowieczył
, tchnąc w nią duszę ludzką , ze wszystkimi niuansami
Jak zaś dopełnił swych obietnic uroczystych " anioł pokoju "
- Władzę naczelną nad wojskiem polskim , wbrew obietnicom i
awansom czynionym we Wiedniu , wbrew opinii narodu spodziewającego się
Kościuszki na tym stanowisku , oddał bratu swemu , Konstantemu
; frazesy zaś o konstytucji przedarł akuratnie tak samo ,
jak swą " przyjaźń dozgonną " z Adamem Czartoryskim .
Marzenia snute w mrokach konspiracji wydobywa na jaw i krystalizuje
Mickiewicz , który poczuł w piersi siłę Konrada , zrywa
się do czynu konkretnego , niby Farys przez chwilę zwycięski
: " Idea narodowości jest wyrokiem śmierci dla Austrii .
Istnienie tego cesarstwa - woła na mityngu w Bolonii w
r . 1848 - nie da się pogodzić z istnieniem
" Nie był to bój trzydniowy na ulicach - pisze
rewolucjonista rosyjski Hercen - lecz wojna rozpaczliwa , dziewięciomiesięczna ,
wojna prowadzona przeciw trzykrotnie silniejszej armii przez wojsko ginące za
Przydławieni siłą , zaprzedani przez rządy Zachodu i własnych zdrajców
Potem wzięli ze sobą własną ojczyznę i nie schylając głowy
Wierni byli ludzie błękitni wszyscy bez wyjątku etykiecie wersalskiej .
Gorszy się słynna malarka francuska Vigée-Lebrun dojrzawszy w r .
1801 na koncercie za płatnymi biletami grającego w orkiestrze ks
Usprawiedliwiało go chyba jedno : rzecz działa się w Berlinie
Minister skarbu , pamiętny z energicznej ręki , Drucki -
Lubecki , woła z trybuny sejmowej : Sto pięćdziesiąt tysięcy
rąk roboczych przybyło z Niemiec , i mimo podnoszonych zastrzeżeń
, że to może być groźne na przyszłość , daje
wyraz przekonaniu , że ten import fachowego rzemieślnika przyczyni pomyślności
Dopiero w drugiej połowie XIX stulecia rozwój higieny i wysiłki
lekarzy uświadomią w części społeczeństwo , że żadne pachnidła nie
są w stanie zrównoważyć szkód , jakie wyrządza społeczeństwu brud
Rozwój zaś chemii pozwolił na niebywały rozkwit przemysłu zapachowego ,
Pierwsi wyznawcy Łukasińskiego dla większej malowniczości zjeżdżają się po głupiemu
na białych koniach , w karmazynowych konfederatkach , aby zrobić
Jeszcze w r . 1831 - Maurycy Mochnacki będzie do
tłumu stołecznego przemawiał z drabiniastego , wymoszczonego zbożem wozu ;
nawet wyroki śmierci na zdrajców utrzymane są w stylu :
strzępek kiru pogrzebowego , trupia główka z piszczelami na papierze
W tym samym czasie ktoś z budujących sobie w ruinach
mieszkanie , rozbijając piec , znalazł w nim parę milionów
Zdenerwowana grupa kolegów czekała na Henia w " Lajkoniku "
Wreszcie po jakichś dwu godzinach zjawił się z kieszeniami pełnymi
Po chwili zaczął rozdawać po kolei miliony carskich rubli .
" Witając pana Chestertona , nie mogę powiedzieć , że
jest on największym przyjacielem Polski , gdyż największym jej przyjacielem
Chesterton w swych wydanych w Anglii wspomnieniach z wizyty w
naszym kraju cytuje tę mowę i zamyka ją komentarzem ,
zapytując : " Ciekaw jestem , czy w całym Brytyjskim
Imperium znalazł by się choć jeden pułkownik kawalerii , który
był by zdolny zabłysnąć taką inteligencją i zdobyć się na
Dawniej , przed wojną , w Aninie ( gmina Wawer
) miał em telefon z automatem i nakręcał em sobie
Dziś , mieszkając oficjalnie w obrębie m . st .
Warszawy , łączę się telefonicznie przez centralę poczty w Aninie
, podając pożądany numer , co przy najlepszych nawet chęciach
A czasem w ogóle nikt się nie może dodzwonić do
Nie mniej charakterystyczny był spór akademicki o istnienie Boga osobowego
Kiedy uzbrojony w doświadczenie i świetny w dialektyce przeciwnik nie
dawał się przekonać , Fiszer po dwudziestominutowej dyskusji oświadcza ,
że za chwilę da argument miażdżący i najbardziej przekonywający ,
argument nie do odparcia , że Bóg osobowy nie istnieje
Kiedy wszyscy zamarli z ciekawości , zagrzmiał swym basem :
- No więc daję wam na to słowo honoru !
Ich rozwaga , ich rozsądek i - chcę użyć tego
I oto scena ( zresztą rzadka ) , kiedy w
Gdańsku załoga stoczni postanawia usunąć człowieka , który ją skompromitował
Wałęsa : " Proszę wszystkich , aby pan ten mógł
W Pochwale historii Marca Blocha : " Kolejne rewolucje techniczne
Uwaga ta została napisana przez Blocha w 1941 roku .
O ileż to jest bardziej trafne i prawdziwe dziś ,
O ileż ten dystans jest większy , bardziej wyrazisty ,
Pojęcie pokolenia obejmuje coraz węższy przedział czasu , warty pokoleniowe
zmieniają się coraz szybciej , wśród młodych pięć lat -
Dyktatura opiera się nie tylko na strachu , ale i
Również na braku czynnika porównawczego ( ludzie nie wiedzą ,
Terroryzm to dla tych , którzy go uprawiają , rodzaj
narkomanii , z tym że w narkomanii siła niszczycielska jest
zwrócona do wewnątrz człowieka , a w terroryzmie - na
zewnątrz , przeciw bliźniemu , któremu nałożyło się przedtem maskę
Zło , które czynią inni , sprawia , że nie
12 . 5 . Tulipany rosnące wprost przed moim oknem
( mieszkam przy Bradmore Road w suterenie ) zauważył em
dopiero wówczas , kiedy jednemu z nich opadł płatek .
To znaczy zobaczył em obraz poprzez nieregularność , która się
George Steiner : Ciemne , żywe oczy , w których
jest błysk chłopięcej radości z powodu ciągle odkrywanego świata .
Profesor Pigoń w swoich wspomnieniach obozowych daje receptę na przeżycie
w sytuacjach najcięższych : " Nie dać dostępu zwątpieniu ,
prostracji , zaszyć się w swym najciaśniejszym ostępie i -
Każde wydarzenie , choćby największe ( a kolejne wydarzenie to
kolejna scena ) , szybko znika z naszych oczu i
Uwaga ludzi , skupiona dotąd na jednym wydarzeniu , przenosi
Zajmowanie się terrorem , jako tematem - jest jałowe .
Mechanizm terroru to mechanizm rozwijającego się i złośliwiejącego raka .
Świat straszny i monotonny , przerażający i pusty , ziemia
szara , wydrążeni ludzie , skowyt , krzyki , wielkie
obszary milczenia , nieustający spacer więzienny - chodzenie w koło
Czytanie jest u kalwinów powinnością religijną , obowiązkiem wierzącego .
Günter Grass o Celanie czytającym Mandelsztama : " Miało się
Maria Janion mówi , że w literaturze są dwa światopoglądy
Epika : człowiek na tle panoramy historycznej , fresku kultury
Tragedia tkwi choćby w tym , że , jak dowodzi
W Bogocie spotykam poetę i eseistę kolumbijskiego - Williama Ospinę
Rozmawiamy o mediach : " Media , mówi , powinny
Ta druga rola , w społeczeństwach zapóźnionych , jest nawet
A potem dodaje : " Nowoczesność przejawia się nie w
Ktoś może dysponować najnowszą techniką , ale mentalnie , kulturowo
Jutro jest już dniem dzisiejszym , aby zaraz stać się
Bo z jednej strony nawet najbardziej odległa przyszłość staje się
niezauważalnie teraźniejszością aktualnie przeżywaną , z drugiej - odkrycia archeologiczne
Wybór otoczenia , środowiska jest ważny , gdyż przecież nie
tylko my oddziałujemy na innych - inni także oddziaływają na
nas , narzucają nam wzorce zachowań i w dużym stopniu
W izolowaniu się , w odgradzaniu od hołoty , tkwi
Demokracja amerykańska zbudowana jest na rzezi Indian i krwawicy afrykańskich
Metysi ( nowa rasa Ameryki Łacińskiej ) powstała po wymordowaniu
Indian i innych miejscowych plemion , dokonanym przez Hiszpanów i
Czy więc dobro może być zbudowane tylko na tym ,
Internet to początki świata , w którym literatura znajdzie się
Każdy bowiem będzie mógł pisać i prezentować swoją twórczość .
Żeby zrozumieć i zasmakować wysokiej kultury , również jej odbiorca
Życie upływa nam wśród kiczu , w otoczeniu zdominowanym przez
Nawet ci , którzy oddają się sztuce wysokiej , poruszając
się w codzienności , ciągle ocierają się o kicz .
W blaskach świateł stoi drewniana rzeźba , postać ślicznej dziewczyny
Dzieło nie jest dokończone , ale twarz , głowę ,
Zamilczę jego nazwę , a reportaż wyjaśni , dlaczego .
Leży ono w północnej części Białostocczyzny i nie ma człowieka
, który by przynajmniej raz w swoim życiu nie oglądał
Mają senne twarze , całe w liszajach zacieków i bruzdach
spękanych murów , a kiedy ktoś przechodzi rynkiem , odnosi
wrażenie , że wszystko przygląda mu się spod przymrużonych powiek
Można postawić przy nich kreskę - nie ma nikogo w
Ale inne drzwi mówią , przekazują pytania z piętra na
piętro , od klamki do klamki : kto tam ?
Król królów wstaje o świcie , następnie uczestniczy w porannej
Dawny wszechwładca jeszcze teraz powtarza to , co oświadczył w
dniu swojej detronizacji : " Jeżeli rewolucja jest dobra dla
Goście szli wśród długich szpalerów gwardii cesarskiej uzbrojonej w szable
Oświetleni reflektorami trębacze grali na szczytach wież hejnał cesarski .
Na krużgankach trupy teatralne odgrywały historyczne sceny z życia zmarłych
Z balkonów dziewczęta w strojach ludowych obsypywały gości kwiatami .
A przecież upadki zdarzają się nawet najlepszym zawodnikom łyżwiarstwa figurowego
; spotykamy się z nimi także w życiu codziennym .
Jest to upadek kierowany , tzn . po znacznym zachwianiu
równowagi kierujemy ciało w tę stronę , na której będzie
W cztery godziny później , o 6 . 15 ,
Nieznany głos podał mu miejsce , w którym znajdują się
23 . Hrabia leżał w opuszczonej lepiance na siedemnastym kilometrze
drogi ze stolicy Gwatemali do miasteczka San Pedro Ayampuc .
Kilka klanów tworzy związek , który Europejczycy nazywają plemieniem .
Na czele stoi król - Ashantehene , otoczony radą starszych
Czasem takie plemię jest potężne , wielomilionowe , większe niż
Jeszcze i to : mieszkaniec Afryki w połowie XX wieku
nie ma żadnych źródeł informacji poza tym , co powie
Wie on więc o świecie tyle , co sam zobaczy
w najbliższej okolicy albo co usłyszy od innych w czasie
Tych wszystkich kombatantów II wojny , którzy wrócili potem z
Europy do Afryki , spotkamy wkrótce w szeregach różnych ruchów
Liczba tych organizacji rośnie teraz szybko , powstają jak grzyby
Jeżeli życzę swojemu wrogowi , aby się rozchorował , to
Dopiero kiedy wróg rzeczywiście rozchoruje się , mogę być posądzony
o zły uczynek - że zaszczepił em mu chorobę (
ponieważ wierzy się tam , że przyczyny chorób nie są
biologiczne , lecz biorą się z czarów rzucanych przez naszych
Szkielety krów na szarej , spalonej na popiół ziemi .
W cieniu akacjowca kobiety z wielkimi glinianymi stągwiami czekają -
a nuż będzie jechać do miasta cysterna z wodą i
kierowca ulituje się , zatrzyma , na chwilę odkręci kran
" I stało się słowo Pańskie do mnie powtóre ,
I rzekł : Przetoż ty przepasz biodra swoje , a
wstawszy mów do nich wszystko , co Ja tobie rozkazuję
Odłożył Biblię i wskazując ręką w stronę zgromadzonych , krzyknął
Ja tu nie przyszedł em , żeby się was bać
, tylko żeby wam mówić prawdę i was oczyścić !
Ledwie jednak wszedł em , jeszcze szybciej wybiegł em :
okno było nie tylko otwarte , ale jego ramy otaczała
- Te okna u nas takie są - uspokaja mnie
Co poradzisz , takie jest życie , takie są okna
Książka ta nie jest ani historią Rosji i byłego ZSRR
, ani historią narodzin i upadku komunizmu w tym państwie
Jest ona osobistą relacją z podróży , jakie odbył em
po wielkich obszarach tego kraju ( czy raczej - tej
części świata ) , starając się dotrzeć tam , gdzie
Tak oto dwie mapy kształtują od pokoleń dwie różne wizje
W czasie wędrówek po obszarach Imperium zwróciło moją uwagę między
innymi to , że nawet w opuszczonych i zapadłych miasteczkach
, nawet w pustych niemal księgarniach z reguły była do
kupienia wielka mapa tego kraju , na której reszta świata
znajdowała się jakby na drugim planie , na marginesie ,
Ludzie plemienia Ali-ili , plemienia Chyzr i Tiwedżi ( ci
ostatni zwani również poganiaczami wielbłądów ) ruszyli na południe ,
ponieważ powszechna była wówczas sława południowych oaz Mary i Tedżenu
Wygnańcy szli przez pustynię Kara-Kum , co oznacza Czarne Piaski
Za sobą mieli martwą rzekę , która leżała wśród piasków
Mróz trzyma tu otoczenie , środowisko , glebę w rygorystycznej
dyscyplinie , w żelaznym porządku , w mocnej i stabilnej
Osadzone na zamarzniętej , twardej jak beton ziemi , domy
stoją prosto i pewnie , po ulicach można chodzić i
jeździć , koła nie grzęzną w oślizłych trzęsawiskach , buty
Beczkę kładzie się na stojak i tak się ją zostawia
Ten spirytus wchodzi teraz w dębinę i wtedy drzewo oddaje
Nie dyskutujcie , nie gadajcie , nie naprawiajcie , nie
To nie ma sensu , to niczego nie zmieni ,
Dalej możemy iść tylko po gruzach monarchii , innej drogi
W czasie tym Iran , wyczerpany , wyniszczony wiekowymi wojnami
z Bizancjum , jest świeżo podbity przez Arabów , którzy
Proces ten odbywa się powoli i w atmosferze walki .
Dotychczas Irańczycy mieli oficjalną religię ( zoroastryzm ) związaną z
panującym reżimem ( Sassanidów ) , a teraz usiłuje się
narzucić im inną oficjalną religię , związaną z nowym (
w dodatku obcym ) panującym reżimem - sunnicki islam .
26 października 1953 Teymur Bakhtiar zostaje mianowany gubernatorem wojskowym Teheranu
Okrutny i bezlitosny , otrzyma wkrótce przydomek " Zabójcy "
Zajmuje się głównie ściganiem stronników Mossadegha , którym udało się
Czołgi i wozy pancerne strzegą więzienia , do którego ciężarówki
Zwolennicy Mossadegha , ministrowie , podejrzani oficerowie , działacze Tudeh
Jest to duża armia , łącznie z oddziałami policji licząca
W sytuacji , jaka istnieje w Afryce , rząd Bumediena
Dojeżdżali śmy do miejsca , gdzie na polanę wciętą trójkątem
Jedni leżeli na noszach , inni wprost na trawie .
Kręciło się tu kilku żołnierzy i dwóch sanitariuszy , nie
Ranni leżeli spokojnie , cierpliwie , najbardziej zdumiewająca była ta
cierpliwość , niepojęta nadludzka wytrzymałość na ból , tak charakterystyczna
Nikt tu nie krzyczał , nikt nie wzywał ratunku .
Sam decydował , kto będzie członkiem Biura Politycznego , kto
będzie członkiem KC , kto będzie w rządzie i parlamencie
" Decydował o wszystkim " - zapewniał potem Buteflika dziennikarzy
Dokonał śmiałego aktu upaństwowienia i oddania pod zarząd robotników porzuconych
W ten sposób stworzył duży sektor socjalistyczny w gospodarce algierskiej
Nie dopuścił do wojny domowej , która Algierii groziła i
która mogła by doprowadzić ten kraj do długotrwałego upadku .
Przygotował nowy etap reformy rolnej , która zmieniła by życie
Kwame powiedział , że jedna bitwa o Ghanę została wygrana
Teraz toczy się druga bitwa " o zbudowanie gospodarki i
To był nasz świat , który chcieli śmy urobić na
podobieństwo swoje , a który nas formował boleśnie na wzór
na szczęście niezupełnie swój i podobieństwo nie całkiem swoje .
" Ślad " - w zgodzie z tytułem - to
zapis przeżytej wojny , ale już się rodzi , już
jest w rękopisie , już jest w książce " Rola
główna " , chudy ( na szczęście ) tomik debiutancki
Ale gdy mowa o fikcji , kochasiu , trzymający oto
pióro , by beztrosko użyć pierwszej osoby : był em
, miał em , chciał em , dokonał em .
W Zjeździe urządzonym przez " Płomienie " - a więc
nie w zjeździe zetwuemowców , zatem chyba w zjeździe elementów
" demobilowych " - figurują ( cyt . wg "
Świata Młodych " ) w prezydium Morawski , Wróblewski ,
Jaworska i Wolski , z zaproszonych gości , którzy "
zaszczycili " : Sokorski , Przyboś , Polewka , "
liczna " delegacja łódzka to sami Woroszylscy , zaś wśród
elementów , nazwanych nie wiem czemu " niezależnymi " -
Bez żadnej aluzji do konkretnych osób czy szkół , tytuł
Tradycyjna anonimowość patriarchów ezoteryzmu nie daje temu pytaniu szansy na
Wiadomo jedynie , że dawni filozofowie to adepci dyscypliny zwanej
Hermetycy , przekonani , że alchemia jest najstarszą formą wiedzy
, uważali ją wręcz za sztukę boską , to znaczy
Moje oczy otwierały się na Śląsk stopniowo i z udziałem
Im jestem winien osobne słowa , które kiedyś napiszę .
Ale muszę wydobyć z pamięci tych wszystkich , którzy odsłaniali
Zacznę od osoby prawie nie znanej mi , dość przypadkowej
Gabinetów takich , będących sekretną świątynią , której ściany są
Wyobrażam sobie sztaby , gdzie nad mapami zapadają wyroki .
Militarno - diabelskie podziemia , w których czubek ołówka -
przedłużenie generalskiej ręki - wykreśla na mapie kształty rzeczywistości .
Ale święto zniszczenia , roztrwonienia i nadużyć - czyli wojna
- jak nas przekonywa Roger Caillois , jest także sakramentem
Nieco podobnie , trzysta lat później , naiwną imitacją -
w najlepszym znaczeniu tego słowa - kubizmu były obrazy Tadeusza
Podpisywał się na nich - Tadée - jakby to bardziej
W pamięci zapisał mi się dobrotliwy Szewc , którego Makowski
Pożegnali śmy Anioła Ślązaka , który umożliwił nam przeprawę przez
Przebyli śmy połowę drogi oszacowanej przez Martina Helwiga na dziewięć
Mamy w perspektywie Zgorzelec , który w różnych czasach zmiennie
Tutaj we wrześniu roku 1577 na Büttnergasse spadła nocą kometa
i - jak pisze Erhard Scultetus - spowodowała pożar .
Także inny " hrabia " z tej samej epoki był
Odkrył ją pomiędzy książkami w pałacowej bibliotece rodziny von Waldstein
Ale posiadanie sekretu nieśmiertelności nie uchroniło Giacomo Girolamo Casanovy przed
pochówkiem na cmentarzu w północnoczeskim Duchcovie ( zob . Appendix
Już na szkolnej ławie w Petersburgu literatura rosyjska , rzeczywistość
rosyjska były moimi pierwszymi przeżyciami intelektualnymi , które mnie naznaczyły
W Brzozowskim odkrywał em od pierwszej chwili podobną temperaturę myśli
W pismach swoich pisze on wielokrotnie , ile zawdzięcza Rosji
; według niego , społeczna myśl rosyjska była głębsza i
nawet widzenie Zachodu pełniejsze i nowocześniejsze niż w Polsce .
( Mickiewicz pisał to samo o Rosji Mikołajewskiej w swoich
Równoległy rozwój sztuki użytkowej , której przykładem jak Cieślewicz ,
Daleko mnie zaprowadziły rozważania o sztuce Cieślewicza i nowej akustyce
Chciał by m zakończyć wyznaniem , z jakim zniecierpliwieniem ,
nawet pasją , słucham coraz to powracających proroctw o niechybnym
Opowiadać treści przeczytanych czy dopiero przejrzanych stron , bo nie
tylko ilość , ale i wyjątkowa ich jakość na to
Zresztą zdaje mi się , że nie należy czytać tej
książki jednym tchem ; trzeba ją mieć zawsze przy sobie
, coraz to ją otwierać na jednej czy drugiej stronie
Te 80 reprodukcji obrazów i rysunków Waliszewskiego świadczą o uratowanych
jego pracach - nie mogę zagłuszyć w sobie gorzkiego żalu
, że to tylko drobna część ogromnego dorobku krótkiego życia
artysty , dorobku , który zginął w " naufragio Patriae
" , to także szczątki uratowane po zniszczeniach i grabieżach
Wspomnieć chcę na wstępie o tych stratach tylko , o
których tu - z daleka od kraju - wiem .
Za tymi świadectwami sztuki , które milczeniem krzyczą , mamy
setki tekstów zebranych przez ojca Salija , dominikanina , wszystkie
zmierzające do jednego celu : " miłujcie nieprzyjacioły Wasze "
Te teksty ciągną się od zarania naszych wieków aż do
Jedne za drugimi , modlitwy błagalne , wiersze i proza
autorów sławnych i zupełnie nie znanych , od Wincentego Kadłubka
Anarchiści poczęli wołać , że wszystko nad czym trudzili śmy
się w ostatnich latach to wyłącznie nieudolność namaszczona wazeliną i
Popłochowcy wstrząśnięci uczynkami anarchistów i nade wszystko zbyt udręczeni lękiem
przestrzeni historycznej , którą do niedawna bezpiecznie osłaniały parkany ,
jęli z rozrzuconego drewna klecić pośpiesznie nowe ogrodzenia , tyle
że luźniejsze i bardziej bezładne od poprzednich . . .
Zdolność Cieślewicza wcielania najróżniejszej tematyki w formę żywą , nie
zatęchłą - ależ to odbicie się całkowite od pięćdziesięciu lat
pryncypialnych dyskusji , to nie tylko oderwanie się od tego
" rozwodu " sztuki abstrakcyjnej i figuratywnej , ale ponadto
włączenie znów w plastykę tematyki , którą tak zwani czyści
Opierając się na pismach Brzozowskiego , nie tylko nie był
on katolikiem , ale nawet wiara jego w Boga była
( " Najważniejsze jest wiedzieć , że jest się głodnym
U Brzozowskiego jest to również reakcja przeciw płyciźnie polskiej bezreligijności
Czuję się z nimi związany więcej niż przyjaźnią , latami
wspólnej pracy , dyskusji , kłótni i radości , bojów
homeryckich o sprawy , których bronili śmy z jednakową pasją
; Waliszewskiemu i Cybisowi zawdzięczam , że jestem malarzem .
W 1939 r . mieli śmy przeciw sobie jeszcze zwarte
fronty malarzy już dziś nie istniejące , ich polemiki i
niechęć , dziś inne kierunki , konstruktywiści , taszyści ,
neosurrealiści , inne pokolenie malarzy - są w oku cyklonu
I tutaj zaczyna się w Polsce okres " krajewszczyzny "
- radosna twórczość na modłę sowiecką , więc panowanie tego
, co w Rosji reprezentował Gierasimow , a u nas
J . Krajewski , przy tym Porębski , do pewnego
tylko stopnia Bogucki , ale już najkonsekwentniej chyba Starzyński krytycznie
Nagle poczuł em się ogołocony : co wiedział em ,
Ale życie się nie zatrzymuje , napływają nowe przeżycia ,
wywołują jakby nowe spojrzenie na tematy wielokrotnie przeze mnie poruszane
, nie tylko następuje nowe widzenie rzeczy , ale i
Pierwszy raz zobaczył em ; że taka plątanina rur i
Na czwartym rogu Żelaznej wywrócili kiosk z papierosami , jako
Dostawało się czasem może coś i z ogólnego przydziału .
Ale któregoś dnia wybuchła panika : - Stracili śmy .
Właśnie z magazynu na Stawkach dostali śmy raz kartofle w
Tam jesteśmy , odbijają nas powstańcy , lecimy przez Ogród
Krasińskich , Bielańską i potem przez Ogród Saski , tu
Niemcy , tu się cofamy , Żelazna Brama , ludzie
klęczą , mają rozstrzeliwać , uciekamy , cudem , ach
Wcale mi się nie chciało wychodzić do Niemców na niewiadome
Podjeżdżały beczkowozy czy cysterny , czy nie wiem co ,
Tak było przez cały tu pobyt , aż dostał em
sraczki , latał em do wielkiej i długiej latryny ,
Bo ktoś zaraz na kilka osób przed nami szepnął :
- Nic , nic - podali śmy dalej - łączniczka
Światełko nagle zrobiło się bliskie , szybko idące , chlupot
Potem znów : - Uwaga , właz , nie wiadomo
- Żeby cię , cholero , pierwsza bomba zabiła !
- Przecież żyła z twoim ojcem - to do Taty
- Jak to ? - ja na to nagle .
A nie siedziała teściowi na kolanach ? . . .
Zaczęli śmy to traktować - bo i czuć - jako
Nie , obok , chyba - no bo jesteśmy .
- Raz , dwa , trzy , cztery , pięć
, sześć , siedem , osiem , dziewięć , dziesięć
Ale już następne : - Raz , dwa , trzy
, cztery , pięć , sześć , siedem , osiem
, dziewięć , dzie-sięć , jedenaście . . . dwa-naś-cieee
- Raz ; dwa , trzy , cztery , pięć
, sześć , siedem , osiem , dziewięć , dziesięć
- Już są - bo już było słychać zlatujące na
Zaraz , pewnie pierwszego dnia , pod filarami pamiętam w
W środku - na parterze ( nie wiem , czy
- Chwileczkę , obywatelu - chyba tak się do mnie
zwrócono tu trzeba przenieść tylko z łóżka ( łóżka ?
) na ( na coś tam ) rannego porucznika bez
Na ulicy był taki ruch , że ludzie szli jezdniami
Wszystko , co uciekło z Woli , to tu .
W pierwszych latach po wojnie najwięcej uwagi poświęcano w tych
kawałach samym Rosjanom , ich charakterystycznym obyczajom , reakcjom i
W roku 1945 żołnierz rosyjski pyta przypadkiem napotkanego Polaka :
( Gdy Majster mówił " pan Lehmann " zamiast "
- A bo co ? - zainteresowali się rzemieślnicy .
W kilka dni później pokazał em Majstrowi pierwsze dno ,
Było wycięte z dębowych desek , krawędzie zaostrzył em mu
Co do " fraszki " , słowem tym oznacza się
dzisiaj utwór pisany , najczęściej wierszowany , podczas gdy kawał
może być co najwyżej zapisany ( a powstaje , jak
się rzekło , bez użycia pisma ) i przeważnie jest
Do wyjątków należą wierszowane kawały w rodzaju stwierdzenia : Czy
się stoi czy się leży tysiąc złotych się należy .
Obywatele ! - woła prelegent do zgromadzonych - ten orzeł
Ta głowa tego orła to jest ten nasz prezydent .
To lewe skrzydło to jest ta Polska Partia Robotnicza .
To prawe skrzydło to jest ta Polska Partia Socjalistyczna .
Głos z sali : - A ta pierzasta d... to
- Cóż to , towarzyszu - mówi sekretarz - nie
dość , że śpicie na zebraniu partyjnym , to jeszcze
Przykłady te pozwalają poznać , do jakiego stopnia wymowa kawału
zależna jest od interpretacji , co w wypadku dobrego wykonania
zapewnia powodzenie , ale sprawia , że nawet najlepszy kawał
Majster traktował ich uprzejmie , ale z rezerwą , jakkolwiek
starszy hamburczyk czynił mu różne awanse , szczególnie wychwalając jego
- Umiem także wiersze po niemiecku - pochwalił się Majster
- Tak - odparł Majster z dumą i zaczął deklamować
: Weg nach Leisse , Haufen Scheisse . . .
Taki był cel wydania " Kilku podań . . .
Na kartach tego dziełka pojawił się , jako osobny rozdział
opis wizyty monarchinii na budowie kościoła Karmelitów na Piasku :
To archetypiczny tekst legendy o stopce królowej Jadwigi , potem
Na zakończenie swoich rozważań , Mączyński opisuje dalsze losy tej
Po zniszczeniu kościoła przez Szwedów podczas potopu , wśród gruzów
APEL MUNDUROWY - organizowane co jakiś czas , przez szefa
kompanii , sprawdzenie posiadania przedmiotów , otrzymanych na stan .
W razie stwierdzenia braku , musimy za to zapłacić .
Apele te są zapowiadane , więc przed apelem zaczyna panować
BANIAK - żołnierz , stojący wyżej w hierarchii falowej od
" kota " a niżej od " wicka " .
Baniakiem staje się po przycince ( czyli po około 4
KWIT - dokument papierowy ; filar Wojska Polskiego i jego
Trenuje się np . chodzenie krokiem równym , defiladowym ,
Między pierwszą służbą a drugą mogł em wyskoczyć do domu
Widzieć te szare , śmierdzące , ale jakże kochane ,
W drugim tygodniu złapał em jeszcze służbę na biurze przepustek
Piosenki jak piosenki - jedne śmieszne , inne smutne .
Można zauważyć powtarzające się tematy i problemy , ale cóż
- na papier przelewane są te smutki i radości ,
W następnej części tego dodatku przedstawię wierszyki i aforyzmy ośmieszające
Bardzo często uwieczniane na chustach rezerwistów lub wykorzystywane przez starszych
SZYNKA Z PRZESZKODAMI - tak na szkółce nazywali śmy salceson
ŚCIEMNIAĆ - 1 . Udawać , że się coś robi
TARYFA - 15-dniowy urlop wypoczynkowy , który przysługuje każdemu żołnierzowi
Urlop ten może wykorzystać najwcześniej po 6 miesiącach odbywania służby
- Faktycznie , wyglądasz jak by ś jechał na Hallowen
Usiedli śmy , zamówili śmy do picia napoje chłodzące .
- Może by śmy coś zjedli ? - zapytał krótko
- Jeśli masz ochotę , to proszę , ja dziękuję
- Co to za temat ? - zapytał em niecierpliwie
- Historia najemnika , którą usłyszysz z pierwszej ręki .
Po smacznym obiedzie miał em jeszcze chwilę dla siebie .
Popływał em trochę w basenie i wyruszył em do hotelu
La Mirage na spotkanie z moim " najemnikiem " .
Robert czekał już na mnie przy tym samym stoliku ,
Znowu wyglądał inaczej - jakby dopiero wrócił z kortu tenisowego
Przyszedł Grudzień , kolejna manifestacja nieufności , a wraz z
Przyjęty z wielką rezerwą , zdobył później pewną tolerancję społeczną
Z notatek o wsi wyrzucam wiadomość , że wały przeciwpowodziowe
W poniedziałek KKP ma dyskutować i zatwierdzić referat sprawozdawczy na
Zobowiązuję się napisać cząstkę - Polska przed i po Sierpniu
- lecz nie wiem , czy zdążę , bo to
Po niepewności i niepokoju snujących się cały poniedziałek ulga oraz
Czy dadzą to , o co chodzi i pozwolą skończyć
Iść do domu , umyć się , wyspać , pobyć
Ludzie chcieli tej normalności , nikt nie strajkował z lekkim
Piszę z prawie tygodniowym opóźnieniem i nie pamiętam , czy
Halina z Natalią pojechały na dwa tygodnie do Raciborek ,
wsi pod Szczecinkiem , w której po wojnie osiedlili się
Natusia była bardzo dumna , że jedzie pociągiem i to
Waszej jedności , potęgi gospodarczej i obronnej oraz waszego przywiązania
do całej Europy wolnej od murów i drutów pragnęli by
śmy my , którzy nie będziemy wybierać posłów do Parlamentu
Mając jednak zarazem nadzieję , że wybierzecie tych , którzy
przybliżą nas , choćby o maleńki krok , do chwili
Tadeusz wyraźnie stroni od zatrudnienia Jerzego Zieleńskiego , obawiając się
jego powiązań z grupą KOR-owską i ewentualnych konfliktów na tle
Afera z Gałązką , szefem naszej organizacji związkowej - zaopatrzeniowcem
" Prawdziwy Polak " uważa , że w redakcji prym
Pisze na Mazowieckiego akty oskarżenia i rozsyła je po władzach
W czasie pobytu krótko rozmawiał em z Lechem Bądkowskim .
Żalił się na Joannę Gwiazdę , żonę Andrzeja Gwiazdy ,
Andrzej Celiński powiedział , że jest to kobieta nerwowa ,
Wieczorem przyjechała Grażyna Celińska z dziećmi i razem zjedli śmy
Andrzej namawiał mnie , by m przyjął pracę w Ośrodku
Gdańskim za 5000 zł , ale powiedział em , że
Po południu piękny odczyt Jerzego Jedlickiego o umowie społecznej .
Językiem z 1956 roku mówił rozwlekle ekonomista Mieczysław Rakowski z
Odczyt zorganizowany przez Polskie Towarzystwo Socjologiczne odbył się w Sali
Wielowieyski zwrócił uwagę , że pismo przewodnie nie ma numeru
sprawy i że adresowane jest do Lecha Wałęsy , szefa
MKZ Gdańsk , a nie do Wałęsy - szefa Komisji
Był to wyraźny dowód , że władze nie uznają Komisji
Tego dnia odbyli śmy jeszcze ( grupa ekspertów ) spotkanie
z przedstawicielami MKZ Jastrzębie , którzy między innymi pytali ,
Powiedzieli śmy , że związek zawodowy musi mieć związkowe stanowisko
i nie powinien kierować się innym - ani partii ,
ani nawet KOR , choć KOR ma duże zasługi w
Zachód nadal robi groźne miny , mimo uspokajającego wystąpienia Klasy
Zbigniew Brzeziński , doradca prezydenta Jimmy'ego Cartera do spraw bezpieczeństwa
, zaapelował o umiar do robotników , władzy i Kościoła
Jeżeli chodzi o ruchy wojsk , to w ciągu ostatnich
24 godzin - według oświadczenia Departamentu Stanu - nie nastąpiły
Reakcją Związku na oświadczenie Biura Politycznego jest oświadczenie rzecznika prasowego
Janusza Onyszkiewicza wydane po nocnym posiedzeniu części Prezydium KK .
Oświadczenie bagatelizuje wypowiedź Biura Politycznego , robi wrażenie przegadanego ,
Tadeusz i ja uważamy , że reakcja powinna być spokojna
, ale bardziej stanowcza , w rodzaju : odrzucamy oskarżenia
, ostrzegamy przed użyciem siły , apelujemy do członków o
— A nie mówił em : " ostrzej " ,
panie Mazowiecki ? - powiedział Jaworski jak człowiek , którego
— A nie mówił em : " mądrzej " ,
— I na co się panu ta mądrość przydała ?
— A na co panu ta ostrość ? - zakończył
Mazowiecki dialog mówiący o polskich wydarzeniach więcej niż powie niejedna
Zaatakowany tak dyrektor Urzędu Likwidacyjnego zażądał sprostowania tych oszczerczych rewelacji
Czasopismo nie tylko tego nie uczyniło , ale opublikowało następny
artykuł w tym tonie : teraz oskarżyło Zarembę , że
traktował wrogo tych Polaków , którzy ukończyli studia za granicą
Przytoczono też dalsze nazwiska urzędników , którzy z powodu oskarżenia
- Czy to pan jesteś jubiler ? - zagadnęła zainteresowana
Rzekomy fachowiec wyjął z kieszeni lupę , mikrometr , obejrzał
dokładnie kolczyki i oznajmił : - To jest warte półtora
Gdyby m miał pieniądze , to kupił by m bez
Jeśli państwo zaczekacie , mogę zapłacić tę sumę w przyszłym
- On się pytał o jubilera - odparła niewiasta .
Pani Gitla dopędziła oddalającego się jegomościa , złapała za rękaw
i rzekła : - Panie , masz pan brylanty ?
Udała się tam specjalna ekipa i razem z pracownikami banku
ustalono , że do filii banku przy ulicy Marii Panny
34 przylega dom , którego właścicielem jest niejaki Rajchert .
Mieszkanie u niego wynajął osobnik , podający się za Zylbermana
, mieszkającego pod fikcyjnym adresem przy ulicy Grójeckiej w Warszawie
Zapłacił on za częstochowski lokal tytułem odstępnego aż 10 tysięcy
16 grudnia 1922 roku , wkrótce po godzinie dwunastej ,
Eligiusz Niewiadomski , lat 53 , w młodości świetnie się
zapowiadający , a później raczej niespełniony artysta malarz , strzelił
trzykrotnie z bliskiej odległości przez futro , w plecy Gabriela
Narutowicza , który tylko przez 3 dni sprawował najwyższy w
W uzasadnieniu wyroku podkreślono , że wszyscy świadkowie wykluczyli ,
Zdarzały się nawet fakty szczególnej wyrozumiałości dla niego , a
Sąd przyjął , że zabójstwo popełnione zostało z motywów społecznych
i politycznych , gdyż Chaskielewicza znano jako zwolennika ustroju komunistycznego
i czyn swój popełnił z powodu wrogiego nastawienia do państwa
Jak stwierdzał akt oskarżenia : " Obowiązki swe porzucili pielęgniarze
i pielęgniarki nawet w tych oddziałach , w których byli
ciężko chorzy , furiaci oraz tam , gdzie byli podsądni
oddani z mocy decyzji sądowej do szpitala na obserwację "
" Chorych - oburzał się przedstawiciel oskarżenia , przodownik policji
Czy jednak Piasecki - pytał - chciał odmówić Sieroszewskiemu jego
Przeciwnie , podkreślił w samym artykule , że chodzi o
osobę byłego bojownika o niepodległość , rewolucjonistę i zesłańca .
Właśnie w zestawieniu z tą przeszłością wystąpienie senatora wydało mu
" Wacław Sieroszewski - powiedział na koniec - przegrał proces
Wyroki skazujące mego klienta nie zmienią tego stanu rzeczy "
Obrońca oskarżonego , wybitny adwokat - Jan Nowodworski , późniejszy
dziekan Rady Adwokackiej , złożył skargę apelacyjną , w której
dowodził , że prawo nie może działać wstecz i art
. 108 k . k . nie ma w tym
Innego zdania był jednak Sąd Apelacyjny i utrzymał w mocy
Na rozprawie sądowej , która odbyła się 18 kwietnia 1922
roku , osiemnastoletnia Gruszczyńska zaprzeczała złożonym wcześniej zeznaniom , twierdząc
Często mdlała i padała na podłogę , płacząc histerycznie .
Histerycznie zachowywała się też , gdy sędzia ogłosił wyrok :
Tak też uważał Sąd Apelacyjny , do którego odwołał się
Uznano , że poszlaki były wątłe i niepewne , zwłaszcza
Wówczas odwołał się prokurator , ale Sąd Najwyższy w kwietniu
1928 roku odrzucił jego kasację i wyrok uniewinniający utrzymał się
w mocy , ale o tym gazety już się nie
Obrońca oskarżonego Marian Niedzielski ( był też jednym z obrońców
w procesie Kowerdy ) , świetny mówca , niebawem uwieńczony
Złotym Wawrzynem Polskiej Akademii Literatury za krasomówstwo , dowodził ,
że nie był to zamach polityczny , lecz zemsta za
Wnioskował też o zmianę kwalifikacji czynu : Lizariew nie był
dyplomatą , lecz raczej kupcem , i w związku z
Wszystko zaczęło się od kampanii prasowej , jaką na łamach
prorządowego dziennika " Głos Prawdy " , reprezentującego najbardziej radykalny
nurt obozu sanacyjnego , rozwinął ją przeciwko Urzędowi Śledczemu redaktor
W swoich demaskatorskich artykułach podawał konkretne przypadki konszachtów agentów śledczych
ze złodziejami oraz brania łapówek , czym zmusił odpowiednie władze
Częściej natomiast tradycyjnie porywano dorożki w celu fantazyjnego pojeżdżenia po
mieście ; kradzież " dryndy " z koniem , by
je potem " spylić " , to już temat sam
w sobie bardzo urozmaicony w międzywojniu , a jeszcze bardziej
Rzadko jednak amatorzy kawalerskiej jazdy trafiali do kozy , bo
- Dlaczego pan mnie uderzył ? - zwrócił się taksówkarz
- Sam jesteś łobuz ! - odpysknął Stróżko i to
Biuro Polityczne KC KPZR uważa za wskazane zwrócić się do
Was , ponieważ jesteśmy żywo zaniepokojeni poważnym skomplikowaniem sytuacji w
Wiemy o wysiłkach polskich towarzyszy , podejmowanych dla przywrócenia porządku
Nie mamy wszechstronnej informacji na ten temat , lecz docierające
do nas fakty świadczą o tym , że sytuacja polityczna
Można sądzić , że rozruchami została objęta znaczna część klasy
- Piotr , jestem strasznie zmęczony - zaczął Edward .
Pogłębiły się zmarszczki , sczerniały sińce pod oczami ; był
Mówił powoli , ważył słowa - widać było , że
Stracił pewność siebie i to jest groźne - zanotował em
A oni zrobili by wszystko , aby nie powtórzyć Czechosłowacji
Spokój , jeszcze raz spokój - kto to zapewniał ,
był dobry i popierany , kto tego nie umiał ,
Tego jednak wówczas nie wiedzieli śmy spacerując po plaży [
To bardzo mądry i uczciwy człowiek , kochający ojca syn
Ostatni raz dzielił em się z nim swoimi troskami ,
kiedy popłynęli śmy daleko w morze i odpoczywali śmy trzymając
- Towarzyszu Leonidzie , dziękuję za szczere przyjacielskie przedstawienie swego
Dziękuję zwłaszcza za przychylne potraktowanie próśb i propozycji w sprawach
Bardzo nam zależy na ich realizacji , bo na nich
opieramy nasze dążenie do poprawy sytuacji Polski i bytu społeczeństwa
Z uwagą wysłuchał em waszych ocen niektórych naszych problemów .
Mamy problemy , nie ukrywam , ale [ . .
Nie wiem , czy zachował , jak zawsze w takich
sytuacjach , kamienny spokój , czy był już dostatecznie znużony
Gierek miał dobry wzrok , toteż widział , że Breżniew
jak zwykle czytał ze specjalnego maszynopisu tekst wydrukowany ogromnymi literami
Najpierw Breżniew mówił o sytuacji w Związku Radzieckim bardzo krótko
Ocena była optymistyczna : oczywiście mamy problemy , ale kto
Potem ustosunkował się do tego , co wcześniej przekazali śmy
Z pozostałymi członkami dawnego kierownictwa związanymi z Gomułką plenum obeszło
się bezceremonialnie , usuwając ich w większości ze składu KC
Później uznano , że owo rozliczanie się z ludźmi "
Wiesława " przypominało klasyczną czystkę partyjną , od jakiej ludzie
Uważano więc w partii , że Gierek , po antrakcie
Ochaba , powrócił do praktyki niszczenia poprzedników przez następców .
Natomiast fakt , że uchronił Gomułkę od więzienia , nie
W miarę zbliżania się spotkania z genesekiem Gierek coraz bardziej
niecierpliwie dopytywał się , w jakiej Breżniew jest formie i
Breżniew był bardzo chorym człowiekiem , można było z nim
Potem zmęczenie tak go opanowywało , że nie był zdolny
do jakiegokolwiek wysiłku fizycznego i intelektualnego [ . . .
] Breżniew i otaczający go koledzy w kierownictwie radzieckim wówczas
z całych sił popierali Gierka i ani im w głowie
Chcieli śmy tamtej grudniowej nocy przekonać się na własne oczy
Jechali śmy do Szczecina - miasta , które ruszyło się
później niż Gdańsk i Gdynia , a w czwartek przeżyło
Tam bowiem milicja oddała strzały do tłumu demonstrantów , którzy
Pięćset kilometrów dzielących Warszawę od Szczecina przejechali śmy nocą przez
W czerwcu 1982 roku - pierwszym roku stanu wojennego ,
generał Wojciech Jaruzelski otrzymał w codziennej poczcie list , nadesłany
przez Paulinę Koziak z Sosnowca - Zagórza zamieszkałą przy ulicy
List był uzbrojony w pełną ówczesną tytulaturę generała , nie
ustępującą wcale nagłówkom listów sygnowanych przez panów na Nieświeżu ,
Niczym niegdysiejsze dobra wymieniano w nim funkcje : pierwszy sekretarz
Komitetu Centralnego PZPR , potem : prezes Rady Ministrów ,
a na końcu : przewodniczący Ocalenia Narodowego ( Radę ,
ze zdenerwowania , najwyraźniej autorka " połknęła " ) .
Ostatnia realna szansa przetrwania pierwszego sekretarza pojawiła się po wysłaniu
do stoczni gdańskiej wicepremiera i zastępcy członka Biura Politycznego ,
Był jednym z nielicznych jeszcze ludzi Gierka , i za
wszelką cenę w tamtych dniach próbował zakończyć strajk gdański .
Przyjął bowiem , zgodnie z zaleceniami z Warszawy , zasadę
( Komitet ten powstał 17 sierpnia i był jeszcze nieokrzepły
Jak na historyczne ziemie polskie był to region uprzemysłowiony .
Wyróżniał się licznymi szybami górniczymi , kryjącymi w swych wnętrzach
wieże wyciągowe i windy do przewozu ludzi i węgla .
Ludzie tu żyli z wydobycia węgla , a także z
Nie był to jednak region dostatni ; uprzemysłowiony i zurbanizowany
po bałaganiarsku - zdecydowanie różnił się in minus od pobliskiego
pruskiego Górnego Śląska , a mimo to , dzięki trudnej
i niebezpiecznej pracy pod ziemią , można tu było żyć
zdecydowanie lepiej niż na pobliskiej Kielecczyźnie czy w Ziemi Piotrkowskiej
- Piotrze , uwierz mi , to nagłaśnianie przez Zachód
- I powtarzał swoje ulubione : - My naprawdę mamy
ich policzonych na palcach , a za każdym z nich
Śląski sekretarz opowiadał , że gdy usłyszał te okrzyki ,
nogi się pod nim ugięły i dreszcz grozy przeszedł mu
W tym momencie miał bowiem świadomość końca swej kariery .
Ponad wszelką wątpliwość wiedział , że takich okrzyków nigdy mu
Dlatego gdy przyszła rozprawa z Czechami i Słowakami , Gierek
ze wszystkich sił wspierał Gomułkę , by zaznaczyć swą polityczną
- My , Chilijczycy , tworzymy jeden naród , jesteśmy
jednym narodem , świadczy o tym to , że zarówno
na dalekiej północy , w Arice , nad granicą Peru
, jak i ponad cztery tysiące kilometrów na południe ,
blisko koła podbiegunowego , mówimy tym samym językiem , bez
Rozmawiając z Chilijczykiem nie sposób powiedzieć , z jakiej części
" Stanowicie naród " - powiedział generał de Gaulle ,
— W sprawie wywiadu moja sekretarka skontaktuje się z pańską
I nigdy więcej niczego na ten temat nie usłyszeli śmy
Natomiast były prezydent Patricio Aylwin na odczyt przyszedł , a
Witając przybyłych na odczyt , podziękował em rektorowi za to
, że w sali imienia wielkiego Polaka może dziś przemawiać
Pojadę z nim , proszę mnie przykuć do piecyka ,
Po 20 minutach doszedł em do wniosku , że nie
Na wszelki wypadek , aby nie rozdrażniać pana dyrektora ,
od razu przyznał em , że popełnił em błąd .
- Nie powinien em był o sobie napisać , że
jestem wariatem , bo nie wszyscy o tym wiedzą -
- Nie wszyscy czytelnicy wiedzą , co to jest licentia
- Bez zgody ministra żaden ambasador nie może pisać w
Minister kilkakrotnie zwracał uwagę panu Passentowi i informował go o
obowiązującej procedurze - powiedział nam Bogusław Majewski , rzecznik prasowy
Przyznał , że Passent publikując w " Polityce " łamie
— Osobiście chciała m , żeby zostali osądzeni i miała
m zaszczyt proponować to w Radzie Europy , gdzie postulowała
Ale Europa Zachodnia jest bardzo łagodna i tolerancyjna wobec zbrodniarzy
— Jakie jest oblicze tego komunizmu , które pani widzi
— Różnicę pomiędzy mną a Domeyką chciał by m mieć
Poruszył em następnie strunę poważniejszą : — Myślę o Adamie
Michniku z podziwem i z zazdrością , że ja sam
w tamtych latach nie umiał em tak odważnie i konsekwentnie
Po odczycie podszedł do mnie jeden z obecnych , Sergio
Jiménez , poprzedni minister górnictwa , i powiedział : —
— Niech pan ambasador go zapyta , czy jest żonaty
— To proszę go zapytać , dlaczego nie jest żonaty
— Mówi , że na razie studiuje w Akademii Lotnictwa
— Niech przyjedzie do Polski , to my mu znajdziemy
Zbliżała się wizyta prezydenta Kwaśniewskiego z małżonką , a za
nimi ogon długi i szeroki : dziesięciu ochroniarzy ( po
co aż tylu ? ) , dwóch lekarzy , trzech
wiceministrów , kilku dyrektorów i urzędników , kilkunastu przedsiębiorców ,
tyluż dziennikarzy , ponad dziesięć osób załogi samolotu , łącznie
przeszło 60 osób — ogromne przedsięwzięcie , także logistyczne .
Kołodko jest człowiekiem ambitnym i myślę , że gdyby istniało
stanowisko ministra finansów półkuli północnej albo wręcz wszechświata — skłonny
Ale megalomania Kołodki najbardziej szkodzi jemu samemu , innym zaś
Kiedy zaproponowali śmy mu kąpiel w basenie , pływał długo
i energicznie , jak gdyby miał przed sobą kanał La
" D . Passent jest niewątpliwie utalentowanym dziennikarzem i felietonistą
, jednak jego teksty miały zawsze charakter wysoce kontrowersyjny ,
co może mu bardzo utrudnić sprawowanie misji ambasadora " -
głosi jedna z ekspertyz sporządzona w Ministerstwie Spraw Zagranicznych dla
Dziennikarz " Polityki " otrzymał wcześniej propozycję objęcia stanowiska ambasadora
W głębi duszy zgadzał em się z pismem wiceministra Mroziewicza
, który zwracał uwagę , że " niektórzy nasi pracownicy
Spotkał em osoby noszące luźne swetry , dżinsy , adidasy
Również ci , którzy przychodzą do pracy w garniturach ,
często zdejmują marynarki i poruszają się po gmachu w samych
Służba dyplomatyczna zobowiązuje do dbałości o wygląd zewnętrzny " .
Ale pełne powagi rady dyrektora na temat skarpetek i paska
Na lotnisku Wnukowo zamiast samolotu policyjnego RFN czekał na Honeckera
W grudniu 1992 roku , po trzech miesiącach , Honecker
został zwolniony przez sąd w Berlinie ze względów humanitarnych .
Tego samego dnia otrzymał paszport RFN i nazajutrz odleciał do
Santiago , gdzie czekała na niego rodzina i chilijscy towarzysze
Zgodnie z ustaleniami nie udzielił żadnych wywiadów ani nie wydał
- Jaką rolę odegrał i odgrywa generał Pinochet w złożonym
- A jak wygląda polsko - chilijska współpraca kulturalno -
Przez całą rozmowę Krzysztof Rogala nie wstał z kolan ,
Jeżeli kiedykolwiek " Tygodnik Powszechny " zechce mnie odpytać na
okoliczność mojej posługi w Chile , to nie mam się
Jakubowski : - Mamy przygotowany tekst , czekamy na reakcję
Następne pytanie : - Jakie działania podjął urząd prezydenta w
Piotr Nowina - Konopka : - Co funkcjonuje w tej
Dobrze było by wiedzieć , czy coś w ogóle funkcjonuje
MSZ koordynuje , a nie zwróciło się do Kancelarii Prezydenta
- Nic - odparł kelner i wyjaśnił , że restauracja
jest co prawda własnością peruwiańską , ale dania są międzynarodowe
Genaro zamówił więc - doskonałe , jak się okazało -
grzanki z móżdżkiem , które przypomniały mi pewne spotkanie w
domu Krzysztofa i Bożeny Toeplitzów w Łomiankach , lat temu
Mój wuj , Jakub Prawin , był synem kolejarza ,
W owym czasie syn zawiadowcy stacji mógł wyjechać na studia
Wujek wyjechał więc do Wiednia około 1920 roku i wrócił
Został komunistą , służył w Armii Czerwonej , w Dywizji
W 1950 roku wrócił ; w 1957 roku utonął w
Początkowo w Bonn panowało przekonanie , że Honecker wkrótce stanie
— Pańskie zadanie jest łatwe — mówił Holgerowi ambasador Dieter
Za dwa tygodnie będzie pan z powrotem w Nowym Jorku
" Życie jest zbyt krótkie , żeby pić liche wina
Posiłek bez wina jest jak dzień bez słońca " (
" Słyszę , mój drogi przyjacielu , że pijesz tylko
Powinien eś pić wino , bo ono jedynie może złagodzić
Bo w winie jest światło i prawda , jest zdrowie
Cóż , patos jest nastrojem towarzyszącym zwykle rzeczom wielkim .
Czy stać jakąś powszedniość , by stała się rzeczą wielką
Owszem , jeżeli przedostanie się przez ucho igielne sztuki .
" A Melchisedek , król Salemski , wyniósł chleb i
wino , a ten kapłanem był Boga Najwyższego " .
Najpewniej król nakarmił głodne ciało , a kapłan napoił wysuszoną
" I błogosławił mu , a rzekł : - Błogosławiony
Abram od Boga Najwyższego , dzierżawcy nieba i ziemi "
Ale nim zamkniemy naszą ucztę jego rozkoszami , przypomnijmy ,
jak potrafiły one wkomponować się w świętą winną zwyczajność .
Oto dwa drobne epizody z wypraw włoskich Jarosława Iwaszkiewicza ,
wielkiego smakosza trunków , a zwłaszcza win , choć to
on w pewnych okazjach zwykł był mawiać : " Iz
samych lohkich francuzskich win ja predpaczitaju kan'iak " ( właśnie
po rosyjsku , co w jego ustach brzmiało i kpiarsko
Oba rodzaje Barola - Barolo di Barolo oraz Barolo di
La Morra - wywodzą się ze szczepu Nebbiolo i wyróżniają
się w ocenie Veronellego intensywnym , rubinowym kolorem , połyskującym
na starość pomarańczowym złotem , pełnym bukietem zapachu , muśniętego
fiołkiem i różą , smakiem poważnym , stanowczym , rasowo
No i groźną mocą , sięgającą 14 procent alkoholu .
Kiedy zmierzch litościwie ściera z naszych oczu zmęczenie dnia i
W ciszy , jaka powstaje po swarach z oczywistością ,
po zgiełku proceduralnym w procesie prawdy , gdy już wiadomo
, że nie da się jej przekonać do życia po
życiu , gdzieś tam za Styksem , w gajach pamięci
W Polsce jest tego mniej , więc jeszcze lepiej smakuje
Czasem , to prawda , trudniej jest zgrać to włoskie
Bo jak powtórzyć tę kompozycję , jaką zaoferował nam wspomniany
już pan Coselschi de Topór podczas swojej cenetta Bacchia (
Bachusowa kolacyjka ) , a której menu - do każdej
butelki odpowiednie danie - brzmi jak wiersz pełen zapachów ,
( Przepisuję z karty po włosku dla większej autentyczności )
Ze strony zakonów odpowiadano sloganem : " Ile wina w
Ale duch towarzyszył raczej prawodawcom zakonnym , którzy ograniczając dolewanie
Święty Bernard jeszcze potrafił narzekać , że przynosi mu się
kielich napełniony tylko do połowy i wino tu raczej się
wącha i kosztuje niż pije , ale niektórzy odczytują to
- No , czy powiesz to przy wszystkich podczas społeczności
- A czy była jakaś rzecz , o której bał
Tak powoli już się działo , jeśli chodzi o mój
stosunek do reguł i zasad , czyli do tego ,
Wtedy już mówiono w kuluarach : " Nie rozmawiaj za
dużo z Wojtkiem , bo on wszystko powie na społeczności
Nie potrafił em i nie chciał em w sposób mistrzowski
Może bardziej nie chciał em , niż nie potrafił em
Największą wartość ma to , czego jeszcze nigdy nie robił
Najważniejsze są te chwile , kiedy przełamujesz się do tego
Miał em poczucie winy związane z tym , co działo
się ze mną i między nami przed moim przyjazdem do
Wiedział em także , że z ludźmi o pewnym sposobie
Cały czas wracało pytanie , kto jest dla mnie kimś
Co jest ważniejsze - pokrewieństwo wynikające z krwi czy to
, które bierze się z wartości , zasad i wspólnych
Od samego początku czuł em niedosyt - niezadowolenie z tego
, że mogł em zrobić więcej , że gdzieś zabrakło
Z drugiej strony miał em w sobie wiele radości -
Czuł em się wspaniale , wiedział em , że wiele
z siebie mogę dać innym , i to zarówno tutaj
, jak i tam , kiedy już znajdę się w
Z zasady podczas terapii w Głoskowie pacjent najpierw musi nauczyć
się słuchać uwag społeczności i wcielać je w życie .
Z czasem jednak trzeba uniezależnić się od głosu opinii publicznej
Niezwykle trudno jest się godzić z bardzo często surową opinią
Jednak im bardziej krytyczne są oceny , tym większa możliwość
Przez cały czas starał em się specjalnie nie zmieniać swojego
zachowania - mówił em mniej niż jako nowicjusz , był
Bardzo wiele osób oczekiwało ode mnie jakichś fajerwerków , a
Poza wszystkim wiedział em , że teraz nie będzie łatwiej
ani przyjemniej , teraz będzie coraz trudniej i trudniej .
W trudniejszych chwilach wraca to wszystko , czego zaczął em
Zastanawiam się , co by na to , co mnie
dręczy , powiedziała Ela , przypominam sobie zdania wypowiedziane na
Na najczarniejsze chwile mam słowa , które po mojej ostatniej
ocenie wypowiedział Andrzej : " Zdaje się , że wreszcie
dochowali śmy się absolwenta z krwi i kości " .
Jaś stwierdził , że w zasadzie mam rację , że
w życiu nie chodzi o to , żeby dostosowywać się
do normy , tylko rzecz tkwi w tym , by
zachować własne wartości i być w zgodzie z nimi .
Przynajmniej jestem świadomy tego , jak i dlaczego chcę żyć
W zasadzie jeśli tylko uda mi się wprowadzić swoje plany
w życie , nie powinno być żadnych specjalnych problemów .
Wiele lat wcześniej bowiem jego utwory otworzyły przed mną głębię
znaczeń i wicher emocji , gdy powrócił em do nich
po jednej z najważniejszych " podróży intelektualnych " w życiu
, czyli zakupieniu i " połknięciu " w latach 1973
- 1976 wszystkich 11 tomów pomnikowego wydania " Pism wszystkich
- To zrozumiałe , a i trudno mieć jakiekolwiek zastrzeżenia
Stanowi ona doskonałe dźwiękowo - dokumentacyjne uzupełnienie tematu naszej rozmowy
Osobną grupą nagrań stały się , zarejestrowane w tym samym
1966 roku dla radia , piosenki rosyjskie : " Nie
odchodź " i " Kołysanka " Babajewa oraz dwa tematy
ludowe : " Bradiaga " i " Ja wstrietił diewuszku
Wracając do rozstania z macierzystą formacją - jaki miało ono
Bez czułostkowości i sentymentalizmu , bez fałszywego egocentryzmu , warto
zadać retoryczne pytanie - ilu młodym ludziom w tym czasie
, tak jak i wcześniej , ten konglomerat autentycznych wartości
pozwalał przeżywać głębiej , wybierać rozumniej , oceniać sprawiedliwiej ?
Czy nie jest to któraś z kolei weryfikacja , a
z drugiej strony kolejny dług - nie do spłacenia ?
Bo Piękno na to jest , by zachwycało / Do
pracy - praca , by się zmartwychwstało . . .
Nic podobnego - ten ocean dźwięków i przeżyć nie kończy
się , bo nie umiera ani wraz z nim ,
ani wraz z nami : tak więc początek pieśni przyjmij
, Czytelniku - Bo pieśń nim dojrzy , człowiek nieraz
Taka oto " kręta " edukacja trwała do roku 1958
, kiedy to rodzina Wydrzyckich zdecydowała się na emigrację do
Czesław namawiał do tego swego ojca także dlatego , że
- podobnie jak jego kolegom , z których wielu na
zawsze przepadło i zrusyfikowało się podczas przymusowych peregrynacji po całym
imperium - groził mu pobór do " czerwonego " wojska
, czego - z oczywistych powodów - nie mógł ścierpieć
Bez względu na akcydentalność losowych czynników budujących umiejscowione w czasie
podłoże - etap , w którym Niemen staje się nie
tylko - powiedzmy w porządku chronologicznym - wykonawcą , kompozytorem
, autorem tekstów , projektantem okładek własnych płyt , producentem
nagrań , ale także jednoosobowym zespołem akompaniującym i autorem wszystkich
piosenek prezentowanych w pełnorecitalowym programie , jest logicznym krokiem ,
który prędzej czy później został by przez niego zrobiony .
Po przytoczeniu opinii czwórki licealistów następuje passus szczególnie nas interesujący
: Szkoda , że oszczędzono młodzieży widoku Niemena , który
po swoim ostatnim występie w Radomsku - chociaż przy zsuniętej
kurtynie - ściągnął spodnie i wypiął się na publiczność .
Może widok idola z gołym tyłkiem pozbawił by nastolatków złudzeń
- W pańskim komentarzu umieszczonym we wkładce płyty " Spod
chmury kapelusza " " czytamy m.in. : " Spokorniał em
i nie męczy mnie głód awangardowego zawracania głowy " .
Zważywszy na muzyczną i tekstową zawartość płyty , trudno się
Ta płyta nie jest ani w jednym calu awangardowa na
miarę muzyki rodem z " Warszawskiej Jesieni " czy modernistycznych
zapędów art . -rocka , jaki uprawiał em w latach
Nie bez przyczyny przytoczył em całą ówczesną wypowiedź artysty -
nie tylko dlatego , że wiąże w jeden łańcuch poprzednie
( LP " Niemen Aerolit " ) i planowane (
ostatecznie - album " Idée fixe " ) zamierzenia .
Ta próba autokomentarza stanowi znacznie rozbudowane , w stosunku do
informacji werbalnych , a nie insynuacji imaginacyjnych , jakie może
wysnuć słuchacz albumu , " uzasadnienie " i osadzenie w
- Poezja walcząca o coś jest mi niewątpliwie bliższa ,
niż - jak się jeszcze do niedawna mówiło - "
niezaangażowana " , choć zaangażowanie to rozumiano dość jednostronnie i
płytko , jako walkę słowem o wcielanie zdezawuowanej ideologii ,
miast o poprawę ludzkiego wnętrza , jego " konstrukcji moralnej
Program - w innej sytuacji politycznej absolutnie neutralny : subtelnie
zaaranżowanym melodiom towarzyszył obraz artysty przygotowującego wigilijną wieczerzę , kładącego
siano pod obrusem na stole - nagle nie tylko stał
się symbolem " zdrady " Niemena , ale i perfidnym
posłużeniem się symbolami chrześcijańskimi do pacyfikacji wzburzonych nastrojów społecznych !
Kolejne miesiące i lata wzbogaciły pulę realizacji m.in. o film
" Teraz na ciebie zagłada " według noweli Jerzego Andrzejewskiego
, oparty na chińskich motywach spektakl teatralny " Wdzięczna pani
Strumyk " czy " Sen nocy letniej " Williama Szekspira
Przez wiele lat trwała także współpraca ze znaną szeroko w
świecie Olsztyńską Pantomimą Głuchych , zapoczątkowana w 1978 roku wspomnianą
już " Galateą " , a kontynuowana m.in. spektaklem "
- Proszę się nie oburzać : tylko drobiazgowe i chłodne
przyjrzenie się Pana ówczesnym wyborom i motywom może uwiarygodnić dalsze
dociekania , prezentacje i analizy , dać nam podstawę do
Zauważmy więc , że poza wykonywaniem standardów i parafraz polskich
motywów ludowych , równolegle rozpoczyna Pan własną drogę twórczą .
- Wybrał się tam Pan jesienią , zdążywszy jedynie -
właściwie na pożegnanie " Grupy " Niemen " " -
zrealizować w czerwcu jeden utwór do oratorium bitowego " To
Fragment był zatytułowany - jak na ironię ! - "
Przecież nas wita . . . " ( do słów
Jacka Hohensee i Adama Kreczmara , z muzyką Marka Sewena
) , choć z drugiej strony było to właśnie powitanie
tych " zaoceanicznych " nadziei , by po kilkunastu zaledwie
Niemożliwość rozwiązania zagadki rodowodu Maćka nie umniejsza w niczym uznania
i podziwu , jaką budzić musi talent i podkreślana przez
córkę pracowitość jej ojca , a także jego zakorzenienie w
angielszczyźnie , które jednak zawdzięczał przecież matce , a nie
rzekomemu ojcu , z którym się nigdy osobiście nie zetknął
Pierwsza po Noblu karteczka - kolaż jest z 24 .
II . 1993 i przedstawia uroczą dużą małpę z podpisem
Po wielu miesiącach tornada zabrał em się na nowo do
Błagam , nie chorujcie i żadnych kłopotów nie miejcie !
Tam na was czeka wasza żona . . . -
Beacie towarzyszył mój starszy kuzyn , inżynier Wacław Straszyński .
Na klatce schodowej domu u zbiegu Alei Jerozolimskich i Nowego
Potem ktoś mówił , że podobno kogoś pytał , czy
jeżeli z góry tej klatki ktoś by spadł . .
Sam zawdzięczam Michałowi Jagielle miłą możliwość spotkania z czytelnikami Biblioteki
Nie mówiąc o tym , że staram się regularnie uczęszczać
na analogiczne poranki moich kolegów i zdaję sobie sprawę ,
ile te spotkania zawdzięczają , gdy chodzi o ich klimat
Mój Piotrek uchodzi za speca w dziedzinie drewnianego budownictwa na
W czasie rozmowy Janowi Józefowi coś się musiało skojarzyć ,
bo rozbawił Piotrka nieoczekiwanym pytaniem : - Czy pan ma
może coś wspólnego z Ryszardem Matuszewskim , tym krytykiem ?
No i oczywiście Piotrek mu wyjaśnił , że jestem jego
A jednak , kiedy Staff wydał " Wiklinę " pomyślał
em sobie , że kto wie , czy to nie
ostatnia okazja i - oczywiście po odpowiednim zapowiedzeniu się -
złożył em Staffowi wizytę w jego mieszkaniu na Nowym Świecie
I otrzymał em na egzemplarzu " Wikliny " jego dedykację
Napisał po prostu : " Ryszardowi Matuszewskiemu z serdeczną przyjaźnią
I postawił datę : 14 . X . 1954 .
Kanwa dramatycznych przeżyć narratora , zakończonych klasycznym happy endem (
ocalał on , rodzice , a nawet dziadkowie ze strony
matki ) , pozwala nie tylko mówić o tzw .
wyjątkowym szczęściu , ale wręcz wyobrazić sobie ich opis w
Tyle , że w takiej konwencji nie ostał by się
Na razie wiedział em tylko , że upamiętniła je dedykacja
Mirona na ofiarowanym mi przez niego egzemplarzu " Wierszy zebranych
i dobranych " : " Rysiowi Matuszewskiemu , który mnie
odwiedził z naszym laureatem , p . Czesławem , w
Boże Ciało 1981 i po staremu kręcił swój sznurek -
Jeszcze kilkanaście lat temu , w zbiorze " Żadnych marzeń
" , trafnie oceniał kłopoty twórcze takich autorów jak Maria
Dąbrowska , Kazimierz Brandys czy Jerzy Andrzejewski , podnosił walory
" nieczystych form " w poezji Różewicza , wagę świadectwa
przemian ideowych autora i jego generacji w " Powrocie do
kraju " Woroszylskiego , przełomowe znaczenie " Poematu dla dorosłych
" Ważyka , zwalczając z polemiczną swadą samochwalstwo i tromtadrację
lizusów systemu w rodzaju W . Kubackiego czy J .
W dziesięć lat później , w przeddzień upadku PRL ,
Andrzej Braun został zrazu wiceprezesem , a w latach 1990
- 1993 prezesem Stowarzyszenia Pisarzy Polskich , powstałego w proteście
przeciw formom politycznego podporządkowywania sobie ludzi pióra w " odwieszonym
" po stanie wojennym Związku Literatów , noszącym wprawdzie oficjalnie
dawną nazwę o skrócie ZLP , ale przez pisarzy określanym
jako " neo - zlep " , od którego ogół
W ostatniej klasie znali śmy już niezawodne sposoby , aby
Wystarczyło np . wysunąć spod ławki rąbek nowego numeru "
Nie na lekcji , nie na lekcji ! . .
Nie potrafił się oprzeć pokusie , by przynajmniej przejrzeć podany
sobie numer , co oczywiście czas lekcji skracało o kilka
- Rysiek , dam ci ciężarówkę , ale mi nią
Na bezdomne po Powstaniu Warszawskim dwie głośne pisarki czekały w
Oczywiście nie bez dumy podjął em się powierzonego mi zadania
i obie panie , nie bez pewnych przygód związanych z
mankamentami ówczesnego sprzętu motoryzacyjnego , do Łodzi szczęśliwie dowiozł em
Irenka mi opowiadała , że kiedyś , w pierwszych latach
po wojnie , była na spektaklu wznowionej , Tuwimowskiej przeróbki
O rząd przed nią , ale trochę z boku ,
Sala wiła się ze śmiechu , ale twarz Gomułki pozostała
do końca kamiennie obojętna , nie uśmiechnął się ani razu
- Oj , panowie , panowie - czuł widać potrzebę
podzielenia z kimś swego zachwytu - ale tu pięknie !
- Jedźcie dziadku do Warszawy - odpalił mu Tadeusz -
Dopiero po 3 lipca 1951 roku , na wieść o
śmierci Tadeusza przy odkręconych kurkach gazowych , zaczęła nas drążyć
niespokojna myśl o tym , co kryło się pod warstwą
Pamiętam , że tematem burzliwej dyskusji na pierwszym , masowym
zebraniu koła " Przyszłość " była w gruncie rzeczy przede
wszystkim sprawa ujawnienia się stosunku jego uczestników do aktualnej sytuacji
Sala natychmiast podzieliła się na " Piłsudczyków " i "
endeków " ; to , co dotychczas było prywatną sprawą
każdego z nas , nagle stało się sprawą publiczną .
Na szczęście Miłosz nie brał chyba wszystkich paskudztw wypisywanych przez
To przecież wyłączną zasługą Miłosza jest to , że nieprawdą
okazały się przepowiednie Zygmunta Hertza , iż u Wata "
Czy Hertz naprawdę nie zdawał sobie sprawy z ciężkiej choroby
Obawiam się , że " Mego wieku " sam ,
Jak wielu moich rówieśników inaczej swoje życie planował , a
Jako prawnik szykował się do zawodu adwokata cywilisty , tymczasem
po wojnie zrobił nieoczekiwanie krótką , ale błyskotliwą , karierę
dyplomaty : zaskakującą , gdyż nie należał ani do gwardii
starych komunistów , ani do bezkrytycznych zwolenników systemu , a
na początku swej służby w dyplomacji Polski powojennej , dopóki
nie został dyrektorem departamentu w MSZ , nie był nawet
PS Czwarty tom " Ćwiczeń z pamięci " Erwina Axera
, który przeczytał em już po napisaniu niniejszego hasła ,
mnoży dowody na to , że wybitny intelektualista , jakim
był Jerzy Kreczmar , przeważnie mylił się w przewidywaniach ,
Axer otwiera swą książkę przypomnieniem , że latem 1939 roku
twierdził on np . , że wojny nie będzie .
Tzw . zdrowy rozsądek dyktował mu na ogół przewidywania optymistyczne
, tymczasem bieg historii zdrowemu rozsądkowi przeważnie przeczył . .
Na placówkę do Pragi Czeskiej ściągnął go już w czerwcu
1945 r . mianowany wtedy tamtejszym polskim ambasadorem Stefan Wierbłowski
Wierbłowski był właśnie starym Kapepowcem , ale z tych ,
którzy po przeżyciu lat II wojny światowej w Sowietach wiedzieli
o tamtejszej rzeczywistości wszystko , łącznie z tym , że
dla własnego bodaj bezpieczeństwa lepiej się z tą wiedzą z
To , że we Lwowie NKWD aresztowało Władka , dziś
Takie jego wiersze jak " Bagnet na broń " ,
" Żołnierz polski " czy " Syn podbitego narodu "
Obowiązująca doktryna nakazywała wtedy witać z radością " czołgi znad
Wołgi " i cieszyć się - jak Elżbieta Szemplińska w
swoich ówczesnych wierszach - że " upadła Polska burżuazyjna "
Sam Stern natomiast - w czasie , kiedy go odkrywali
śmy - miał już tę buntowniczą młodość za sobą i
zajmował się głównie pisaniem dla zarobku licznych scenariuszy filmowych .
Jego debiutanckie " Futuryzje " ( 1919 ) i późniejsze
nieco tomy wierszy - " Anielski cham " ( 1924
) , " Ziemia na lewo " ( 1924 ,
razem z Brunonem Jasieńskim ) , " Bieg do bieguna
" ( 1927 ) były dla ich autora trochę zamkniętą
Pamiętam go jeszcze z moich studenckich czasów , ale tylko
jako jednego z " areopagu Nieśmiertelnych " , z otwartych
posiedzeń Polskiej Akademii Literatury , kiedy usiłował em z daleka
wypatrzyć jego postać , czy to kiedy się tam zjawiał
em , by posłuchać odczytu Paula Valéry , czy w
Kiedy poeta wchodzi w ogród ziemi ( . . .
W dalszych strofach przyszły Noblista kilkakrotnie powtarza swój werdykt :
" Chwała stronie świata która wydaje poetę ! " ,
" Szczęśliwy naród który ma poetę ( . . .
O nikim innym Miłosz tak nie pisał , a wymowa
tych orzeczeń wydaje się tym większa , że dykcja poetycka
startującego Różewicza wydaje się całkiem odmienna od tej , w
Miłosz wyraźnie pokazuje więc , że umie cenić odmienność .
" Trzecią jesień " i " Na wsi wesele "
, opublikowane w czasie przedpaździernikowej " odwilży " , opinia
oficjalna - pomimo zdecydowanej i zamierzonej przez autorkę nieortodoksyjności tych
opowiadań z punktu widzenia kanonów socrealizmu - wolała uznać za
swoisty , właściwy pisarce sposób częściowej afirmacji przez nią tzw
Żuławscy byli na ogół family proud i w związku z
Mirek gwałtownie zaprotestował , kiedy ktoś w jakiejś powieści nazwiskiem
Na następnym tomie swej prozy pt . " To ty
jesteś Daniel " ( 2001 ) Hania mi napisała :
" Rysiu kochany , to pierwsza książka , której Irena
nie przeczyta , ale pierwsza , w której jest .
Pozdrawiam Cię najczulej Hanka , Warszawa , 11 . X
Panu Arnoldowi nie wystarczało nigdy czasu i dzwonek na pauzę
Dopiero gdy zbliżał się koniec okresu , profesor przypominał sobie
Marzył em , żeby mnie wywołał , jemu jednak to
przepytywanie szło jakoś niesporo : wydawało się , że wcale
Przebiegając wzrokiem listę uczniów , wyławiał z niej wreszcie jedno
Riposta była wręcz nieoczekiwana , ale też i niezbyt do
rozmowy ośmielająca : - Ach , więc pan zna tego
nudziarza ? - rzucił wesoło pan Stanisław i zaczął wyjaśniać
: - Bo wie pan , kiedy on był mały
, to cały czas chorował , a nad łóżkiem miał
wielką półkę z książkami , pełną greckich i łacińskich autorów
I on to , proszę pana , wszystko przeczytał i
" No , Piłsudski , jak się macie ? "
Zmarli obaj prawie jednocześnie : Piłsudski i autor " Łukasińskiego
Oszczędzony mu był na szczęście tragiczny los jego smutnej i
bezbronnej córki , z którą dane mi było popłynąć kajakiem
Dedykując mi swoje " Rozstania " Magda napisała : "
Panu Ryszardowi z nadzieją , że rodzice oddali wszystkie długi
Uśmiecham się i mam ochotę odpowiedzieć : - Nie martw
To ja czuję się dłużnikiem Stasia , winnym mu wdzięczność
za jego - niby z niedbałą lekkością pisane - a
" Człowiek , który dorasta - zanotował w swych wspomnieniach
, w rozdziale pt . " Pierwszy wybór " ,
Bowiem zawsze ten porządek sprzeniewierza się ideałom , w których
Alternatywą każdego młodzieńczego buntu jest przystosowanie , a więc posłuszeństwo
i naśladownictwo , a przecież każdy człowiek , a zwłaszcza
Pod koniec lat 40 . ostro atakowali go młodzi ,
marksizujący poeci za " estetyzm " i konserwatywne gusty ,
a w gruncie rzeczy za surową ocenę ich kiepskich wierszy
Jego kult romantyków dzielił go później od Miłosza , który
głosił zwrot ku klasycyzmowi i uważał , że przechył w
Urywam cytat , choć myślę , że te kilkadziesiąt wierszy
z " Wojny nerwów " , a potem jeszcze z
tomu " Koniec gry " ( 1987 ) - to
rzecz ważniejsza nawet od licznych międzynarodowych i polskich nagród ,
jakie zbiera w owym czasie poeta , czy od honorowego
członkostwa francuskiego Pen Clubu , które otrzymuje po zawieszeniu Pen
Jedno jest pewne : nikt z jego najbliższych nawet przyjaciół
nie przewidział tragicznego końca pisarza , a diagnozę ujawniającą już
przedłagrowych czasów sięgające zaczątki jego depresyjnych stanów i prób samobójczych
upublicznił Tadeusz Drewnowski w swym studium o Borowskim ( "
Ucieczka z kamiennego świata " ) w blisko dwadzieścia lat
Natomiast parodia mickiewiczowskiego wiersza " Do B . Z .
" ( Bohdana Zaleskiego ) zaczynającego się od słów :
" Słowiczku mój ! a leć a piej ! "
, włożona w usta wdowy po Jerzym , Kazimiery Żuławskiej
, wykpiwała wymuszany jakoby przez nią na synach duchowy obowiązek
" bycia artystą " , a wyrażający się wezwaniem :
Mareczku mój ! a leć , a piej ! Juleczku
Pisał em już jak posłał mnie do Stanisława Stempowskiego i
jak ja skontaktował em go z kolei z Jankiem Rossmanem
Pisał em też jak w końcu roku 1942 posłał mnie
do Zofii Nałkowskiej z wiadomością o śmierci Brunona Schulza .
Był niewątpliwie zaangażowany w działania mające na celu uratowanie tego
Zosia Szymanowska była starszą siostrą Antka , mego dawnego kolegi
Zobaczył em ją w tańcu , na tanecznym wieczorku w
gościnnym domu państwa Landau , o którym już wspominał em
Gdyby m był Trembeckim , który napisał znany wiersz "
Na Kossowską w tańcu " , może napisał by m
analogiczny " Na Szymanowską w tańcu " , bo ją
Mirian Akavia debiutowała jako pisarka dopiero trzydzieści lat po przybyciu
" Niełatwo było - wyznaje - przejść z języka polskiego
na hebrajski , a po hebrajsku pisać o klimacie polskim
, polskiej przyrodzie , polskich porach roku , polskich miastach
i wsiach , o górskich rzekach i gęstych lasach ,
o zapachach grzybów po deszczu i zapachach bzu . .
Dobrze zapamiętał em to jej wystąpienie , bo dało początek
Nie , w tzw . nieomylność partii nie wierzył em
nigdy , w końcu partia byli to zwykli ludzie ,
Przestał em natomiast się łudzić w kwestii zdrowego rozsądku i
Więc może właściwie powinien em być Bristigerowej wdzięczny za dość
- No tak , on jest " święty " -
powiedział wtedy Kroński , kiedy starał em się nakreślić im
portret pana Tadeusza w tych barwach , w jakich go
widział em i podziwiał em , z całym jego ofiarnym
zaangażowaniem w robotę podziemną , a jednocześnie niezwykłą skromnością ,
- Ale święci - dodał - nie robią polityki .
- Widzisz - mówił mi , śmiejąc się szyderczo ,
ten gmach na rogu Alei i Nowego Światu to bardzo
Kiedy tam zasiądziesz , to tak , jakby ś włożył
Kiedy jeżdżę tramwajem , to przynajmniej coś niecoś posłyszę .
W tym pierwszym okresie był jeszcze tym , który dowcip
cenił ponad wszystko , kochał życie i umiał się nim
Poważnie odnosił się do poezji , do sztuki , poważnie
i konsekwentnie do swojej postawy politycznej , poważnie traktował ludzkie
( . . . ) Przy całej jednak powadze -
napisze po jego śmierci Irena Szymańska - był przede wszystkim
- Mama mówiła po ukraińsku , śpiewała ukraińskie kołysanki ,
Wspomina cudowne zabawy w żydowskiej karczmie , i mówi o
tym , jak miejscowa ludność nie bardzo liczyła się z
- Skoro baba umiera , to pan doktor musi przyjść
Facet w moim wieku , który w Polsce przeżył okupację
, musi mieć życiorys dla Francuza czy Amerykanina niebanalny ,
- To może na początku o pana banalnych korzeniach .
- Dużo o tym pisał Antoni Słonimski , mój stryj
Słonimscy wprowadzili oświecenie do ciemnoty żydowskiej w Polsce i Rosji
Ale ja jestem bardziej dumny z sukcesów matki niż ojca
Przez następne lata Nicolas nadal komponował - czasem dla całej
orkiestry , lecz częściej na fortepian lub dla solisty z
Spytał em go , dlaczego nigdy nie napisał całego koncertu
- innymi słowy , dlaczego nie podszedł bardziej poważnie do
Czyżby muzyka w nim nie wzbierała , nie domagała się
- Być komunistą w Polsce - to wymaga bohaterstwa .
- Sądzę , że informacje pana nie są zupełne -
- Przyzna pan jednak - wtrąca się do rozmowy -
że konfiskuje się u was książki i pisma komunistyczne .
Po fortepianie ulubionym sprzętem domowym Siergieja Słonimskiego jest kanapa :
- Jeśli czegoś nie lubię , nie zrobię tego za
Robienie pieniędzy to zresztą kłopot Rotschildów , specjalnością Słonimskich od
pokoleń była filozofia i czysta matematyka , literatura i muzyka
Milicja po raz pierwszy po 1956 roku użyła armatek wodnych
A " Życie Warszawy " komentowało : " W godzinach
popołudniowych w rejonie Krakowskiego Przedmieścia i Nowego Światu powstały zakłócenia
Przyczyną była sytuacja , jaka wytworzyła się na terenie Uniwersytetu
Warszawskiego w wyniku mało odpowiedzialnych wystąpień grupy studentów , do
" Polska Rzeczpospolita Ludowa do dziś nie ma nowego polskiego
hymnu narodowego - czytamy w raporcie ambasadora ZSRR w Warszawie
z lipca 1953 roku , już po śmierci Stalina .
( . . . ) - Tekst hymnu pod względem
politycznym jest absolutnie przestarzały , a jego treść jest antyrosyjska
W polskim Londynie ukazywało się wtedy pismo " Jestem Polakiem
Pojawił się tam list otwarty Adama Doboszyńskiego do Antoniego Słonimskiego
, w którym ten lider obozu endeckiego pisał : "
Pan , panie Słonimski , nie wróci do powojennej Polski
, bowiem tam nie będzie miejsca dla Żydów i liberałów
- Kazimierz Brandys opowiada w " Miesiącach " : "
Pewnego dnia z celi na Montelupich w Krakowie przywieziono Piotra
W pokoju zobaczył szczupłego pana z białą chusteczką w kieszonce
Po czym wyraził życzenie , by pójść do cukierni Maurizia
Endecy nie skrywali swej fascynacji reżimem Mussoliniego i faszyzmem ,
Zwycięstwo Piłsudskiego w maju 1926 roku było dla Słonimskiego zatrzymaniem
fali endecko - radykalnej , która zapowiadała rządy faszyzmu w
Sprawa brzeska była dalszym ciągiem polityki maja 1926 roku :
represji pozaprawnych , wymierzonych w opozycję pod hasłem obrony państwa
- Zapomina pan - mówi poważnie Leonow - że u
nas w Rosji pisarze godzą się na ten stan rzeczy
Że ta cenzura jest raczej wspólną pracą , że pisarz
Nie cenzuruje nas wrogi urzędnik , ale towarzysz partyjny "
" Występujemy jako sędziowie świata skazanego na zagładę " -
powiedział Maksym Gorki , otwierając I Zjazd Pisarzy Radzieckich .
W nocy z 22 na 23 czerwca całe więzienie zaciemniono
Że tym razem nie są to ćwiczenia więźniowie przekonali się
nad ranem , gdy usłyszeli wybuchy bomb i salwy artylerii
Zakłada w Kielcach pierwsze w Kongresówce Towarzystwo Rolnicze , inicjuje
utworzenie w Miechowie chłopskiej organizacji rolniczej " Jutrzenka " ,
upowszechnia służące szerzeniu oświaty na wsi popularne wydawnictwa Konrada Prószyńskiego
, wspiera rozwój ruchu narodowego na Górnym Śląsku i działalność
Wojciecha Korfantego , walczy o prawo używania języka polskiego w
Za tę zbrodnię wymierzył mu karę śmierci , utratę praw
obywatelskich , publicznych i honorowych a ponadto przepadek majątku ,
W uzasadnieniu sąd uznał przyjęcie do wojska za dowiedzione na
podstawie zeznań mjr Miałkowskiego i płk Kosiby , fakt przejścia
na stronę niemiecką na podstawie zeznań rtm Cumfta i ppłk
Halewskiego , zaś oddanie się całkowicie na usługi rządu niemieckiego
Sytuacja Leona Kozłowskiego była , jak na ówczesne warunki ,
w porównaniu do wielu innych ciągnących do Buzułuku więźniów i
Jego stopień oficerski został zweryfikowany , a on sam miał
osobiste przyrzeczenie Dowódcy Armii , że jakiś przydział w wojsku
Wydaje się , że o decyzji przesądziły trzy czynniki .
O " konferencjach metodycznych " organizowanych pomiędzy władzami niemieckimi i
sowieckimi wiemy też z badań Sławomira Dębskiego , autora obszernej
monografii o stosunkach niemiecko sowieckich w latach 1939 - 1941
Podaje on nawet pewne szczegóły tych spotkań , jednak w
konkluzji stwierdza , że jak dotychczas nie znaleziono przekonywujących dowodów
Leon Strasburger - dziadek ze strony matki , na którego
cześć nadano pierworodnemu synowi imię , jako osiemnastolatek uciekł ze
szkoły , przyłączył się do oddziału Langiewicza , w którym
Zachowała się jego piękna fotografia w powstańczym stroju , wykonana
w jednym z krakowskich atelier , a także oryginalne dokumenty
Wuj matki , Bronisław Werner , spędził pięć lat w
Także Luciana Frassati Gawrońska , która pisze wprawdzie o Leonie
Kozłowskim jako o " człowieku pechowym i zupełnie pozbawionym powagi
" stwierdza , że był on pod ciągłą kontrolą gestapo
, i że stosunek do ń Niemców był niechętny .
Skąd zatem tak powszechne przekonanie o jakichś trwających w Berlinie
rozmowach , pewność na ten temat w polskim Londynie i
- w konsekwencji - proces sądowy i wyrok w Buzułuku
" I pokazali " komentuje ten opis Marian Romeyko .
Już 10 października powołana została komisja rządowa dla zbierania faktów
i dokumentów dotyczących przebiegu wypadków związanych z klęską wrześniową .
Formalnie komisja ukonstytuowała się w listopadzie w składzie : generałowie
Prace komisji szybko przezwanej " czerezwyczajką " w sposób nieuchronny
W końcu sprawa zakończona została polubownie , Mikołajczyk w rządzie
pozostał , ale być może to kolejne rządowe przesilenie dodatkowo
Zresztą sami Piłsudczycy bardzo byli działaniami byłego premiera poruszeni .
Generał Sosnkowski pisał 27 stycznia do swych kolegów w USA
: Uważam , że piłsudczycy powinni się ostro odciąć (
Nie bawił się też Witold tak jak większość panów .
Nie pachniała mu wcale " Europa " czy " Francuska
" w Radomiu , gdzie zbierali się okoliczni dziedzice .
Nigdy tam z bratem nie pojechał , Romanow zawsze woził
tylko porucznika , potem czekał na niego aż do rana
Bywało , że już nawet policjanci przeganiali go do domu
- I ty , chłopie , zamarzniesz , i ta
Parasol marki " Słoń " ma piękną rączkę , kuzynka
Parasol marki " Słoń " chroni nas od deszczu -
Dlatego radzę - kupujcie parasol marki " Słoń " ,
Przeszło tysiąc mórg wspaniałej ziemi z lasem oraz łąkami i
Huta z piecami pudlinkami , gdzie wytapiano żelazo , papiernia
Szklarski Józef , który był u ostatniej dziedziczki za lokaja
, trzyma w domu jeszcze kilka takich goździ , bo
dziś już takich nie robią - mają trzy kanty .
Znów więc niepokoił się wyłącznie o pozostawione przez niego mieszkanie
, którym trzeba się zaopiekować , czyli po prostu zająć
Dobrze jednak było by zapobiec usunięciu inwentarza kol . Bąka
z jego mieszkania poprzez czynniki zewnętrzne , pozazwiązkowe , jako
że i tak , jak to zresztą wiadomo , umieszczeniu
Bąka w zamkniętym zakładzie towarzyszy trudna atmosfera sprawy niejako politycznej
To , co przeżył em podczas okupacji niemieckiej i w
obozie pracy w Niemczech , było sielanką wobec moich doświadczeń
Członkowie Związku brali udział w prześladowaniu mnie , namiętny ,
19 . 12 . 1956 Prezydium Zarządu nie przyjęło do
Marek Piwowski z dumą i większą niż zazwyczaj dozą powagi
mówi również o spełnieniu marzeń z dzieciństwa : uzyskaniu licencji
pilota , prezentując przy tej okazji orzeczenie lekarskie nr 2048
, wydane przez Główny Ośrodek Badań Lotniczo - Lekarskich Aeroklubu
Polskiego , w którym został uznany jako zdolny według IV
- V grupy warunków sprawności fizycznej i psychicznej do wykonywania
Identyczne w swojej istocie dialogi toczą się także na samym
początku filmu , kiedy padają takie oto kwestie : -
- Bardzo przepraszam , ale ja jestem nietutejszy tutaj i
W 1997 roku ( z okazji międzynarodowej konferencji historyczno -
naukowej w Jachrance pod Warszawą ) , została odtajniona niezwykle
wymowna dokumentacja amerykańska - informacje , raporty , sprawozdania :
CIA , wywiadu wojskowego , Departamentu Stanu , Ambasady USA
w Warszawie oraz połączonych wywiadów ( CIA , wywiad wojskowy
, narodowa organizacja bezpieczeństwa , organa wywiadowcze Departamentu Stanu i
A mówią one , zwłaszcza o 1981 roku w Polsce
Przedstawiają grozę sytuacji , realność interwencji oraz wprowadzenia stanu wojennego
Podobnie zeznawał 19 września 1995 roku członek Biura Politycznego ,
Na pytania zadawane mu przez posła Bogdana Borusewicza , odpowiedział
: Pytanie : " Jak z mocy ministra spraw wewnętrznych
Czy jej nasilenie było jednakowe w całym okresie 1980 -
10 . 12 . - " Nadal utrzymują się trudności
w przekazywaniu tranzytu i eksportu , szczególnie na przejściu granicznym
Na szlakach PKP oczekuje 37 pociągów , a w Małaszewiczach
11 . 12 . - " Od kilkunastu dni utrzymuje
W dniu 10 grudnia na przekazanie oczekiwało 31 pociągów na
Do tego dodam - najbardziej niebezpieczne jest puszczenie spraw samopas
: jakoś to będzie , jakoś się uda , jakoś
Bowiem nawet decyzja kontrowersyjna , którą podejmuje się z ciężkim
Pozwala bowiem sterować określonym procesem , kontrolować go i korygować
Czymś ten proces zamknąć , tak jak znieśli śmy stan
Natomiast proces żywiołowy , niesterowany , nad którym nikt nie
panuje , prowadzi do nikąd , prowadzi w otchłań .
- Tak , na terytorium Polski , ażeby nie pozwolić
aktywizującej się " Solidarności " zmienić istniejący ustrój , w
- Czy jako dowódca dywizji otrzymywali ście jakieś rozkazy ,
instrukcje , lub chociażby sygnały o przygotowywanej operacji wojskowej przeciwko
Nie musieli interweniować , angażować swych sił zbrojnych w Europie
Ale i dla nich było to złem , bo jednak
w Polsce utrzymał się proces odnowy , traktowany jak swego
rodzaju herezja , odchylenie od doktrynalnej linii , rozsadnik złego
Z ich punktu widzenia wyrwali śmy tylko natkę od marchewki
Wydaje mi się , że duża część amerykańskiego establishmentu wyznawała
podobny pogląd , jak Zachodnia Europa , że lepszy jednak
stan wojenny niż jakaś awantura , która może zakłócić bieg
Ale były też pewne koła , które oczekiwały , że
w Polsce dojdzie do wybuchu , i w rezultacie do
interwencji , która spowoduje perturbacje w bloku , osłabi go
1956 rok - Gomułka , nowe polskie kierownictwo perswadowało Chruszczowowi
Przechyliło jednak szalę stanowcze ostrzeżenie - przeciwne wkroczeniu , stanowisko
kierownictwa Chińskiej Republiki Ludowej , z którym Moskwa musiała się
Chińczycy jednak wkrótce poparli interwencję na Węgrzech , bo tam
Szczegółowy , interesujący obraz ówczesnej sytuacji przedstawia prof . Andrzej
Werblan w 3 numerze miesięcznika " Dziś " z 2002
Bo tak to zwykle bywa : gdy zbyt obcesowo wskazujesz
na Boże anioły , one wskażą ci ciebie , tylko
Więc kim się staniesz , gdy nie pojmiesz ich prostego
Jaki amok ją czeka , jaki mrok ją ogarnie ?
Los chciał wszakże znowu inaczej : Ludwik zmarł we wrześniu
1382 roku , Węgrzy zaś natychmiast obwołali Marię swoją królową
W tej sytuacji panowie polscy zdecydowali , na razie jednomyślnie
, że władczynią Polski zostanie właśnie Jadwiga , do czego
Z czego - oczywiście - musi płynąć równie cudowna nauka
o wyższości sacrum nad profanum , czyli , w polskich
Tak więc Piotrowin musi zostać wywleczony z grobu niczym Łazarz
, aby świadczyć o słuszności biskupich praw do jednej jakiejś
wioszczyny ( choć Bolesław bardzo szafował dobrami na rzecz Kościoła
On to bowiem - na zjeździe w Łęczycy w 1180
roku - obdarzył , po raz pierwszy w polskich dziejach
, wybraną grupę społeczną immunitetem ekonomicznym , zrzekając się dwóch
odwiecznych praw panującego : prawa łupu , które pozwalało władcy
( w całej ówczesnej Europie ) przejmować majątek zmarłego biskupa
, oraz ( ciążącego także na włościach kościelnych ) obowiązku
Zastanawiał em się zawsze nad kondycją czy też rolą proroka
Nie nad proroctwem zatem , ale nad człowiekiem , który
Przypatrywał em się mu w jego rozmaitych wcieleniach , jak
entomolog przypatruje się swym lotnym ofiarom , kiedy dostaną się
już w jego siatkę - to znaczy : bezlitośnie ,
Jedyną pamiątką z powstania stała się dla ń żelazna rura
, którą dano mu miast protezy i którą musiał wlec
Jan Paweł II : " Powstanie styczniowe było dla Rafała
Kalinowskiego i Alberta Chmielowskiego etapem na drodze do świętości ,
Jej postawa " Marii " wyrażała się w poszukiwaniu żarliwej
, głębokiej i intymnej więzi z Bogiem , za której
świadectwo uchodzi tak zwany Czarny Chrystus z katedry na Wawelu
Jej postawa " Marty " miała ujście zarówno w drobnych
przejawach troski o " szarego człowieka " , znękanego szaleństwami
Wielkiej Historii i zwykłymi trudami życia , jak w specyficznej
" teologii polityki " i " teologii kultury " .
Potem była odpowiedź dana ojcu , za radą przełożonych ,
gdzie Stanisław wystawiał swe wybranie przez Boga ( do zakonu
, do zakonu ! ) jako zaszczyt , nie hańbę
Potem była już pokora i czystość : słów , myśli
Potem była już tylko asceza : spanie na podłodze ,
Żadnej w takim świetle metafizyki , żadnej pod nim czułości
Widzenie jest więc wyraźne , nie mąci go nic zupełnie
Pierwszą i większą trumnę - ciemną , cynową , z
inskrypcją na prawej stronie wieka , stojącą na nóżkach o
kształcie lwich łap - ustawiono na kamiennym postumencie , który
To w niej właśnie spoczęło ciało zmarłego , przeniesione w
Nie stanowi ona jednak po prostu kolekcji żywotów , lecz
- w krytycznym spojrzeniu współczesnym , ocierającym się być może
niekiedy o blasfemię czy libertynizm - próbuje odsłonić świętość jako
radykalne wydarzenie antropologiczne : jako dramat człowieka , jako dramat
jego duszy i ciała , gęsty nieraz od porażających wypadków
i paradoksów , od niebywałych zdarzeń i dziejowych zawikłań ,
które trwają i całe stulecia , angażując kolejne pokolenia (
A innym razem , wymknąwszy się czujności siepaczy i szpicli
, prorok stawał swą osobą ( on , naczynie Pańskiego
gromu , on , oręż apokalipsy ) przed złotym tronem
faraona , króla czy szacha - aby nagle , dotąd
skarlały i brudny , z robactwem w zmierzwionej brodzie i
szwach opończy , wznieść się ponad cały blask ziemskiej władzy
Mówię w niej bardzo dużo o umarłych , o ich
uświęconych zapachach i o ich uświęconych szczątkach , o trupich
Mówię zatem o specyficznym spotkaniu - w kulcie zwłok -
Zakończywszy jednak w 1233 roku misję na Rusi , Jacek
ruszył na północ : w przerwach między krzyżackimi pacyfikacjami chrystianizował
Prusy , umacniał nowe domy zakonne na Pomorzu ( Gdańsk
i Chełmno ) i na świeżo podbitych ziemiach ( Elbląg
Zdołał wówczas wtedy dotrzeć jakoby do Litwy , a nawet
Nic bowiem lepiej niż modły nie potrafiło w Polsce 1648
roku , który - jak wiadomo - był " dziwnym
rokiem " , rokiem niebywałych znaków na niebie i ziemi
Zanoszono je tedy codziennie w kościele bernardynów ( jak się
miało okazać , skutecznie ) do Jana z Dukli ,
bo o nim mówię , aby wstawił się za oblężonym
" Jacek narodu polskiego [ . . . ] rodzaju
był zacnego , z młodości dobrze w bojaźni Bożej wychowany
[ . . . ] " ( s . 112
" Był Jacek jako wzór i świeca cnót kapłańskich ,
w nabożeństwie gorący , na sumnieniu piękny , na ciele
czysty , w obcowaniu mądry , w rozmowie przyjemny i
ostrożny i we wszystkim barzo przykładny " ( s .
Ważne oczywiście poza tym schematem duchowości , rzekomo indywidualnej ,
rzekomo niepowtarzalnej , które współczesna hagiografia ubiera w hasła :
eremityzm - asceza - praca fizyczna i modlitwa ( ora
et labora ! , ora et labora ! ) -
kontemplacja i ekstaza - nawracanie pogan i umacnianie osłabłych w
wierze ( czyli , w rzeczywistości , baczenie na kryptopogan
Ważne w materialnych , jędrnych szczegółach , niezależnie od tego
, kto w nich siedzi : diabeł czy anioł ?
Myślę - bo w istocie nie wiadomo dobrze , dlaczego
Bolesław zabił podstępnie ( zaprosiwszy go do siebie ) swego
brata - że właśnie o to dziewictwo , o tę
Nie były to wszak cnoty , które w tym czasie
pozwalały porządnie rządzić państwem , które dawały mu stabilizację i
Tak więc musi domniemany Stanisław rzucać domniemaną klątwę na zbrodniczego
króla ( chociaż milczy o tym jedyny świadek , Gall
Tak więc musi zostać zabity przez owego króla przy ołtarzu
, w nagłym i nierozumnym gniewie ( chociaż zgładzono go
inną ręką , jak mówi Gall , po osądzeniu i
Jadała zresztą tylko raz dziennie , a w niedziele i
Przez lat czterdzieści nie przełknęła przy tym ani kawałeczka mięsa
, ani też niczego , " co mięśną tłustością okraszone
było " ( tamże , s . 158 ) .
W niedziele , wtorki i czwartki jadła bowiem tylko ryby
oraz potrawy mleczne , w soboty i poniedziałki - tylko
jarzyny , a we środy i piątki poprzestawała na chlebie
Obok nakazu spowiednika Faustyna wspomina wielokrotnie w Dzienniczku o wyraźnym
Utożsamia tym samym nakaz księdza , sprowadzając go tylko do
roli ziemskiego pośrednika , z nakazem Bożym , powiada :
Dla porządku trzeba powiedzieć wreszcie , że pierwszy zapis powstał
w Wilnie 28 lipca 1934 roku , ostatni zaś w
Krakowie , najprawdopodobniej po 24 czerwca 1938 roku , gdy
Stanisław Kostka - mam nadzieję , że nie urażam jego
świętości ( bo nie chciał by m jej urazić )
- kojarzy mi się z dwiema , nie , z
Asocjacja trzecia jest najważniejsza , bo od niej wszystko się
zaczęło ( choć wtedy , kiedy się zaczęło , wcale
nie mogł em wiedzieć ani przeczuwać nawet , że się
Może właśnie z racji tej uczoności w 1441 roku zlecono
mu reformę Akademii Krakowskiej - a co to znaczyło ,
A już na pewno z racji tej uczoności w 1456
roku dostał katedrę teologii , na której pozostał do końca
Z tymi samymi utworami , za namową Kisiela i Waldorffa
Tadeuszowi Wysockiemu , kierownikowi muzycznemu Polskiego Radia , który objął
to stanowisko po Władysławie Szpilmanie , spodobało się oryginalne brzmienie
Co niedziela , dziesięć minut , tuż po wiadomościach o
- Propozycja była świetna , ale związana z kolosalną pracą
Matka wie , że związek córki nie ma przyszłości .
Relski wstydzi się dziewczyny , która jest matką jego dziecka
Bo są przekonani , że tak trzeba , że ich
Jesz : Na szatana , co to jest ? !
Praca w " Do broni " nie trwała długo .
Okazało się , że ofensywa Niemców i Austriaków na Warszawę
nie powiodła się , a i entuzjazm ludności w Łodzi
" W dniu 1 / XI stanęli śmy wszyscy w
Poza poruszeniem opinii łódzkiej , nie zrobili śmy wiele "
Obaj , zwłaszcza po wódce , posługiwali się słownictwem raczej
koszarowym , co przysłuchującą się ich rozmowom ciotkę Helę wprawiało
Po protestach obiecali , że będą przeklinać wyłącznie w językach
Na przykład , zamiast " job twoju mać " ,
będą mówić po angielsku " dżob your mother " .
Do obowiązków Zygmunta należało ponadto organizowanie radiowych wystąpień i odczytów
Nikt nie mógł usiąść " na żywo " przed mikrofonem
, dopóki pan zastępca kierownika osobiście go nie przesłuchał .
" Obok bezspornych zalet miał jeszcze jedną przykrą wadę ,
której - ani rusz - pozbyć się nie potrafił :
Zagrali koncert dla załogi , ale głównie zajmowali się słodkim
" Na statku przegrał em w " Bingo " (
b . dobra gra hazardowa ) 2 dolary i w
tej chwili nie mam już nic , ale jutro dostajemy
Na koncerty przychodziła przede wszystkim Polonia i zaproszeni przez Wojewódkę
przedstawiciele amerykańskiego show-biznesu , którzy mieli zachwycić się polskimi gwiazdami
Zawieszenie w próżni , zakaz druku , przymusowa banicja z
życia publicznego , wszystko to sprzyjało , nie ukrywał tego
" Wczoraj zalał em się w knajpie na Mokotowie ,
tańczył em nawet i pokrzykiwał em ochoczo - o ile
Przyjaciela z Krupniczej Wacek wprowadził do Helikonu jako swojego młodszego
- Wacek , Romek Kowal , Tomek Stocki i Marek
Skicki tworzyli grupę towarzyską pod nazwą " jazz - promontor
" Promontor " to była nazwa najpopularniejszego wówczas słodkiego wina
Redakcja któregoś z pism literackich poprosiła go o opowiadanie .
Posłał świeżo ukończoną nowelę Młodzieniec , która ukazała się później
w zbiorze Porcelanowe oczy i została dobrze przyjęta przez krytykę
Bo był za mało zaangażowany i nie zawierał " czynnika
- Nie promował swoich poglądów , nie przekonywał nas ,
że to on ma rację , a nie my -
dodaje Jerzy - potem jednak okazywało się , że moi
koledzy w klasie buntują się przeciwko swoim ojcom , jakoś
tam związanym z partią i ustrojem PRL , a ja
Załadował na wóz wynajętych gazeciarzy i rozwiózł po mieście ,
" . . . miał poczucie , że bierze duży
udział w polityce " - napisała po latach żona .
Zaatakowali go za to socjalista Stanisław Brzozowski z jednej strony
oraz endek i bezwzględny polemista Adolf Neuwert - Nowaczyński z
Mówił mu o rzeczach , których Zygmunt nie rozumiał .
Kochają się tylko filistry albo idioci , gehst du zu
Idąc do kobiety , nie zapomnij o pejczu . .
- Pamiętaj , co ci powiada twój brat starszy ,
który wkrótce będzie sławny - Jan August zakładał wyświechtany melonik
Sławek - Jan August wyglądał jak panicz , który chwilowo
Miał elegancki jasny garnitur , jedwabny fontaź , na głowie
- Jak się masz , idioto ! - Jan August
Konstanty Ildefons Gałczyński ogłosił w " Odrodzeniu " wiersz Sprzysiężenie
; o tym , jak Pan Bóg wysłał Szatana na
świętą ulicę Wiślną , do dewocyjnego sklepu " Tygodnika Powszechnego
Szatan kupił katechizm , nakleił na nim okładkę Sprzysiężenia i
W polskiej ambasadzie w Paryżu dostał pieczątkę uprawniającą do wielokrotnego
- Wiele osób myślało , że jego powrót to moja
zasługa , że wracał do mnie - opowiada Joanna Kisielewska
- Prawda jest taka , że on strasznie tęsknił za
Polską i w ogóle nie nadawał się do życia zagranicą
W 1896 roku rodzina , już bez najstarszego syna ,
Koledzy , szkoła w podkrakowskim Podgórzu ( dziś to dzielnica
miasta ) , nauczyciele , miasto , teatr i stryj
ojca , ministerialny urzędnik " we Widniu " , wobec
" Jeszcze w r . 1922 z rozkoszą prawdziwie sadystyczną
uśmiercił em mego sobowtóra Zysława z " Robotnika " "
- napisał po kilku latach we wstępie do Doktora Pawła
Miał dość polityki , pozostał w dzienniku jedynie jako redaktor
Pomagał debiutować wielu młodym , w tym zbuntowanym przeciw cywilizacji
ekspresjonistom z grupy literackiej " Czartak " , m.in. Emilowi
Zegadłowiczowi , Edwardowi Kozikowskiemu , Janowi Nepomucenowi Millerowi , z
Z tego , co mi wiadomo , nikt lam nie
oglądał nigdy na płaskowyżu bogotańskim , bo żyją znacznie dalej
Ubolewam zatem nad ignorancją kogoś , kto zbyt krótko w
Nowym Królestwie przebywa i stron tych nie zna , a
wypowiada się o sprawach , które z książek tylko zgłębił
Natomiast według Piedrahity , jak to już było powiedziane ,
miało to miejsce znacznie wcześniej , bo około 463 roku
Obok wspomnianych już teorii są i takie , które potomków
Mwisków każą szukać w Ameryce Środkowej , na wybrzeżu karaibskim
Są wreszcie stwory , których oko ludzkie nie oglądało przed
Kolumbem , że wymienię tylko trójokie półkoty , półptaki ,
orły przedpotopowe , chwytające w swe szpony wielkie zwierzęta ,
perfidne bestie szlochające jak dzieci , by zwabić swe ofiary
, węgorze wkradające się nocą na statki , by pożreć
marynarzy , małpy o ludzkim obliczu i kończynach , gigantyczne
nietoperze , chłepczące krew ludzką , ryby chrząkające niczym wieprze
Jedno tejuelo z czystego złota , o wadze czterystu i
Nadto inne złote tejuelo z fodyny , o wadze dwustu
Nadto inny kawałek złotego tejuelo z fodyny , o wadze
Duquesne bardzo dobrze znał kalendarze i systemy liczenia stosowane w
Mezoameryce , co być może zaważyło na jego hipotezach .
9 PRZYPIS TŁUMACZA A jednak badacze potwierdzili istnienie kamieni opisanych
Cała dokumentacja graficzna została przedstawiona w jednej z publikacji bogotańskiego
Muzeum Złota ( Boletín del Museo del Oro , nr
25 , 1989 , ss . 43 - 69 )
Gregorio Garcia w traktacie O pochodzeniu Indian , powołując się
na Arystotelesa , pisze , że „ monstra biorą się
z tego , że natura w ich wypadku nie osiągnęła
swego doskonałego celu , co na tym polega , że
każdy płodzi to , co do ń podobne , nie
osiągając bowiem owego celu , monstrum płodzi monstrum , powielając
te części , co od wzorca pierwotnego odbiegają " .
1 PRZYPIS WYDAWCY Krótką notkę na jego temat zawarł Rodríguez
Freyle w Baranie : „ Nauczał [ języka tubylczego ]
ojciec Bermúdez , ksiądz , wielki znawca języków , z
tytułem profesora języków , z pensją , która była i
nadal jest wypłacana ze skarbca królewskiego , na mocy królewskiego
Skąd biorą początek tamtejsze rzeki , czy wypływają ze śniegów
topniejących w wysokich górach , czy ze źródeł i krynic
Jakie tam ryby zamieszkują , o jakim smaku , walorach
Jakie wulkany ogniste są w pobliżu osady lub w Waszej
Tak dziejopis komentuje ksylografię , noszącą tytuł „ Indianie rozmawiają
z demonem " , a powtarza się ona w tym
Widzę na tej rycinie stojącą po lewej stronie grupkę ludzi
ubranych w proste , długie szaty , którzy wskazują palcem
12 PRZYPIS WYDAWCY Anonim z Suesca nie podaje żadnej informacji
, czy miał w ręku przekład hiszpański tego tekstu ,
Zwraca uwagę fakt , że według Lektora Foliał powstał po
W innych swoich glosach Lektor wzmiankuje „ Księgę zapisaną na
kamieniach " , ale nigdzie nie wspomina o jej związkach
Waża , umorusany chłopak w panterce i wiśniowym berecie armii
Siedział w kucki z grupką żołnierzy na skwerku przed sztabem
– To dezerterzy , zdrajcy – tłumaczył mi dowódca wartowników
– Nie dość , że służyli Szewardnadzemu , to jeszcze
– Za paczkę papierosów pozwolił mi porozmawiać z jeńcami .
Alijew przez rok drażnił się z premierem Husejnowem , bawił
jego gafami , upokarzającymi pomyłkami , niepowodzeniami , a także
jego bezsilną wściekłością , gdy odsuwał go coraz bardziej od
Minął ledwie rok i Husejnow , oskarżony o spisek i
Dzień zaś ponownej intronizacji Hajdara Alijewa ogłoszono w Azerbejdżanie świętem
W domu Nikitycza nie było ani bieżącej wody , ani
Za potrzebą trzeba było biec w podwórze , wiecznie zagracone
i zaśmiecone , jak wszystkie podwórza w tej okolicy .
Na ulicy Gogola , na pordzewiałej huśtawce naprzeciwko domu Nikitycza
Nikitycz z troską dotykał zabłoconym butem białej okiennicy opartej o
Potem wystrojony w wojskowy mundur przyjechał do abchaskiej Oczamcziry ,
żeby podnieść na duchu swoje wojska , które zamierzał poprowadzić
Rozmawiali śmy dwa razy , w Zugdidi i Oczamczirze .
– Po sześciuset dwudziestu dniach wygnania wrócił pan do Gruzji
Nas , gruzińskiej elity , którzy śmy ostrzegali przed śmiertelnym
Dawali się nieść fali , nie troszcząc się , dokąd
Rewolucje nigdy nie są dobrym czasem dla intelektualistów – dla
ludzi pełnych wątpliwości , świadomych zagrożeń , nieufnych wobec ekstremizmów
Przed sklepem , gdzie sprzedawano chleb , ustawiła się kolejka
– Jeszcze wiosną można było kupić prawie wszystko na rynku
Chłopi uciekali ze wsi przed wojną i zabijali krowy ,
Teraz nie ma nie tylko mięsa , ale nawet mąkę
– Od wiosny całe miasto przygotowywało się na zimę .
Stali na chodniku przed odrapanym budynkiem w Erewanie , w
Może dlatego , że ludzie przed budynkiem krzyczeli , lamentowali
, biegali z miejsca na miejsce , a oni stali
A może dlatego , że byli jedynymi młodymi mężczyznami w
Dać paru Ormianom po łbie i zaraz się uspokoją !
Inni dołączyli do niego i razem ruszyli ulicą , krzycząc
Jeden po drugim ludzie wtapiali się w tłum , który
Agdam dzieli od Stepanakertu 26 kilometrów krętej , asfaltowej szosy
Szli drogą i biegnącymi obok niej torami kolejowymi , rozbijając
Mężczyzna , który powitał mnie w komendanturze wojskowej w Agdamie
i towarzyszył w czasie całej podróży po Karabachu , nosił
polowy mundur w żółto - zielono - brunatne cętki .
Na jednym pagonie miał gwiazdkę , na drugim – dwie
Kiedyś zapytał em kierowcę naszego gazika , kim właściwie jest
– Alif jest majorem – odpowiedział kierowca , zaglądając mi
Wydawało się , że wojna jednak go przerosła , przeraziła
Co chwila się gubił , wahał , nie wiedział ,
Pod Wiedeno dał się podejść Rosjanom , którzy wybili mu
Na wieść o tym , że stracił najlepsze wojsko ,
Gdyby mógł wtedy dopaść Szamila , niechybnie by go zabił
Dżochar Dudajew był może lekkoduchem , może nawet szaleńcem ,
Maschadow mógł go drażnić służbistością i niezrozumieniem dla fantazji ,
ale nie miał pod ręką lepszego oficera , któremu można
Trudno było sobie nawet wyobrazić , by Maschadow zdradził i
Nie wydawał się żadnym zagrożeniem , gdyż zarówno do polityki
, jak do odwiecznych kaukaskich rodowych waśni odnosił się z
Lubił em wracać do wioski o zmierzchu , gdy ze
zmęczenia nie chciało się już nawet mówić , a milczenie
było usprawiedliwioną i zasłużoną chwilą wytchnienia , nie krępowało ,
Przez otwarte okna ciepły wiatr przynosił zapach palonych jesienią traw
Odwraca się i pyta gospodarza : – A ty ?
– W papierach mam niby zapisane , że Sulejman ,
Zanim zginął na podwórzu własnego domu w ostatniej z bitew
, uczestniczył w niezliczonych strzelaninach z dżygitami Dudajewa i odniósł
w nich tyle ran , że mówiono , iż lekarze
nie nadążali wyciągać z jego ciała odłamków i kul .
Stali śmy przed odrapanym czteropiętrowym budynkiem , który w czasie
Był wieżą z kamienia także dla mnie , odkąd wdarł
em się w życie Isy , pragnąc przekonać się ,
Dnie , wszystkie jednakie , spędzał em w mieszkaniu Isy
Początkowo poddawał em się po prostu upływowi czasu , bezczynnie
Potem , gdy przekornie stanął w miejscu , opracował em
Podczas poprzedniej wojny dowodził własnym batalionem i , jak zapewniał
Szeregowych , podoficerów , oficerów , nawet oficerów służb specjalnych
Ale przecież tym razem Isa nie był na wojnie .
– Skąd ja im teraz wytrzasnę trzech oficerów ? !
Szamil dopiął swego , odwrócił losy wojny ( choć wymuszone
przez niego rozmowy pokojowe zostały zerwane pół roku później )
, stał się najprawdziwszym bohaterem , spełnił się jego sen
Teraz znany był już nie tylko w Czeczenii , nie
– Sam przyśle po ciebie , jak przyjdzie czas –
Szamil miał lat trzydzieści cztery , Mansur był o dwa
Ale wiedział , że już mu nie dorówna i ta
świadomość kresu możliwości przygnębiała go i nastawiała wrogo do wszystkich
Wpatrywał się w nią przez chwilę , jakby zdziwiony ,
– Jutro wybierzemy się do takiego jednego Chalida , może
Tylko wtajemniczeni wiedzieli , że w jego domu mieści się
punkt kontaktowy , przez który przepływa korespondencja między niemal wszystkimi
W przerwach pobytu na festiwalu uciekali śmy z Markiem Kondratem
byle gdzie i wygłupiali śmy się do rana , zaśmiewając
A poza tym jestem w jakiejś depresji , pewnie po
tym festiwalu , i poczuciu , że już mówię z
A w dodatku ostatnio jestem pesymistycznie nastawiona do wszystkiego .
Kiedy była długo bez angażu , na bezrobociu , zakręcała
Zapomniała m notesu ze wszystkimi telefonami i kartki z kolejnością
Potem nagle siedziała m z kimś z telewizji , kto
mówił , żeby m się nie martwiła , bo takie
rzeczy reżyser ują się same , trzeba tylko ustalić kolejność i
Co chwila dzwonił jakiś aktor albo aktorka i mówili ,
że oni muszą wystąpić , bo ktoś to im obiecał
Muszę poprosić Marysię o oddanie kasety pt . " Wakacje
PS Niedawno przypadkowo natknęła m się na zapis jakichś dawnych
włoskich wakacji , które spędzali śmy w gronie przyjaciół .
Zobaczyła m fragment przedstawienia zrobionego wtedy przez nasze dzieci .
Ze zdumieniem zauważyła m , że Marysia i syn Jurka
Stuhra , Maciek , starają się podczas tych występów najbardziej
( Tak , tylko żeby nie sypał w oczy ,
( Nie na wszystkie , nie na każdy . )
( A niech sobie biegnie w spokoju w swoją stronę
( Kiedyś też miała m takie ambicje , zrezygnowała m
Jadę do Katowic w sprawach różnych , poprzecznych i podłużnych
Ach , Boże , już zapomniała m , co tam
Cały dzień będę grała Barykową w Zarządzie Spółki Węglowej .
Z synem Cezarym przychodzę zasięgnąć wiadomości o mężu , który
Wczoraj dostała m niespodziewanie kartę od " Prokopa " ,
Ale bez adresu zwrotnego ani jakiejkolwiek informacji , co się
z nią dzieje , za to z informacją , że
Ja nie wiem , gdzie ona i gdzie Niemka .
A propos dzisiejszych świętych , znam stosunkowo wielu ludzi ,
Zobaczymy , co będzie wtedy , jakie będą reakcje .
Nie można przeżyć wojny , żeby czymś nie zaryzykować ,
jakoś się nie narazić - ten mienie , ten życie
Oby takich było w Polsce najwięcej , którzy by i
Bo już o tym wątpię , że są i tylko
Wszystko im się nie okazją zdaje , na wszystko odpowiedź
, że i to nie chwila , że jeszcze nadejdzie
Mam już pierwszy egzemplarz mojej " Historii Polski " .
Po prostu niektóre poglądy tam wyrażone wydają mi się płaskie
O ilu ż rzeczach mam już poglądy całkiem inne .
Drugie , nie ocenzurowane i znacznie rozszerzone wydanie dzienników Marii
Dąbrowskiej , które zaczęło się ukazywać w osiem lat po
wydaniu pierwszym ( 1988 , 5 tomów ) , zostało
W roku 1996 ukazały się " Dzienniki powojenne " w
czterech tomach , parokrotnie już od tego czasu powielane ,
a dopiero obecnie rusza analogiczne wydanie dzienników wcześniejszych z lat
Rząd powołany przez Konwent Organizacji A z I . Daszyńskim
na czele , konkurencyjny wobec rządu powstałego z dziedzictwa Rady
W Manifeście wzywał do tworzenia demokratycznego państwa polskiego i zapowiadał
Rano ze St . na Powązkach - kopiemy , grabimy
Na dworze zrobiło się nagle zupełne lato i wielki upał
, tak że chce się pić , jeść lody itp
Na obiad przyszli Stella z Wojtkiem i Hela z Danusią
Po obiedzie przyszły na czarną kawę Elżunia z matką .
Nie mogę się napatrzyć na małego Jureczka - uosobienie czaru
Stach Hepke źle podał godzinę przejazdu autobusu przez Morsk i
Ten Jurek bardzo mi przypomina Piotrusia z " Nocy i
Ksiądz Szybowski , młody , bardzo zabawny i wesoły błazen
Potem poszli śmy na drugi odczyt księdza Jakubisiaka , który
bardzo kiepsko wypadł , tak że żałowali śmy popsutego wrażenia
Potem z Zońką Poniatowską , Rettingerami i panią Hoffmanową u
Lourse'a ( odczyt był w uniwersytecie ) na herbacie z
tartinkami i pączkami , przeze mnie ex re otrzymanego za
Dowiedziała m się jeszcze paru szczegółów o śmierci Jerzego Cz
Umarł 16 stycznia ( nie w grudniu ) w Warszawie
Pochowany w Jaworzu cichym tajnym pogrzebem , jakim czasem chowają
Na dworze znów ochłodziło się do 3 ° ciepła .
Siedzę dziś cały dzień w domu i obiad jemy w
O piątej przyszli Hauboldowie , zrobili śmy im herbatę i
Wiadomości o odrzuceniu przez Indie propozycji angielskiej i zajęciu części
Do rozpaczy mnie doprowadza , że nie mogę się zakochać
w kimś , kto tak bardzo mnie kocha - i
do kogo jestem bardzo przywiązana , a kogo nie jestem
w stanie tak uszczęśliwić , jak by m chciała .
Dziś cały dzień od północy trwa ulewny deszcz , który
ani na chwilę się nie zmniejsza - chwilami się tylko
Po obiedzie przyszła p . D . , przyjaciółka Maryni
Po jej odejściu około 2 godzin pracuję przy urządzaniu ,
Wieczorem już po ósmej przyszła p . Nelly - ze
Żeby to choć móc karty pisać jak się należy .
Spieszył do swojego zarządu Koleji Dojazdowych i na posiedzenie zarządu
Wyszli śmy więc razem kierując się na prospekt Newski .
Na prospekcie uderzyło nas , że był prawie pusty .
Posuwając się w kierunku Admiralicji , słyszeli śmy coraz głośniejsze
Przy rogu ulicy Sadowej koło Pałacu Gościnnego natknęli śmy się
na uciekające z drugiej strony grupki ludzi i pojedynczych przechodniów
Z Mińska przyjechała siostra Julii , Marynia Dernałłowicz , która
Łukomscy poprzez angielską guwernantkę córki załatwili opiekunkę dla moich dzieci
Pozostała z moimi dziećmi do końca ich dzieciństwa , często
Wychowała Andrzeja , wychowała Krysię , i opuściła moje dzieci
Rzeżyca , zwana dawniej " Rositten " , była kiedyś
, obok Dyneburga , największym miastem na Inflantach Polskich .
Od XVI wieku po rozbiory Rzeżyca była starostwem Rzeczypospolitej .
Stał tutaj dawniej zamek rycerzy mieczowych wzniesiony w wieku XIII
Na wzgórzu zamkowym , tuż przy mieście , pozostały tylko
szczątki dawnych murów obronnych i tam spacerując samotnie spędził em
Na ulicach Petersburga pojawiły się grupy , przybyłych z Kronsztadu
Już sam widok tych bandyckich twarzy i postaci ubranych w
skórzane kurtki z wiszącymi na rzemiennych pasach " naganami "
Te oddziały bandyckie bezkarnie plądrowały mieszkania znęcając się nad napadniętymi
Bez cienia skrupułów w sercu rozstrzelał by m tę hołotę
Na czele odsieczy zobaczył em krępą postać Totka Radziwiłła w
towarzystwie znanych również ze swojej siły : von Bahrlöwena ,
studenta z Bałtyki i Andrzeja Bower de St Clair ,
Na widok tych trzech , znanych wśród studentów siłaczy ,
Lokaj zeskoczył na ziemię i z uszanowaniem uchylił drzwiczki .
Kobieta wysiadła , ale nie wydała mi się już tak
Musiał em uczyć się jeszcze więcej , by , jak
mówił ojciec , " pomyślnie wybrnąć z interesu " .
Zorganizowanie w ciągu paru tygodni szpitala na dwieście łóżek wymagało
Sporo ziemian zobowiązało się wpłacać pieniądze na łóżko swojego imienia
Niemałą troską było zmobilizowanie personelu sanitarnego , szczególnie sióstr .
Szczęśliwie , na mój apel zgłosiło się wiele młodych kobiet
Niespodziewanie znalazł em się na czele najpiękniejszego zespołu pań i
Przed stacją stała już w pogotowiu czwórka kasztanów zaprzężona do
Stangret przywitał nas uprzejmie jak starych znajomych , umieścił nasze
walizki , okrył porządnie derkami i ruszyli śmy w drogę
Miał em duży sentyment do tej starej , oddanej ,
Cenił em jej uważny a przyjacielski stosunek do dziedzica ,
jego rodziny i jego gości , o ile ci ostatni
Lunch , jak wszystko w tym kawalerskim domu , był
Wypili śmy po dystyngowanym kieliszku starki , potem były fantastyczne
" vol-au-vent " , następnie medaliony cielęce w sosie pieczarkowym
, a na deser podano słodkie " crepes " ,
Po lunchu , jak przystało , pili śmy nie wino
, ale prawdziwy pilzen nalewany z kryształowego dzbanka do takichże
Doktor Jurasz , który zajmował się rannym poinformował mnie ,
że grożące generałowi niebezpieczeństwo minęło , ale kuracja będzie długa
Zaprosił mnie do swojego gabinetu i tam poufnie powiedział mi
, że generał celował w serce , ale w kieszeni
jego munduru znajdowała się gruba , metalowa papierośnica , która
odbiła kulę , przy czym doktor uśmiechnął się znacząco .
Przypomniał em sobie czapkę generalską Sosnkowskiego obok maciejówki Piłsudskiego ,
jaką widział em parę tygodni przedtem w mieszkaniu Ady .
Był em już od szóstej rano na koniu , więc
rozkoszując się jedzeniem , sięgnął em machinalnie po pocztę .
Między innymi natrafił em na pismo urzędu skarbowego z nowym
Momentalnie stracił em cały apetyt , gdy ze zdumieniem znalazł
em nakaz na opłatę podatku gruntowego od 3600 morgów ,
Sewer jako właściciel hotelu i dobry administrator siedział zwykle przy
stoliku w rogu sali , skąd mógł śledzić czy wszystko
Chociaż po ostatnim zjeździe ziemiańskim stosunki nasze nieco ochłodły ,
skorzystał em z tego zaproszenia , aby wybadać stanowisko endeków
Nie przeszło pół godziny , gdy w drzwiach restauracyjnych ukazał
Nie znał em go przedtem , bo za moich czasów
wileńskich był jeszcze sztubakiem , a potem przebywał za granicą
Bez dłuższych wstępów przedłożył em mu całą sprawę i zaproponował
Dzięki Opatrzności Boskiej zyskał em więc od razu trzech współpracowników
W parę tygodni po przybyciu kmdr . Hanrahana wpłynął do
Ku naszemu zdziwieniu wyładowano z okrętu potężny samochód osobowy ,
pomalowany w wojskowe barwy ochronne , i małego , szczupłego
porucznika armii amerykańskiej o wielkim nosie , nazwiskiem Henry Bankford
Hanrahan poinformował mnie , że por . Smith przyjechał z
polecenia Hoovera , aby sprawdzić konosamenty statków przybyłych do Gdańska
Na dworcu nie zastali śmy nikogo poza Harveyem ; czym
był em nieco zdziwiony , że nie ma generała Hakinga
Konduktor wskazał nam specjalny wagon sypialny , dany do dyspozycji
W drzwiach wagonu ukazał się wysoki , chudy Anglik o
Najlepszym jednak dowodem przyjaźni , który do dziś mnie wzrusza
, jest krótki tekst z Dnia na dzień - felietonów
Tekst cenzura skonfiskowała i ukazał się dopiero w pośmiertnym wydaniu
Pochodzi z roku 1976 i dotyczy mego przejścia na przedwczesną
Już nazajutrz po śmierci Irenki dwie nieocenione nasze przyjaciółki ,
Ania Bikont i Joasia Szczęsna , zebrały liczne głosy o
Niej , wypełniając nimi stronice " Gazety Wyborczej " z
Znowu ktoś ważny z krajobrazu mojej Warszawy zniknął - zanotowały
- Osoba obdarzona talentem nie każdemu danym : talentem do
I . S . : - Pod nami mieszka młody
Kiedy dostał ode mnie Jaszczura , ręce zaczęły mu się
R . M . : - I on naprawdę przeczytał
Po dłuższym milczeniu , kiedy zajmował się głównie działalnością opozycyjną
, Jerzy wiosną roku 1976 drukuje w " Twórczości "
Książka ta , którą uważał za jeden ze swoich najlepszych
utworów , a która opowiada o ostatnich dniach życia niemieckiego
pisarza wzorowanego na Tomaszu Mannie , nie wzbudziła większego zainteresowania
Również po ukazaniu się w " Czytelniku " w 1979
Barbara N . Łopieńska : - Pani spędziła pół życia
Jak dużo mówiło się tam w ogóle o książkach ?
Irena Szymańska : - Siedziała m przy stoliku blisko trzydzieści
Nie wolno było tylko opowiadać snów i rozprawiać zbyt serio
Ryszard Matuszewski : - O książkach się nie mówiło .
Rzecz jasna celem tej kwerendy było nade wszystko odnalezienie żyjących
Ślad urywał się jednak na ich jedynej córce , której
Za pośrednictwem mieszkańców domu przy ulicy Barskiej 30 , którzy
pamiętają jeszcze sędziwego architekta , udało się nawiązać kontakt z
Niestety , próby uzyskania od niej jakichkolwiek materiałów ikonograficznych czy
Jednego do trzymania żarówki , a czterech do kręcenia stołem
Jednego do trzymania gąbki , a drugiego do ruszania samochodem
Jednego do trzymania żarówki , a czterech do szukania właściwego
I to , co najważniejsze : jak wielkie spustoszenie dokonuje
fakt pozostawania bez pracy w stosunku do jego psychiki ,
Czy i jeżeli tak , to jakim zmianom ulega jego
wartościowanie relacji do siebie , społeczeństwa , do Boga ?
Wydaje się , że powrót do pracy jest swoistym lekarstwem
Czy jednak tak jest i czy podjęcie zatrudnienia przywróci wewnętrzny
Pracownicy socjalni ośrodków pomocy społecznej jednoznacznie wskazują na konieczność pomocy
materialnej i rzeczowej w przypadku długotrwale pozostających bez pracy i
w rodzinach , gdzie ma miejsce kumulacja bezrobocia ; w
rodzinach , gdzie do „ starej biedy ” dołączyła nowa
Jednocześnie są zgodni , że należy propagować i uczyć metod
poszukiwania pracy , usprawnić pośrednictwo pracy , rozpowszechnić kursy dokształcania
i przekwalifikowania ; zachęcić do uruchamiania własnej działalności gospodarczej .
Zastanawiając się nad miejscem , jakie przyznajemy w naszej pamięci
społeczności żydowskiej i Zagładzie dzisiaj , w najnowszej literaturze ,
Witek , “ prostaczek ” z książki Komendanta , był
Komendant , przytaczając pamiętnik , początkowo pominął jego pierwszy fragment
Tłumacząc to strategią pisarską i grą z czasem , umieścił
Refleksja dotycząca życia społecznego wyniesiona z lektury staje się punktem
odniesienia dla naszych praktycznych działań oraz dla interpretacji innych dyskursów
i własnego procesu interpretacyjnego , a to z kolei będzie
Rzeczywistość i interpretacja , rzeczywistość i literatura są splecione ze
Społeczeństwo nigdy nie jest skończone ani gotowe , jest stale
Krótkotrwałe pojawianie się niedźwiedzi na terenach znajdujących się na obrzeżach
niektórych ostoi jest wynikiem wędrówek tych drapieżników z najbliższych stałych
Ponieważ są to tereny gęsto zaludnione , niemal każda taka
Obszarami odwiedzanymi przez niedźwiedzie w zachodniej części polskich Karpat są
Beskid Śląski i w mniejszym stopniu Beskid Mały i Średni
Wójtostwo w Kozłowie powstało wraz z założeniem tej wsi w
1473 r . przywilejem potwierdzonym z 1362 r . i
Było niezłą posadą , choć należało do raczej ubogich .
Miało dwa łany , ogród , wspólny z gromadą wygon
Wprawdzie była to oczywista próba usprawiedliwienia agresji , niemniej potwierdza
ona przekonanie Rosjan o gotowości do ustępstw niektórych polityków fińskich
Do nich należeli niewątpliwie Mannerheim , Paasikivi i Tanner .
Jednakże polityka zagraniczna kształtowała się w Helsinkach pod wpływem powszechnego
przekonania , że przyjęcie radzieckich żądań doprowadzić musi do załamania
się podstaw niepodległości Finlandii , a nawet do narzucenia jej
Istotne jest , aby cele edukacji ekologicznej zostały przełożone na
Chodzi o to , aby uczniowie w odpowiednich warunkach mogli
realizować cele w ramach poszczególnych przedmiotów , zajęć pozalekcyjnych czy
J . Ochenduszko , Potrzeba zmian w edukacji ekologicznej ,
Jak kształcić zgodnie z ideą rozwoju zrównoważonego , NFOŚ ,
Wtedy możliwe jest zwrócenie się do państwa pobytu z wnioskiem
o przejęcie wykonania kary , o ile obydwa ustawodawstwa przewidują
możliwość przejęcia lub przekazania wykonania kary i posługują się pojęciem
Rozmiary porów są na ogół niewielkie , średnice nie przekraczają
W takich warunkach dominuje przepływ laminarny , choć w grubych
żwirach i w szczelinach skalnych można się lokalnie spotkać z
Filtracja ( filtracja liniowa ) jest to laminarny przepływ płynu
Fluacja ( filtracja nieliniowa ) jest to turbulentny przepływ płynu
Ogólne informacje znaleźć można w : B . Marconcini ,
Fede , w : NDTB , s . 536 –
Przez „ wymiar soteriologiczny ” królestwa Bożego chce się w
teologii wypowiedzieć tę jego cechę , dzięki której jest ono
najwyższym darem dla człowieka , niosącym w sobie spełnienie wszystkich
Stan ten nosi miano zbawienia , z grecka soteria .
Dzisiaj staje się modne podkreślanie żydowskości w postaci i zachowaniu
Może o tym świadczyć świeżo wydana w Polsce książka pt
. Jezus Żyd praktykujący , autorstwa „ Brata Efraima ”
, wydana w Krakowie w 1994 roku ; książka ta
„ Brat Efraim ” jest najprawdopodobnej pseudonimem któregoś z pisarzy
Po silnie pobudzających wyobraźnię wzrokową odbiorcy obrazach białej lilii i
czerwonej róży autor wprowadza kolejny człon porównania , tym razem
“ uruchamiający ” zmysł powonienia : “ Ani nardus swą
Nard ( łac . nardus ) jest rośliną pochodzenia indyjskiego
, z korzeni której uzyskuje się drogocenny olejek aromatyczny ,
wspomniany m.in . w ewangelicznej scenie namaszczenia stóp Jezusa przez
Marię Magdalenę ( Mk 14 , 3 ; J 12
Zgodnie z postanowieniem , pomogę mamusi w pracy i przyniosę
6 ) Podsumowanie i ocena pracy zespołów w ciągu dnia
W różnych krajach słowiańskich ruch odrodzeniowy powstawał z podobnych inspiracji
Nie dotyczył np . Polski , gdzie - jak słusznie
zauważa Ewa Siatkowska - " upadek państwa nie oznaczał jednak
upadku języka , który żył i rozwijał się nadal ,
Tematy są związane z piosenkami i są bliskie dzieciom i
Autorzy wybranego podręcznika – Ch . Delbende i R .
Heuzé – byli nauczycielami nauczania początkowego we Francji , a
następnie pracowali jako nauczyciele języka francuskiego ( jako obcego )
Program zakłada naukę języka w wymiarze 3 godzin tygodniowo ,
bez podziału na grupy ; klasa nie powinna liczyć więcej
Najbardziej spektakularne są obecnie osiągnięcia w zakresie inżynierii genetycznej ,
rokujące na wprowadzenie ich do Kliniki w ciągu najbliższych 3
Badania nad wykorzystaniem metod genetycznych , głównie w leczeniu czerniaka
, czeka nadal daleka droga do prawidłowej weryfikacji klinicznej dotychczasowych
Powyższe exempla zamykające pierwszą księgę historii Kadłubka , które pełnią
funkcję ilustracyjną i dokumentacyjną układają się wedle następującego schematu :
1 ) formułka wstępna otwiera , a zarazem łączy oba
exempla ; 2 ) podstawą źródłową pierwszego exemplum jest dzieło
Justyna ( IUST . 15 , 2 ) , drugiego
zaś Pismo Św . ( 1 Kr 6 , 5
) ; 3 ) część trzecią zamyka formułka o charakterze
W naszych rozważaniach ograniczymy się jedynie do ‘ kanonicznego ’
przypadku anafory do FN ( przykład z hasła oraz 4
Zaskakująco , poprawna ( tzn . zgodna z ocenami użytkowników
języka ) interpretacja anafory na gruncie gramatyki Montague okazała się
Istota rozmnażania płciowego polega na tym , że nowo powstający
osobnik posiada w swoim genotypie , czyli pełnym diploidalnym garniturze
chromosomów określanym jako 2n , połowę chromosomów pochodzących od ojca
i przekazanych za pośrednictwem plemników oraz drugą połowę chromosomów pochodzących
Gamety męskie i żeńskie zawierające haploidalną , czyli pojedynczą liczbę
chromosomów ( określaną jako n ) w procesie zapłodnienia ,
dają początek organizmowi potomnemu o diploidalnej , czyli podwójnej liczbie
Niedobór immunoglobulin klasy IgG jest tym większy im krótszy jest
czas trwania ciąży , ponieważ przechodzą one przez łożysko w
Niedobór ten jest uważany za jedną z przyczyn większej zapadalności
Jednak próby profilaktycznego uzupełniania IgG nie dały wyników przekonywujących do
Jedynie w leczeniu rozwiniętej posocznicy celowym jest stosowanie dożylnych preparatów
Wprowadzenie dyszy i nadmuchu gazu zmienia kształt plazmy i podnosi
Jednak temperatura ta jest niższa od wartości otrzymanych w pomiarach
Metoda obliczania stałych materiałowych ma zauważalny wpływ na wyniki modelu
, lecz bez względu na użytą procedurę obliczania stałych materiałowych
maksymalna temperatura w plazmie pozostaje niższa niż otrzymana z pomiarów
W niniejszej pracy zamierzam dodatkowo sprawdzić wpływ wybranych parametrów sytuacji
głosowania na działanie poszczególnych metod wyboru i na ich odporność
Parametrami tymi są : ilość alternatyw poddanych pod głosowanie i
Praca pozwoli odpowiedzieć na pytanie o to , czy głosowanie
strategiczne prowadzi do wyników lepszych od wyników głosowania szczerego .
Zapewne pamiętamy , że w poznańskiej katedrze pochowani zostali także
Nie zostały jednak " rozdrapane " przez żądnych sensacji kolekcjonerów
Rozsypały się w proch i pył i na zawsze połączyły
" Postępowanie niemieckich konserwatorów było ze wszech miar uzasadnione .
Katedra poznańska istotnie została zbombardowana , ponieważ znajdowała się na
linii ostrzału cytadeli - mówiła prof . Alicja Karłowska -
W taki sposób zostały zniszczone płyty w katedrze wrocławskiej ,
Gdyby Niemcy nie wywieźli płyt wielkopolskich , czekał by je
los dokładnie taki sam , jaki spotkał płyty wrocławskie .
Często zdarzały się odpowiedzi typu : właściwości organoleptyczne to smak
Zamysł respondentów był dobry , lecz czynili oni niezamierzony błąd
, polegający na podaniu nazwy zmysłów , zamiast cechy produktu
, ocenianej za pomocą dotyku , smaku czy węchu .
Odpowiedzi takie zaliczała m do poprawnych mimo zaistniałej pomyłki .
Bezpieczna żywność atestowana nie powinna zawierać w ogóle syntetycznych barwników
, środków aromatycznych oraz innych substancji , których stosowanie nie
Ograniczać należy środki konserwujące , zwłaszcza kwas benzoesowy i jego
Tymczasem sytuacja międzynarodowa zaczęła się zmieniać - po kryzysie kubańskim
, który zakończył się porażką ZSRR , nastąpiło w Europie
pewne odprężenie , które doprowadziło do podpisania traktatu o częściowym
zakazie prób jądrowych ( Moskwa , 1963 r . )
Rosły za to napięcia w Azji tak na granicy radziecko
Były to placówki archidiecezji rzymskokatolickiej i greckokatolickiej we Lwowie (
po 1 księgozbiorze domowym ) , archidiecezji ormiańskiej we Lwowie
( 1 kolekcja w całości i fragment 1 innej )
, diecezji rzymskokatolickiej i greckokatolickiej w Przemyślu ( po 2
) , Seminarium Duchownego Rzymsko - Katolickiego w Przemyślu (
1 ) i Prowincji Małopolskiej zakonu jezuitów w Krakowie (
Wydawnictwo Towarzystwa Pedagogicznego pośredniczyło w rozprowadzaniu publikacji “ Macierzy Polskiej
Wydawnictwo Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych także postępowało w ten sam
Na łamach ich organów – zarówno “ Szkoły ” ,
jak też “ Muzeum ” – zamieszczano informacje o działalności
FERSTER MORYC – kupiec i przedsiębiorca budowlany , niezwykle aktywny
Jeden z nielicznych w Kielcach aktywnych działaczy Towarzystwa Opieki nad
Zwalnianymi z Więzień czyli Patronatu , które powstało w 1909
r . na terenie zaboru rosyjskiego i zajmowało się niesieniem
BRAUN NOE – doktor medycyny , znany działacz społeczny ,
W r . 1919 przewodniczący komisji do zwalczania epidemii tyfusu
Obok umiaru drugim czynnikiem jednoczącym jest muzyka ( yue )
, harmonia tego , co obyczaj ( li ) różnicuje
Owe cnoty rodzinne w wydaniu publicznym stają się zarówno obowiązkiem
lojalności poddanych wobec władzy ( zhong ) , jak i
znowu nakazem szczerości ( shi ) , nakazem krytycznego dystansu
i z całym szacunkiem prowadzonego , mądrego napominania króla ,
Zgodność z obyczajem , sprawiedliwość ( yi ) i cnota
humanitarności ( ren ) muszą znaleźć swój wyraz na wszystkich
Wspominając jego osobę Ludwik Ręgowicz zapisał , że Zakrzewski wykładał
Z pamięci również podawał bibliografię , bo pamięć miał olbrzymią
Wykłady jego cechowała treściwość , zwartość i brak jakichkolwiek ozdób
Na seminarium historycznym występowały wszystkie wielkie walory uczonego i nauczyciela
Tu ujawniała się jego sumienność , skrupulatność i krytycyzm .
Nieugięcie surowy i wymagający , był równocześnie znakomitym nauczycielem ,
Przykładem w miarę równomiernego wzrostu akumulacji zimowej wraz z wysokością
jest lodowiec Stor w Norwegii ( Hagen , 1988 )
( por . rys . 4 . 9 ) .
Na południowym Spitsbergenie stwierdzono przyrost akumulacji wraz z wysokością o
11 g / cm na 100 m ( Migała i
in . , 1988 ) , 13 g / cm
Transport i modyfikacja moreny dennej w przypadku ruchu po nieskonsolidowanym
podłożu zależy od cech reologicznych warstw podłoża , które są
Według hipotezy G . S . Boultona i R .
C . A . Hindmarsha ( 1987 ) cechy te
mogą przyczyniać się do powstawania drumlinów na skutek przekształcenia glacjalnych
i fluwioglacjalnych osadów w wyniku awansu i przesunięcia się po
Rozprzestrzenienie dawnych moren i innych osadów glacjalnych na nizinach europejskich
, jak też obserwacje współczesnych obszarów zlodowaconych dowodzą , że
Mogą rosnąć i rozpełzać się szeroko , pokrywając spore powierzchnie
kontynentów , np . w plejstocenie , lub zmniejszać powierzchnię
, co np . obserwuje się w rejonach zlodowaceń górskich
od ok . 100 lat ( Haeberli i in .
Globowe zróżnicowanie dopływu masy do lodowców podlega prawidłowościom ogólnoklimatycznym ,
natomiast jeżeli chodzi o poszczególne lodowce czynniki klimatyczne nakładają się
na warunki topograficzne w skali regionu i zlodowaconego basenu (
Oznacza to , że klimat ogólny decyduje o „ przedziale
Klimat lokalny natomiast wraz z rzeźbą terenu danego basenu zlodowaconego
Wspomniane nachylenie dolnych części studni , chociaż dyskusyjne ( Hooke
, 1989 ) , pozwala wyobrazić sobie łagodne połączenie z
Obserwacje dennych części studni na Lodowcu Werenskiolda , na głębokości
130 m zdają się potwierdzać takie wyobrażenia ( por .
Podlodowcowy system hydrauliczny podlega podobnym prawom , jak drenaż wewnątrzlodowcowy
Jest wiele czynników komplikujących ów wyidealizowany rozkład stref akumulacji .
Jednym z nich są wahania lodowców w odpowiedzi na zmiany
Nakładające się na siebie osady i modyfikowane później formy są
Odczytanie na ich podstawie zachowania lodowca w przeszłości jest zadaniem
Poszczególne procesy glacjalne zapisują swój przebieg bardziej lub mniej czytelnie
Wyraźnie bardziej kontynentalne warunki klimatyczne ma lodowiec Peyto ( 51
40 A szer . geogr . pn . ) położony
w kanadyjskich Górach Skalistych ( Alberta ) ( odległość od
Akumulacja roczna w okresie 1981 - 1985 wynosiła średnio 79,1
Linia równowagi w latach 1981 - 1985 leżała na średniej
Różnice w wielkości akumulacji i położeniu linii równowagi są więc
wyraźne , na korzyść lodowców Sentinel i South Cascade z
Zróżnicowanie warunków klimatycznych i topograficznych sprawia , że na Ziemi
Morfologia lodowca zależy od ilości lodu i rodzaju rzeźby terenu
Pewne znaczenie ma ponadto struktura termiczna lodowców ( por .
rozdz . 5.3 ) , gdyż decyduje o właściwościach reologicznych
lodu , a więc o tempie jego rozpływania się (
Zasadnicze znaczenie ma bilans cieplny powierzchni , dna i jego
Przewodnictwo , ruch lodu i przesiąkanie wody przemieszczają ciepło w
Rola poszczególnych czynników zmienia się w określonych warunkach klimatycznych ,
a nawet w różnych strefach wysokościowych tego samego lodowca .
5 ) W klimacie silnie oceanicznym ( Islandia , Nowa
Zelandia ) akumulacja zachodzi głównie w okresie zimowym , lecz
jest przerywana częstymi odwilżami – okresami ablacji ( Paterson ,
Poza wymienionymi , charakterystycznymi rodzajami przebiegu akumulacji w ciągu roku
W przypadku lodowców dolinnych jest możliwy dopływ wód z nie
Mają one największe znaczenie w okresie wiosennego topnienia pokrywy śnieżnej
Stoki o odpowiedniej ekspozycji i przy ciemniejszych skałach lepiej pochłaniają
Ilość wód z otoczenia lodowca zależy od wielu czynników środowiskowych
, jak ilość śniegu , rodzaj podłoża , obecność zmarzliny
, nachylenie stoków itp . ( fot . 18 )
W dolnych częściach strefy śniegu mokrego nasączony wodą śnieg tworzy
papkę wodno - śnieżną ( „ błoto śnieżne ” –
Papka śnieżna może zawierać taką ilość wody , że człowiek
nie jest w stanie utrzymać się na powierzchni i nogi
zapadają się bardzo głęboko , nawet jeżeli używa się nart
Na lodowcach Spitsbergenu , które są słabo nachylone , ta
strefa jest bardzo rozległa ( fot . 13 ) .
Ostatnio prace nad tym zagadnieniem posuwają się w następujących kierunkach
: 1 ) rozszerzenia poznania lodowcowych fal kinematycznych i doskonalenia
ich matematycznego opisu ( Shumskiy , 1975 ; Landon ,
Raymond , 1978 ; Hutter , 1980 ; Fowler ,
1982 ) i 2 ) wykorzystania bilansu masy do komputerowego
modelowania płynięcia lodowców ( Budd , 1975 ; Bindschalder ,
Przytoczone przykłady bezpośredniego i pośredniego wpływu lodowców na środowisko geograficzne
wskazują na ogromne znaczenie funkcjonowania systemu glacjalnego , jeśli chodzi
Można nawet stwierdzić , że zachwianie delikatnej równowagi pomiędzy środowiskiem
a systemem lodowcowym może wywołać drastyczne zmiany większości elementów środowiska
Zastosowanie stosunkowo lekkiego termoelektrycznego urządzenia do wiercenia w Jungfrau w
Alpach ( 1947 r . ) zrewolucjonizowało możliwości uzyskiwania otworów
w lodowcach , a tym samym pomiarów jego miąższości ,
R . Finsterwalder ( 1954 ) opracował w tym okresie
fotogrametryczną ( kartograficzną ) metodę badania zmian objętości lodowców ,
a H . W . Ahlmann ( 1948 , 1953
) opublikował syntetyczne studia nad związkami lodowców z klimatem oraz
Przeszkody wystające z dna lodowca sprawiają , iż następuje pionowe
i poziome odchylenie trajektorii ruchu okruchów skalnych , jak to
Po bokach przeszkód następuje pogrubianie moreny dennej , a staje
Wielkość lodowców , ilość zgromadzonego lodu i specyficzne procesy zachodzące
w ich obrębie powodują , że stanowią one bardzo wyraźny
i zarazem wyjątkowy element środowiska przyrodniczego Ziemi , powiązany procesami
System lodowcowy ma charakter otwarty i reaguje na zmiany w
W podręczniku przedstawił em wybrane , oryginalne rezultaty badań lodowców
Badania te , analiza wyników i opracowanie niektórych materiałów stanowiły
elementy realizacji programu C . P . B . P
. 03 . 03 . B ( koordynowanego przez Instytut
Geofizyki PAN ) , a także najnowszych projektów badawczych finansowanych
Na rysunku 4 . 10 podano wysokość linii równowagi (
ELA ) na lodowcu Storbreen ( Norwegia ) w wybranych
W latach o bilansie wyraźnie ujemnym EL przebiega wysoko ,
Zestawienie danych o reszcie bilansowej i wysokości linii równowagi dowodzi
ścisłej zależności tych elementów ( rys . 4 . 12
) , którą można wyrazić w postaci regresji liniowej .
Właściwości reologiczne lodu , zależne od jego struktury krystalograficznej i
rozkładu temperatur w lądolodzie , jak też warunki jego rozpełzania
związane z rzeźbą podłoża determinują wielkość i kierunek ruchu deformacyjnego
To z kolei wpływa na kształt powierzchni lądolodu ( por
Kształt powierzchni lodu wpływa natomiast na tempo deformacji , które
Użyte tutaj terminy i definicje po okresie dyskusji i prób
( Meier , 1962 ) weszły do powszechnego użycia zaaprobowane
przez Międzynarodową Komisję Śniegu i Lodu ( UNESCO / IAHS
Podstawowe terminy powstały podczas badań lodowców w górach umiarkowanej strefy
Pewne trudności pojawiają się , gdy zastosuje się te definicje
Na terenach wulkanicznych wypływ energii z wnętrza Ziemi jest tak
intensywny , iż tworzą się rozległe , podlodowcowe jeziora ,
jak w przypadku kaldery Grimsvötn w obrębie czaszy lodowej Vatnajökull
na Islandii ( por . rys . 6.13 ) .
Jeżeli nie występuje wieloletnia zmarzlina , spód lodowców dolinnych może
być zasilany w wodę w wyniku jej migracji w płytkich
Lądolód grenlandzki traci lód w wyniku cielenia szybkich lodowców wyprowadzających
, np . Jakobshavns Isbr – 23 km / rok
Obliczenia rocznej ablacji przez cielenie dla Grenlandii wahają się w
granicach od 215 km e.w . ( Bauer , 1968
) do 279 km e.w . ( Reeh , 1985
Dokonany przegląd zmian prędkości lodowców w różnych przedziałach czasowych wskazuje
na nakładające się okresy zmian : od fluktuacji godzinowych ,
Ma to istotne konsekwencje w odniesieniu do innych procesów glacjalnych
, np . wahań lodowców lub przebiegu procesów geomorfologicznych .
Określanie bilansu masy lodowca sprowadza się do zbadania stosunku akumulacji
Pojawia się wówczas zagadnienie związane z przestrzennym i czasowym zdefiniowaniem
Zazwyczaj pomiary odbywają się w wybranych punktach lodowca ( np
Jednak zasadniczym celem pomiarów jest najczęściej poznanie bilansu całego lodowca
, a także zróżnicowanie bilansu w jego poszczególnych strefach wysokościowych
Zmiana pozycji krawędzi czoła lodowca z powodu zcienienia lodu będzie
Przy nieznacznym nachyleniu czół wzrost ablacji odzwierciedla się większą recesją
W przypadku czoła Lodowca Werenskiolda na Svalbardzie , w miejscach
, gdzie jego spadek wynosi 3 wzrost ablacji o 0,5
m / rok może spowodować dodatkową recesję ok . 9,5
Istotnym elementem topografii lodowca jest jego rozciągłość – odległość od
W długich , wąskich dolinach odpowiedź czoła na zmiany bilansu
masy będzie późniejsza niż w przypadku bardziej zwartego lodowca lub
Potrzebny jest czas na pokonanie tej odległości przez falę kinematyczną
Temperatura lodu lodowcowego z kolei warunkuje wartość jego parametrów fizycznych
, wpływając na prędkość wielu procesów glacjalnych , a więc
Wpływ lodowców na klimat odbywa się ponadto przede wszystkim poprzez
Poznanie składowych bilansu energetycznego i struktury termicznej lodowców jest dlatego
Mogą roztapiać się na dużej przestrzeni i ich powierzchnia będzie
się obniżać stopniowo ; mówimy wtedy o deglacjacji arealnej (
Mogą też topnieć od czoła tak , że będzie się
W wyniku zrzucenia materiału niesionego przez lodowce powstają różnorodne formy
i grupy form rzeźby terenu , zbudowane przez charakterystyczne tylko
Krupa pojawia się najczęściej w górach , i to w
Warunkiem powstania takiego opadu jest duża grubość chmur , tak
by spadające kryształki śniegu mogły ulec oszronieniu lub oblodzeniu .
Dzieje się to zazwyczaj w pionowo rozbudowanych , konwekcyjnych chmurach
Na nizinach najczęściej można obserwować ten rodzaj opadów wiosną .
Warto pamiętać , że krupa lodowa jest młodszą siostrą gradu
Śliska szreń na stokach śnieżnych jest bardzo niepożądana przy tajaniu
Nie przepuszcza wody i utrudnia jej wsiąkanie w śnieg i
Przy pojawieniu się deszczu sprzyja nagłemu spływowi wód i powstawaniu
Cieniutkie szkliwo lodowe powstałe na skutek nadtopienia śniegu przez zimowe
słońce nazywają boraksem , a zbity śnieg gruboziarnisty - betonem
Spadek temperatury powietrza wraz ze wzrostem wysokości nad poziomem morza
Nawet w lecie na szczytach można dostrzec śnieg , choć
Oziębienie wznoszonego powietrza bez dopływu ciepła z zewnątrz nazywa się
W czasie jednego takiego polowania myśliwych plejstoceńskich mogło zginąć nawet
W południowo - wschodniej Francji , u podnóża krawędzi skalnego
płaskowyżu , natrafiono pod przepaścią głębokości 300 m na warstwę
Warstwa ta narastała przez 5000 lat ( od 20 000 do
W Natalu jednak odkryto najpełniejszy inwentarz śladów niezwykle dawnego lądolodu
Składa się na ń wielosetmetrowa warstwa gruzu morenowego , gliny
z porysowanymi głazami , iłów warwowych i żwirów rzek lodowcowych
W innych miejscach znaleziono wyszlifowane i porysowane przedkarbońskie skały podłoża
Następne pytanie dotyczy odporności lodu na działanie sił zewnętrznych .
Inne ciała , znane z życia codziennego , są łatwiejsze
Wiadomo doskonale , że aby zgiąć ( odkształcić trwale )
pręt stalowy , trzeba przyłożyć większą siłę od tej ,
jaka jest niezbędna do odkształcenia takich samych rozmiarów pręta ołowianego
Zatem wielkość odkształcenia zależy od charakteru materiału i użytej siły
Związane to jest z chemicznymi zanieczyszczeniami przemysłowymi , często też
Najlepiej to widać w zlewni Przemszy na Górnym Śląsku .
Wiosenny spływ kry przyczynia się do wielkich powodzi wywołanych zatorami
Najpierw bowiem ruszają lody na południu kraju , a później
Podobne wezbrania wiosenne , ale na ogromną skalę , powtarzają
Nagłe przyspieszenia pełznięcia lodowców , nierzadko zakończone tragicznymi następstwami ,
Lodowcowe szarże odnotowywano już przed stuleciami w Alpach , a
W 1653 roku zarejestrowano niespotykany awans wielkiego lodowca Aletsch .
W roku 1678 bawarski Vernagtferner niebezpiecznie posunął do przodu swój
tryskający wodą jęzor ; kolejny zryw tego lodowca opisano w
Dochodzimy wreszcie do odpowiedzi na pytanie o przyczyny istnienia lodowców
Wyraźnie widać , że lodowce ciepłe rodzą się już ciepłe
Ich narodziny są uwarunkowane klimatem , czyli bilansem termicznym górnych
Proponowane na początku doświadczenie z ogrzewaną kostką lodu nie odzwierciedla
Przyroda jest o wiele bardziej skomplikowana niż proste modele .
Pozostały jeszcze dwie warstwy do zmierzenia i określenia gęstości śniegu
W rękawicach można wykopać w śniegu dół badawczy i oczyścić
łopatką jego ściany tak , by rozróżnić każdą warstewkę śniegu
Przeszkadzają jednak w prowadzeniu notatek , mierzeniu grubości lamin i
Narastanie lodu kotwicowego , bo tak lód denny nazywają Anglicy
, jest jednym z bardzo licznych przejawów zamarzania wody w
Zniszczenia mostów , uszkodzenia śluz i przystani , awarie elektrowni
wodnych oraz ogromne powodzie stanowiły wystarczający powód , by zaczęto
Oprócz lodu dennego , czyli kotwicowego , wyróżniamy dwie inne
formy zlodzenia rzek : lód brzegowy i śryż ( lód
Przygoda u czoła Lodowca Hansa uświadomiła mi , że lepiej
Wystarczy przecież wykonać zdjęcie stereoskopowe czoła lodowca na początku lata
, kiedy cielenie się zaczyna , oraz na końcu ,
kiedy powinno ustać , i opracować na ich podstawie mapę
Oczywiście , nie zapominając o zmierzeniu tempa pęłznięcia jęzora .
Śnieg gruboziarnisty stopniowo zagęszcza się , a jego kryształy -
Gdy są już odpowiednio duże , mamy do czynienia z
Metamorfoza ta wyraża się wzrostem gęstości pokrywy śnieżnej i usuwaniem
Powietrza tego jest dużo , więc jego uwalnianie odbywa się
Nacisk gromadzących się ciągle , corocznie przybywających warstw śniegu zbliża
Następuje kompakcja , czyli zmniejszenie objętości i wzrost gęstości ,
Bergson gani uczonych z powodu ich " manii wtłaczania faktów
w uprzednio istniejące kategorie " , ale właśnie ta mania
pozwoliła Newtonowi odkryć , że planety poruszają się wedle tych
samych praw , co spadający kamień , Lavoisierowi ustalić ,
że oddychanie jest formą spalania , a Maxwellowi stwierdzić ,
Zwyczajne życie religijne przechowuje coś z mistycznego ognia , ale
Poprzez te zwyczajne formy nieco iskier z tego mistycznego płomienia
Niewidzialny wpływ wielkich mistyków trwa i zostaje wzmocniony , kiedy
Ale nawet najwięksi mistycy chrześcijańscy są naśladowcami - oryginalnymi ,
lecz niepełnymi - tego , który stoi u źródła chrześcijaństwa
Pierwotny instynkt życia chce rozszerzyć , jak to tylko możliwe
, obszar wolności w świecie , a w tym celu
musi bez przerwy zmagać się z oporem materii , ze
skutkami drugiej zasady termodynamiki ( tendencja zmierzająca do równowagi termodynamicznej
Ośrodek energii twórczej nieustannie pracuje przeciwko naturalnej tendencji ku rozkładowi
Tym ośrodkiem jest Bóg : nie rzecz , ale samo
Przyjrzyj się fotografiom i rysunkom w podręczniku przedstawiającym przykład krajobrazu
Na podstawie tych ilustracji powiedz co najmniej pięć zdań na
Przygotować i wygłosić referat nt . " Produkcja i spożycie
W psychologii wyróżnia się mowę wewnętrzną i mowę zewnętrzną .
Mowa zewnętrzna przyjmuje postać dźwiękową ( mowa mówiona ) ,
pisaną lub ruchową ( S . L . Rubinsztejn 1964
W aspekcie środków dydaktycznych interesuje nas głównie mowa pisana ,
Przechodząc na grunt dydaktyki geografii , można wyróżnić następujące rodzaje
mowy pisanej : szkolny podręcznik geografii , zeszyt przedmiotowy i
zeszyt ćwiczeń , geograficzną lekturę uzupełniającą i tabele statystyczne .
Praca z książką to metoda oparta na słowie drukowanym .
Polega ona na nauczaniu - uczeniu się za pomocą uczniowskiego
podręcznika geografii , geograficznej lektury uzupełniającej i atlasu geograficznego .
Metoda ta nadaje się zarówno do poznawania nowych wiadomości ,
jak też ich utrwalania , a w przypadku tekstów programowanych
Za pomocą słowa drukowanego można także stwarzać pozytywne motywacje uczenia
się oraz rozwijać różne umiejętności zdobywania wiedzy lub umiejętności retoryczne
Pytaniowy układ treści , podobnie jak układ opisowy , był
typowy dla podręczników i lekcji geografii w XVIII i XIX
Wówczas często zapoznawano uczniów z geograficzną wiedzą za pomocą prostych
Zupełnie inne cechy miał pytaniowy układ treści zastosowany we wspomnianym
Autor tego podręcznika za pomocą 1017 pytań i poleceń oraz
towarzyszących im odpowiedzi zapoznawał uczniów z geografią fizyczną i polityczną
W krajoznawstwie jest miejsce na realizację indywidualnych pomysłów , na
zabawę , na interpretację i dostosowanie programu do zmieniających się
Kierunki , formy i metody pracy krajoznawczej mogą być bardzo
różne , toteż plan naszej pracy powinien uwzględniać specyfikę środowiska
, zainteresowania członków koła krajoznawczego , wytyczne władz oświatowych ,
W tym miejscu można podać jedynie bardzo ogólne założenia planu
pracy koła krajoznawczego , które mogą być przydatne dla mało
W świetle opinii logików wnioskowanie redukcyjne jest wnioskowaniem uprawdopodobniającym ,
tj . nie dającym pewności , że wysunięty z prawdziwych
Rozumowanie to jest zawodne , ponieważ następstwo " podniesiony stan
wody w rzece " może mieć inną przyczynę , np
Jest to ekran , wykonany z płyty pilśniowej , przymocowany
W ekranie są wycięte pionowe szczeliny , umożliwiające przesuwanie w
Przesuwając odpowiednio poszczególne klocki w górę i w dół ,
ilustrujemy pionowe ruchy skorupy ziemskiej oraz powstawanie struktur , takich
jak : uskok tektoniczny , zrąb , rów tektoniczny ,
Zaliczamy do nich : dyskusję , obserwację i pomiar ,
ćwiczenia kształcące formalnie ( ćwiczenia w rozumowaniu , ćwiczenia retoryczne
, ćwiczenia wyobraźni ) , metodę problemową , gry dydaktyczne
Metody te umożliwiają samodzielne poszukiwanie wiedzy i rozwijanie zdolności poznawczych
Ze względu na cele i zadania współczesnej szkoły , metody
te należy majoryzować lub traktować co najmniej równorzędnie z metodami
Kategorie celów : A. Zapamiętanie wiadomości : 1 . Znajomość
faktów geograficznych ( wiedza faktograficzna ) ; B. Zrozumienie wiadomości
: 2 . Rozumienie terminów geograficznych ( pojęcia ) ,
3 . Rozumienie geograficznych prawidłowości ( prawa stochastyczne ) ,
4 . Rozumienie teorii wyjaśniających ; C. Stosowanie wiadomości w
sytuacjach typowych : 5 . Umiejętności merytoryczne z geografii ;
D. Stosowanie wiadomości w sytuacjach problemowych : 6 . Formalne
Itineraryjny układ treści jest podstawowym układem wszelkich wycieczek , ale
może mieć także zastosowanie w szkolnym podręczniku geografii i w
W dwóch ostatnich przypadkach owo przemieszczanie będzie się odbywać nie
w rzeczywistości , lecz werbalnie , ewentualnie będzie wspierane różnymi
Środki dydaktyczne , wymienione w przyjętej typologii , w zasadzie
powinny znajdować się w każdej szkole , w której odbywa
Ograniczona objętość opracowania zmusza nas do charakterystyki środków mających podstawowe
znaczenie w tym procesie , a równocześnie sprawiających trudności wielu
Uszczegółowieniem koncepcji B . Suchodolskiego była propozycja Instytutu Programów Szkolnych
z lat siedemdziesiątych , dotycząca struktury i hierarchii treści kształcenia
Aktualnie układ problemowo - kompleksowy zastosowano przy konstruowaniu programów nauczania
ochrony i kształtowania środowiska oraz zajęć fakultatywnych w grupie przyrodniczej
Tym samym stworzono warunki do stosowania tego układu na lekcjach
Program nauczania geografii obliguje nauczyciela do wykorzystania różnych przyrządów do
Mają dostarczyć wymiernych informacji o cechach przedmiotów , zjawisk i
Treścią poznania są uzyskane wyniki pomiarów , które powinny być
Na podstawie zarządzenia Ministra Edukacji Narodowej z 1992 r .
( Zarządzenie . . . 1992 ) z każdego przedmiotu
ogólnokształcącego , w tym z geografii , mogą być organizowane
Dla uczniów szkół podstawowych kurator oświaty może organizować konkursy geograficzne
Początki geografii jako nauki to starożytne i średniowieczne opisy Ziemi
( gé - Ziemia , grápho - piszę , opisuję
Opisowy sposób popularyzacji wiedzy geograficznej jest więc najstarszy i najsilniej
zadomowiony m.in . w szkolnych podręcznikach geografii i w lekcjach
Istotą układu opisowego jest zapoznawanie Czytelnika lub słuchacza ( ucznia
) z zewnętrznymi , łatwo postrzegalnymi zmysłowo rzeczami i zjawiskami
Model ten składa się z koła ilustrującego płaszczyznę równika i
Elementy te są wycięte ze sklejki lub płyty pilśniowej ,
połączone ze sobą pod kątem prostym i osadzone na podstawce
Do podstawki i półkola jest przymocowany druciany , ruchomy pręt
W środku układu jest zamocowany ruchomy pręcik pełniący rolę promienia
Za pomocą modelu można demonstrować długość i szerokość geograficzną .
Metody praktyczne umożliwiają nabywanie różnych praktycznych umiejętności bądź też kształtowanie
Równocześnie metody te wpływają na świadomość , przekonania i postawy
Pierwsza z nich obejmuje ćwiczenia techniczne i terenowe , druga
5 . Zostaw na swoim miejscu to , co znajdziesz
6 . Rozpalaj ogniska tylko wówczas , gdy jest to
naprawdę potrzebne i rób to w sposób jak najmniej szkodliwy
7 . Używaj tylko opakowań i pojemników , które nadają
8 . Szanuj pracę i wysiłki osób chroniących przyrodę .
9 . Przemieszczaj się po ustalonych i oznaczonych ścieżkach i
Głównym pomysłodawcą i propagatorem projektu , zwanego w początkowej wersji
" La Ruta Maya " , był dawny redaktor naczelny
czasopisma " National Geographic " - Wilbur E . Garrett
, który w 1989 r . na łamach tego znanego
magazynu podróżniczego zaproponował utworzenie ekoturystycznego szlaku dziedzictwa przyrodniczo - kulturowego
długości 1500 mil ( ok . 2400 km ) ,
łączącego najważniejsze zabytki archeologiczne , żywe ośrodki kultury dzisiejszych potomków
Majów , obszary chronione oraz inne atrakcje regionu ( rys
Narodowe Stowarzyszenie im . Audubona sformułowało podróżniczy regulamin w formie
kodu etycznego , który musi być zaadaptowany przez każdego turoperatora
Wszystkie agencje podpisują umowę , w której zobowiązują się przestrzegać
Uczestnicy wycieczki na końcu podróży są proszeni o wypełnienie kwestionariuszy
W ten sposób bada się , czy organizatorzy imprez oraz
zatrudniani przez nich pracownicy pracują zgodnie z przyjętymi regułami i
Kiedy rośnie popyt na pamiątki , również rzemiosło artystyczne ,
a więc kultura materialna , jest narażone na zubożenie i
Pośród masowo produkowanych i sprzedawanych suwenirów gubią się wyroby tradycyjnego
rękodzielnictwa artystycznego , malarstwa , rzeźbiarstwa , tworzone przez utalentowanych
Tandetne przedmioty mają mało wspólnego ze sztuką , tym bardziej
, kiedy wytwarzają je , nieraz " taśmowo " ,
Turyści mają więc często wykrzywione pojęcie o autentycznej kulturze materialnej
Do form podróżowania , których z pewnością nie można zaliczyć
do rodzajów ekoturystyki , należą m.in . : pobyty w
wielkich , renomowanych kurortach nadmorskich i górskich oraz wielkich ośrodkach
narciarstwa zjazdowego , zwiedzanie ośrodków przemysłowych i obiektów współczesnej nauki
i techniki , wyjazdy na olimpiady sportowe , wakacje w
ośrodkach rozrywkowych i hazardowych , wyjazdy rozrywkowo - towarzyskie do
wielkich miast , zwiedzanie ogrodów zoologicznych , wyjazdy biznesowe itp
Wysoki stopień świadomości ekologicznej elit rządzących stanowi niewątpliwie dużą szansę
dla zrównoważonego rozwoju Mongolii , przy równoczesnym zachowaniu dziedzictwa przyrodniczego
Państwa , które przechodzą dzisiaj transformację systemową i gospodarczą ,
mają szansę wykorzystać błędy krajów wysoko rozwiniętych i realizować nowy
model ekorozwoju , który łączy zdobycze współczesnej nauki z przekazywaną
z pokolenia na pokolenie wiedzą i mądrością rdzennych kultur .
Jeziora są naturalnymi zbiornikami retencyjnymi , lecz są one także
często wykorzystywane jako zbiorniki po sztucznym podwyższeniu do określonej rzędnej
Stosunkowo małym kosztem można więc gromadzić i regulować zarazem przepływ
Jezioro podpiętrzone może spełniać wiele funkcji , np . :
przeciwpowodziową , żeglugową , zaopatrywania w wodę , rekreacyjną ,
Odczyn wód zmienia się w przebiegu wieloletnim , rocznym ,
W tabeli 16 zestawiono powierzchniowe zakresy pH dla wybranych jezior
, przy czym dotyczą one obserwacji jednorocznych lub wartości średnich
Wody silnie zasadowe występują w strefach wulkanicznych lub też o
bardzo zaawansowanej eutrofii , natomiast wody kwaśne w jeziorach dystroficznych
( np . w Finlandii ) lub też leżących wśród
torfowisk i bagien ( np . Tasek Bera ) .
Jeziora pod względem powierzchni oscylują w przedziale od kilku metrów
Wyjątkowo duży udział , bo aż 15 % całkowitej ich
powierzchni , przypada na Morze Kaspijskie , ok . 32
% na 10 największych jezior , 46 % na 40
największych jezior i aż 54,5 % na 130 jezior większych
Spośród innych miar wymiany wody można wykorzystać współczynnik intensywności wymiany
pionowej , określony ilorazem wielkości parowania i pojemności , stosowany
Inną miarą jest współczynnik intensywności wymiany całkowitej , uzyskiwany jako
Jeziora podparte aluwiami wypełniającymi dolinę poniżej dawnego zasięgu jeziora ,
np . jeziora Kintla i McDonald w Montanie ( Stany
Jeziora utworzone w dolinach bocznych przez morenę czołową w głównej
dolinie ( Clairvaux w Jurze ) , bądź przez morenę
boczną w głównej dolinie ( Barterand w Jurze ) .
Jeziora tworzone na skutek osadzania osadów rzecznych delt , z
których powstaje przegroda dzieląca pierwotne jezioro na dwa , np
Jeziora meandrowe leżą w dolinach rzecznych między wałami przykorytowymi ciągnącymi
się wzdłuż brzegów aktualnie aktywnego i opuszczonego koryta rzeki meandrującej
- zajmują więc obszar poniżej wałów brzegowych między starorzeczem a
Wtedy powstały między innymi takie pozycje , jak Daruma (
Poszukiwania pierwotnego zen w odróżnieniu od jego wypaczonych form stały
się przyczyną licznych polemik na temat historii tej filozofii ,
które nie były wolne od wpływu zadawnionych animozji między japońskimi
Informacje na temat historii zen i różnych szkół znajdzie Czytelnik
w chronologicznym zestawieniu najważniejszych wydarzeń z historii zen w Chinach
Yueshan : " Słowa i czyny na nic się nie
Shitou : " Na nic się nie zda także brak
Yueshan : " Nie ma nawet miejsca na wetknięcie szpilki
Shitou : " To tak , jakby sadzić kwiaty na
Ale ciągle coś jest , a może tylko połowa .
7 . Mnich dobrze go naciska , jego język jest
8 . Mnich zmiażdżył na śmierć tego starego człowieka ,
Choćby nie wiem jak bardzo niezliczone były istoty czujące -
Choćby nie wiem jak bardzo niewyczerpane były pasje i żądze
Choćby nie wiem jak bardzo niezgłębione były by wszystkie dharmy
Choćby nie wiem jak bardzo tajemna była by Prawda -
Drugi koan : Ostateczna ' droga ' nie jest trudna
Wskazówka wstępna : Niebo i ziemia są ciasne , słońce
Nawet jeśli uderzenia pałką spadają jak deszcz , a okrzyki
rozlegają się jak grzmoty , ciągle jeszcze nie dożył eś
momentu , kiedy jesteś w stanie pojąć istotę wozu transcendencji
Dogen wyjaśnia , iż bampo ni shoserareru oznacza odrzucenie ciała
i umysłu , bardziej klarowne jest zachowanie znaczenia shoserareru jako
Gdyby zależało nam na zachowaniu tłumaczenia shoserareru jako bycia potwierdzonym
, miało by to sens w tłumaczeniu opisowym : "
odnajdując ( potwierdzając ) swoją tożsamość w dziesięciu tysiącach dharm
Moim zdaniem odpowiedź na pytanie o to , czy osoby
, które nie dostąpiły ' oświecenia ' , mogą się
wypowiadać w kwestii zen , można znaleźć w rozważaniach Leszka
Kołakowski krytykuje pogląd , iż " niepodobna analizować mistyki nie
będąc samemu mistykiem albo nie mając przynajmniej za sobą doświadczeń
mistycznych ; inaczej mamy sytuację taką , jak gdyby głuchy
W bardzo niskiej temperaturze para wodna często przechodzi , pomijając
Zjawisko to jest określane mianem sublimacji , a obiekty ,
na których dokonuje się przejście wody ze stanu gazowego w
W procesie sublimacji powstają kryształki lodu o bardzo małych rozmiarach
Obszar atmosfery o podwyższonym ciśnieniu położony pomiędzy dwoma obszarami o
ciśnieniu niższym ( na tym samym poziomie ) nosi nazwę
Na mapie zaznacza się w postaci zespołu izobar w kształcie
Obszar pomiędzy dwoma niżami lub zatokami niskiego ciśnienia i dwoma
wyżami lub klinami wysokiego ciśnienia ułożonymi na przemian ( na
Na kuli ziemskiej obszary charakteryzujące się tak ukształtowanymi warunkami pogodowymi
Szczególnie wyraźnie rezultaty wyżej zarysowanego oddziaływania mas powietrza są widoczne
w strefach okołozwrotnikowych tam , gdzie w pobliżu wybrzeży przepływają
zimne prądy morskie ( np . Pustynia Namib - Prąd
Benguelski , Pustynia Atakama - Prąd Peruwiański , Zachodnia Sahara
Od ogólnej , planetarnej cyrkulacji atmosfery należy odróżniać cyrkulacje o
mniejszym zasięgu przestrzennym , które zazwyczaj nazywa się lokalnymi (
wiatry lokalne ) , bowiem są wywołane czynnikami specyficznymi właściwymi
Przykładem cyrkulacji lokalnej jest bryza morska , wiatry górskie i
Te cyrkulacje o niewielkim zasięgu przestrzennym nakładają się niekiedy na
Prognostyczne mapy pogody są opracowywane w centralnym biurze pogody danego
kraju , bowiem ono dysponuje największą liczbą informacji o warunkach
pogodowych panujących w chwili obecnej i w minionych kilku terminach
obserwacyjnych nie tylko z obszaru całego kraju , ale również
Powierzchnia frontowa oddziela dwie masy powietrza różniące się także temperaturą
Wyznaczanie przebiegu frontów ułatwia więc w pewnym stopniu również analiza
Miejsce położenia frontu stosunkowo bardzo dobrze wskazuje wielkość i rodzaj
Rodzaje chmur , a także charakter opadów , są dobrymi
wskazówkami przy identyfikacji aktualnego miejsca położenia i rodzaju frontu .
Wzrost zainteresowania ozonem w atmosferze pojawił się głównie z obawy
, że działalność gospodarcza człowieka może mieć wpływ na trwałość
warstwy ozonu w atmosferze , może spowodować drastyczny spadek zawartości
ozonu w powietrzu , a tym samym wpłynąć na wzrost
Wyniki obserwacji meteorologicznych poprawnie zestawione i obliczone , po kontroli
są udostępniane różnym użytkownikom , stanowią podstawę do dalszych opracowań
dostarczających informacji o stosunkach pogodowych i klimatycznych w przekroju wieloletnim
Wyniki pomiarów i obserwacji meteorologicznych głównie są udostępniane w postaci
Do najważniejszych należy Rocznik meteorologiczny oraz rocznik Opady atmosferyczne .
Wiatr geostroficzny pojawia się tylko w sytuacji prostoliniowego układu izobar
Z takim ich układem w rzeczywistości spotykamy się bardzo rzadko
, bowiem najczęściej formuje się krzywoliniowy układ izobar , gdzie
przemieszczanie powietrza odbywa się pod wpływem działania nie dwóch ,
lecz trzech sił ( sił : gradientu ciśnienia , Coriolisa
W takim przypadku cząsteczki powietrza poruszają się z jednostajną prędkością
Słońce jest głównym i praktycznie jedynym źródłem energii dla powierzchni
Opierając się na wynikach badań spektroskopowych stwierdzono , że Słońce
Te dwa pierwiastki łącznie stanowią ponad 98 % jego masy
Prócz nich występują w małych ilościach : tlen ( 0,8
% ) , węgiel ( 0,4 % ) , neon
( 0,2 % ) , żelazo ( 0,1 % )
Znaczący wkład do rozwoju agroklimatologii w Polsce wnoszą prace Romualda
Gumińskiego ( 1896 - 1952 ) , autora m.in .
podziału Polski na regiony agroklimatyczne , a także prace Mariana
Molgi ( 1906 - 1980 ) , autora wielokrotnie wznawianego
Wincenty Okołowicz ( 1906 - 1979 ) jest autorem pierwszego
polskiego obszernego podręcznika z zakresu klimatologii ogólnej , licznych map
klimatycznych Polski i świata , był długoletnim przedstawicielem Polski w
Poziomy gradient ciśnienia jest wektorem skierowanym w stronę niższego ciśnienia
Zwrot tego wektora informuje o kierunku , w którym następuje
Wielkość spadku ciśnienia jest wyrażana stosunkiem różnicy ciśnienia powietrza do
Niekiedy jeszcze funkcję umownej jednostki odległości pełni długość łuku południka
odpowiadająca kątowi 10 , która wynosi ok . 111,3 km
Grubości atmosfery nie można określić tak , jak głębokości oceanu
lub grubości warstwy skał , ponieważ nie ma ona wyraźnej
Atmosfera Ziemi rzednie stopniowo wraz z wysokością , zlewając się
Również właściwości fizyczne atmosfery Ziemi są wyraźnie inne od właściwości
atmosfer planet sąsiadujących z Ziemią ( tab . 3.1.1 )
Wykorzystując oznaki lokalne do prognozy pogody należy mieć na uwadze
, że wnioskowanie na podstawie tylko jednej oznaki zazwyczaj okazuje
się błędne , bowiem prawdopodobieństwo trafnej prognozy jest tym większe
, im większa jest liczba oznak wskazujących na ten sam
Jest ponadto prawidłowością , że jeśli oznaki lokalne są wyraźne
i zmieniają się szybko , to również zmiany pogody będą
Pierwsze powstają podczas nasuwania się chłodnego powietrza nad cieplejsze podłoże
, a chmury St i Sc powstają , gdy powietrze
Wszystkie chmury wymienione wyżej są jednak również charakterystyczne dla procesów
zachodzących na frontach meteorologicznych , a więc na powierzchni styku
Pyranometr Janiszewskiego , znany pod nazwą pyranometr uniwersalny M-80 ,
Głównym elementem reagującym na natężenie promieniowania słonecznego jest termostos Molla
, a wielkość tej reakcji wskazuje podłączony do niego galwanometr
Procedura pomiaru promieniowania całkowitego jest taka sama , jak solarymetrem
Pyranometr ten można również wykorzystać do pomiarów promieniowania rozproszonego ,
Mały pionowy gradient temperatury powietrza lub występująca inwersja termiczna hamuje
Z kolei mała stateczność atmosfery występująca podczas równowagi chwiejnej stwarza
dogodne warunki do rozwoju silnej konwekcji termicznej i sprzyja pojawianiu
Wspomniane techniki umożliwiają dokładniejsze śledzenie burz i stref opadów atmosferycznych
W ramach światowego systemu służby pogody meteorologiczne systemy satelitarne stwarzają
możliwości wykorzystania przy sporządzaniu prognoz pogody danych o stanie pogody
na rozległych obszarach uzyskanych za pomocą obrazów satelitarnych ( np
Z powyższych pierwotnych produktów kondensacji pary wodnej w postaci mikroskopijnych
kropelek wody i kryształków lodu są zbudowane główne ich skupiska
Mgły i chmury , mimo że mają wiele cech wspólnych
, powstają z różnych przyczyn i mają odmienne zasięgi przestrzenne
W miarę zbliżania się do osi równikowego pasa niskiego ciśnienia
Poziome przemieszczanie się powietrza jest osłabione , natomiast wyraźnie silniej
Między wiatrami pasatowymi półkuli północnej i południowej występuje strefa przejściowa
, która nosi nazwę międzyzwrotnikowej strefy zbieżności ( MSZ )
Występowanie i położenie tej strefy w ciągu roku decyduje o
Do najważniejszych obszarów jonosfery należą warstwy oznaczane zazwyczaj symbolami F1
Ich powstanie jest uwarunkowane oddziaływaniem promieniowania nadfioletowego Słońca o długości
Koncentracja elektronów jest tu znacznie większa niż w pozostałych warstwach
Najwięcej jest ich na wysokości ok . 300 km ,
gdzie przypada ponad 1 mln cząstek obdarzonych ładunkiem elektrycznym na
W wyniku nieadiabatycznego ochładzania najniższych warstw troposfery powstają , ogólnie
Ochłodzenie może być rezultatem wymiany ciepła pomiędzy ciepłym powietrzem a
chłodnym podłożem lub warstwą chłodniejszego powietrza na skutek promieniowania i
Formowaniu się chmur warstwowych sprzyja turbulencyjne mieszanie powietrza zachodzące przy
Głównymi rodzajami chmur pojawiającymi się wskutek działania powyższych procesów są
chmury niskie warstwowe ( St ) oraz sporadycznie kłębiasto -
Mapa , na którą naniesiono za pomocą znaków umownych i
cyfr informacje meteorologiczne , przedstawia miniony stan pogody , w
Same wyniki pomiarów i obserwacji meteorologicznych przeniesione z meldunku nie
stanowią jeszcze przejrzystej informacji o stanie pogody mającej stanowić podstawę
Muszą one zostać uporządkowane , stać się bardziej czytelne w
Bardzo często jesienią i zimą obserwujemy mgły zalegające nad otwartymi
wodami ( jeziorami , stawami , rzekami ) , a
Są to tzw . mgły parowania ( lub mgły z
Wywołane są parowaniem cieplejszej powierzchni wodnej i unoszeniem się pary
Najliczniejsze mgły z parowania obserwuje się jesienią , a nad
Wyróżnia się parowanie potencjalne , czyli możliwe i parowanie rzeczywiste
Parowanie potencjalne to maksymalna ilość pary wodnej , jaka może
zmieścić się w powietrzu nad określonym obszarem kuli ziemskiej .
Parowanie rzeczywiste to faktyczna ilość wyparowanej wody na danym obszarze
Z tendencją do przemieszczania się wyżów w niższe szerokości geograficzne
jest związany napływ ciepłego powietrza w zachodniej części układu .
W miarę rozwoju wyżu staje się on obszarem ciepłego powietrza
na wszystkich poziomach , a więc wysoki wyż baryczny (
Powyższą koncepcję w latach późniejszych rozwinął zespół meteorologów norweskich .
W latach 1918 - 1922 i w latach trzydziestych grupa
meteorologów kierowana przez V . F . Bjerknesa ( 1862
- 1951 ) opracowała w miarę wszechstronnie koncepcję tworzenia się
cyklonów na pograniczu różnie skierowanych prądów w masach powietrza o
Matematyczne podstawy teorii falowej tworzenia się niżów barycznych V .
F . Bjerknes wraz z H . Solbergiem opublikowali w
Z porównania wielkości obu gradientów wynika , iż gradient suchoadiabatyczny
Pionowy gradient temperatury , który jest miarą zmiany temperatury na
100 m zmiany wysokości w konkretnej masie powietrza , a
więc odpowiadający aktualnemu pionowemu rozkładowi temperatury powietrza , nazywa się
W rejonach okołobiegunowych obserwuje się kolejny stopniowy wzrost ciśnienia atmosferycznego
W tej strefie średnie gradienty ciśnienia są skierowane ku niskim
Szczególnie wyraźnie ten kierunek przemieszczania powietrza zaznacza się u wybrzeży
W rejonach okołobiegunowych na półkuli północnej , m.in . różnorodność
podłoża sprawia , że tutaj notuje się większą zmienność kierunków
Wiatr to poziomy ruch powietrza względem powierzchni Ziemi , spowodowany
Określa się dwie jego cechy , prędkość i kierunek .
Kierunek wiatru ( skąd wieje ) wyznacza się w stopniach
miary kątowej według 16-stopniowej skali lub w rumbach , a
jego prędkość w metrach na sekundę lub w kilometrach na
Dwutlenek węgla odznacza się zdolnością łatwego przepuszczania promieniowania krótkofalowego Słońca
i zatrzymywania ( pochłaniania w paśmie 13 - 17 μm
) promieniowania długofalowego ( podczerwonego ) emitowanego przez powierzchnię Ziemi
Znaczna koncentracja tego gazu w przyziemnej warstwie atmosfery sprzyja więc
Ogólnie biorąc , główną cechą tych rozkładów ciśnienia jest strefowość
, a więc występowanie równoleżnikowych stref podwyższonego i obniżonego ciśnienia
, wynikająca z podobnego rozkładu temperatury powietrza oraz mechanizmu ogólnej
cyrkulacji atmosfery powodującego koncentrację mas powietrza na jednych obszarach i
Wreszcie obrazy satelitarne sporządzane w różnych zakresach widma promieniowania elektromagnetycznego
umożliwiają badanie głównych cech cyrkulacji atmosfery i ich związku z
procesami radiacji , w których wielkość zachmurzenia nieba jest wiodącym
czynnikiem wpływającym na bilans energetyczny systemu Ziemia - atmosfera .
Informacje uzyskane w ten sposób mają istotne znaczenie w badaniach
Metody określania wielkości odpływu gruntowego w rzece są z konieczności
Do metod najczęściej wykorzystywanych należy wymieniona powyżej krzywa recesji odpływu
, opisana równaniem wykładniczym ( Mailleta i Dębskiego ) ,
metoda hydrologiczno - hydrogeologiczna uproszczona ( Radczuk i Szarskiej ,
Biorąc pod uwagę , że ewapotranspiracja roślinności jest na ogół
głównym składnikiem parowania terenowego zlewni , strukturę modelu parowania terenowego
oparto przede wszystkim na strukturze modelu ewapotranspiracji , uwzględniając w
niej dodatkowo m.in . parametr określający powierzchnię obszaru quasi-jednorodnych pól
Powierzchnię czynną i podłoże tych pól scharakteryzowano za pomocą parametru
szorstkości , albedo , zdolności emisyjnej powierzchni czynnej , polowej
pojemności wodnej profilu glebowego , współczynnika trwałego więdnięcia itp .
W przypadku , gdy dysponujemy wystarczającym rozpoznaniem hydrologicznym warstwy lub
warstw wodonośnych hydraulicznie związanych z rzeką , znamy rytm wahań
zwierciadła wód podziemnych różnych horyzontów i dokładny hydrogram odpływu ,
możemy przeprowadzić na podstawie jednego z czterech schematów rozdział hydrogramu
Dokładny opis schematów rozdziału hydrogramu przedstawiono na rysunku II.16 .
Metody badawcze w sieci małych zlewni najczęściej sprowadzają się do
Wykorzystują one informację o zasilaniu i odpływie z sieci zlewni
do identyfikacji prostych modeli regresyjnych w zlewniach o niedostatecznej kontroli
Czwarta faza występuje wówczas , gdy sieć cieków ( naturalna
lub sztuczna ) jest wystarczająco gęsta , aby mogło nastąpić
Jeżeli warunek ten nie jest spełniony , fala wód zretencjonowanych
na powierzchni osiąga lokalną bazę drenażu zatrzymując się w najgłębszym
zagłębieniu , kończąc tym samym proces transformacji na trzeciej fazie
Opad ciekły w okresie zimowym i wegetacyjnym na pokrywie roślin
Inne jest tempo procesu intercepcji roślin , gdy występuje deszcz
ze śniegiem , inne wreszcie , gdy pada wyłącznie śnieg
Płatki śniegu docierają bez przeszkód do podłoża , inne zatrzymują
się na szpilkach drzew iglastych , suchych liściach , gałęziach
Model SSARR ( Streamflow Simulation and Reservoir Regulation ) ,
opracowany i wdrożony w końcu lat sześćdziesiątych w Stanach Zjednoczonych
do prognozowania odpływu i sterowania systemu wodnego rzeki Columbia (
Runoff evaluation . . . , 1971 ) , stanowi
Algorytm modelu stanowią równania empiryczne , a parametry równania są
A zatem model ten może znaleźć zastosowanie wyłącznie w zlewniach
Analiza krzywych wysychania ma duże znaczenie w aspekcie poznania reżimu
Krzywe te charakteryzują przepływ podstawowy rzek , a zatem ich
Tłumaczą wyczerpywanie zasobów wodnych warstw wodonośnych , pozwalają także obliczyć
Stopień osłonięcia gruntu i gęstość roślin uprawnych wpływają na wielkość
plonu i stanowią o przyroście biomasy w większości agrocenoz ,
a maksymalna pojemność retencji intercepcji Smaks . jest od niej
W modelu holenderskim ( Makkink , van Heemst , 1975
) przyjmuje się maksymalną pojemność retencji intercepcji w agrocenozach trawiastych
Metody badawcze stosowane aktualnie w indywidualnych zlewniach badawczych można podzielić
na dwie podstawowe grupy : 1 ) pomiary i obserwacja
interesujących nas elementów hydrometeorologicznych i parametrów fizycznogeograficznych , opracowywanie ich
wzajemnych współzależności oraz próba wnioskowania na ich podstawie o formie
W Wielkiej Brytanii wprowadzono gęstość sieci cieków jako liczbę węzłów
Podobnie jak sieć cieków , tak i jeziora można scharakteryzować
Pod tym pojęciem należy rozumieć obecność jezior w zlewni ,
określoną ilościowo jako łączna powierzchnia jezior i innych zbiorników wodnych
Rozwiązanie przyjętego równania filtracji polega na określeniu funkcji ciśnienia bądź
swobodnego zwierciadła wód gruntowych wewnątrz obszaru ( pola ) filtracji
Schematyzacja geometrii obszaru filtracji jest zagadnieniem złożonym i zależy od
wielu czynników ( Procesy hydrologiczne , 1989 ) ( p
Współczynniki filtracji w zależności od rodzaju litologii warstwy wodonośnej przedstawiono
Parowanie rzeczywiste w zimnej porze roku obejmuje w okresie bezśnieżnym
parowanie lub sublimację z powierzchni roślin , parowanie lub sublimację
z gleby oraz transpirację kutykularną roślin , a w okresie
zalegania śniegu przede wszystkim parowanie lub sublimację z pokrywy śnieżnej
Na rysunku IV.5 pokazano schemat modelu , który może być
W tym przypadku możemy wyróżnić dwa komponenty : powierzchni i
Wejście do systemu to opad i warunki meteorologiczne , wyjściem
są procesy , takie jak odpływ bezpośredni ( suma odpływu
powierzchniowego i podpowierzchniowego ) , zasilanie wód podziemnych oraz ewapotranspiracja
Każdy pojedynczy proces zachodzący wewnątrz systemu , w przypadku modelu
Poza tym występuje stała wymiana pary wodnej między powietrzem glebowym
Na ogół jednak ilości wody przemieszczające się w postaci pary
Woda błonkowa jest związana siłami molekularnymi z cząstkami gleby .
Dookoła cząstki gleby formują się błonki wody przyciąganej z bardzo
W miarę oddalania się warstw molekuł wodnych od powierzchni cząstki
stałej , siły przyciągania maleją aż do zera w całkowicie
Przestrzenna skala wykorzystania modelu jest bardzo elastyczna , od pojedynczego
profilu glebowego ( badanie i opis infiltracji ) do dużych
Model jest w sposób ciągły rozwijany pod kątem możliwości zastosowań
SHE ma zintegrowaną strukturę modularną , dzięki czemu każdy z
Struktura modularna pozwala na znaczną elastyczność w praktycznych zastosowaniach .
W pierwszych tygodniach rewolucji liberałowie potępiali rozbiory Polski i skłaniali
Polaków w owej chwili traktowano jako zaporę , która osłania
Lecz wkrótce burżuazja zerwała z rewolucją i wówczas poparła w
pełni rząd pruski w jego walce z powstaniem poznańskim .
Chłop małorolny ze sprzedaży wieprzka i nabiału miał na ogół
Rozmiary hodowli ograniczał jednak brak paszy , a poniekąd też
Folwark zatrzymał nadal gospodarczą przewagę nad wsią : miał w
swoim ręku lasy , dyktował wiejskiej biedocie ceny robocizny i
Z naszego punktu widzenia ważne są trzy etapy tworzenia wizji
Pierwszy to okres embrionalny i niemowlęcy wraz z okresem poniemowlęcym
, kiedy rozwija się organizm dziecka , a dziecko (
w okresie niemowlęcym ) odkrywa i tworzy swój świat ,
Jednostką pomiarową natężenia PM jest ersted ( Oe ) ,
ale stosowane są też gaus ( Gs ) lub tesla
Gaus jest jednostką indukcji magnetycznej mniejszą od tesli ( T
Magnesy nakładane na PA są zwrócone przeważnie biegunem południowym (
s ) do skóry , chociaż mogą istnieć specjalne wskazania
W depresjach organicznych chory często czuje się zagubiony , bezradny
Poczucie , że jest otoczony opieką , serdecznością , że
w trudnej sytuacji znajdzie oparcie , przywraca mu pewność siebie
Rozmowy z chorym umożliwiają mu wypowiedzenie się na temat swych
Dzięki nim zmniejsza się u chorego zaleganie afektu , rozładowują
się utrwalone stereotypy uczuciowe , obiektywniej widzi swoją sytuację .
Procedura przyjęta w konstytucji ( art . 45 i 46
) odznacza się dwiema charakterystycznymi cechami : po pierwsze –
wzmocnieniem roli premiera , który osobiście ubiega się o inwestyturę
przyznawaną mu personalnie oraz dobiera sobie współpracowników ; po drugie
– wyrażaniem przez Zgromadzenie Narodowe zaufania – absolutną większością głosów
– nie tylko kandydatowi na premiera , ale także i
Najważniejsze jest jednak funkcjonowanie w epoce , w której powstał
Nie nadwerężały go nawet polemiki skierowane przeciw niemu , o
czym świadczy przypadek Brzozowskiego , a więc krytyka i myśliciela
, który był najbardziej krytyczny wobec sposobów myślenia obowiązujących w
jego epoce , mimo to jednak do ukształtowania młodopolskiego kapitału
interpretacyjnego się przyczynił i był jednym z tych , którzy
zdecydowali o tym , jaką postać przybrał i jak funkcjonował
A jeśli tak się sprawa ma w przypadku - stosunkowo
mało przecież emocjonalnych - kontaktów człowieka z pejzażem , to
jakże mogło by to ominąć z gruntu emocjonalne jego kontakty
Poświęcił em mu wiele miejsca i powtórnie szczegółowo rozważał go
nie będę , ale pewne nowe jego oświetlenie w kontekście
3 . Dyscyplina ( wynika z dobrego przewodzenia na wszystkich
4 . Jedność rozkazodawstwa ( pracownik przy danej operacji otrzymuje
5 . Jedność kierownictwa ( jeden kierownik posługujący się jednym
7 . Wynagrodzenie ( sprawiedliwe dla pracowników i pracodawców )
8 . Centralizacja ( znalezienie właściwego stopnia centralizacji ) .
9 . Hierarchia ( linia władzy w organizacji ) .
Spośród produktów rzepakowych najlepiej poznaną paszą dla świń jest śruta
Bynajmniej nie mechaniczny , związany z operowaniem wyłącznie stałym układem
głosów , lecz izomorfizm jako idea nadrzędna - założona i
W połączeniu z estetyką harmoniki brzmieniowej - sonorystycznej , tworzy
Profesor K . Mothes , dyrektor Instytutu Biochemii Roślin w
Halle w Niemczech , przyczynił się do stworzenia podwalin wiedzy
Z jego szkoły wyszli badacze regulatorów roślinnych światowej sławy ,
jak profesorowie G . Sembdner , D . Gross i
Drzewa i krzewy traktowane BA ( 50500 mg / L
) odznaczały się silnym rozkrzewieniem i wzrostem pędów bocznych [
Cytokininy zastosowane w postaci pasty lanolinowej lub opryskiwania roślin stymulowały
również wybijanie pąków bocznych na pędach pekana i jabłoni [
Badania metylacji histonów podczas regeneracji wątroby szczura wykazały , że
maksymalne włączanie grup metylowych w histony argininowe zachodziło tuż po
zainicjowaniu maksymalnej syntezy DNA i histonów ( por . [
Przypuszcza się , że omawiana modyfikacja jest zasocjowana ze strukturalnymi
i funkcjonalnymi zmianami , jakie zachodzą w chromatynie tuż po
Zanieczyszczenia cytoplazmatyczne i błonowe są również groźne , stanowiąc prawdopodobne
źródło zarówno aktywności proteolitycznej , jak i białek cytoplazmatycznych w
Podjęto wiele wysiłków w celu usunięcia zewnętrznej błony otoczki jądrowej
Stosuje się w tym celu SDS ( np . 0,4
% ) , a spośród niejonowych detergentów najczęściej Triton X-100
( 0,25-1 % ) oraz tzw . podwójny detergent według
[ 159 ] , tj . mieszaninę deoksycholanu sodu (
0,43 % ) i Tween 40 ( 0,86 % )
Obszar II Rzeczypospolitej obejmował ponad 388 tys . km.2 ,
Według pierwszego po wojnie spisu powszechnego ludności z 1921 r
. żyło tu ponad 27 mln obywateli , w tym
W ciągu 20 lat niepodległości ludność kraju wzrosła do 35
Jego potomek nazywał się człowiekiem wyprostowanym , Homo erectus (
Znaleziono go najpierw na Jawie i w Chinach , później
Znał ogień i umiał się nim posługiwać ; w jaskini
Zhoukoutian ( Czou-kou-tien ) pod Pekinem , w której przebywał
Przy czym - uprzedzam - nie będę zajmował się tu
problematyką nauczania psychologii jako sztuki pomagania ludziom oczekującym pomocy psychologicznej
Tutaj interesuje mnie etyczny kontekst transferu naukowej wiedzy psychologicznej z
laboratorium badacza do sali wykładowej i laboratorium studenckiego - czynniki
go ułatwiające i utrudniające , ale lokowane na stosunkowo wysokim
Chleba rzuconego umarłym B . Wojdowskiego ; idzie w nich
, oczywista , o dwie kultury całkiem różne i ginące
O ile w sensie myślowym i wyobraźniowym jest to dzieło
oryginalne , o tyle autorowi jakby zabrakło zdecydowania w wyborze
Autor zapewne umyślnie cofał się przed ścisłym odpowiednikiem gwarowym ,
lecz kreacja języka chłopskiego u Myśliwskiego wydaje mi się tworem
Mimo pewnej zbieżności w dążeniach obu głównych pism emigracyjnych i
faktu , iż współpracowali z nimi często ci sami autorzy
" Wiadomości " , wbrew przedwojennemu rodowodowi , ulegały konserwatywnemu
przeważnie środowisku londyńskiemu , zamykały się przed światem i krajem
3 ) Motywy związane z pragnieniem spędzenia z kimś czasu
poza miejscem stałego zamieszkania : motyw wyjazdu z rodziną ,
motyw wyjazdu z człowiekiem kochanym , motyw wyjazdu z grupą
4 ) Motywy związane z pragnieniem zawarcia nowych znajomości ,
pozyskania nowych przyjaciół : motyw nawiązania bliższych kontaktów społecznych z
tymi , z którymi wyjeżdżamy , motyw nawiązania kontaktów z
W Zurychu egzekucja zwłok stanowiła obrzęd jeszcze bardziej ponury i
wyszukany , w zależności od sposobu pozbawienia się przez samobójcę
Zwłoki ćwiartowano , fragmenty rozrzucano na cztery strony świata itp
Postępując za wyeksplikowaną powyżej siatką pojęciową , przeprowadzone będą kolejno
analizy i interpretacje poszczególnych rodzajów piękna ruchu w nawiązaniu do
typów zjawisk , takich jak : piękno natury , piękno
naturalnego ruchu ciała ludzkiego , piękno ruchu wyspecjalizowanego , czyli
Na zakończenie przedstawiona zostanie syntetycznie współzależność sztuki ruchu z innymi
Struktury organizacyjnej obozowego terroru nie da się w pełni zrozumieć
Do 1942 roku transport do obozu oznaczał , że przywieziony
tu więzień skazany jest na włączenie do zbiorowości zmuszonej do
Pojawiają się zatem w naszym fizycznym opisie świata nowe oddziaływania
na odległość , odznaczające się przede wszystkim tym , że
poza pewną , niewielką zresztą odległością oddziałujących ciał całkowicie znikają
A : I tak minęło trzydzieści lat . . .
Dopiero 3 kwietnia 1968 roku w Duke University , Irwin
Fridovich i Joe McCord badający redukcję cytochromu c przez oksydazę
ksantynową doszli do wniosku , że redukcja ta nie jest
następstwem bezpośredniego kontaktu obu białek , lecz zachodzi za pośrednictwem
uwalnianego przez oksydazę ksantynową wolnego rodnika - anionorodnika ponadtlenkowego .
Liczne rysunki prezentujące dane doświadczalne , pomocne dla zilustrowania problemów
poruszanych w wykładach , zaczerpnięto z podręczników polecanych w tym
opracowaniu ; niekiedy podajemy odnośniki do oryginalnych prac naukowych .
II - Proces percepcji jakościowej struktury dzieła wraz z uzupełnieniem
jego schematyczności , czyli konkretyzacja - prowadzi do wytworzenia lub
Według Rawlesa , nierówny podział wartości społecznych nie jest sprzeczny
Innymi słowy , powraca wciąż niemożliwy do jednoznacznego rozstrzygnięcia problem
Nawiązując do rozstrzygnięć historycznych , autor głosi , że każdy
człowiek ma oparte na sprawiedliwości prawo do osobistej nietykalności .
Nikt nie może zostać pozbawiony tego prawa , czy ściślej
: uprawnienia , ze względu na dobro wspólne społeczeństwa .
Liczba pierwszych pochodnych danej funkcji jest równa liczbie zmiennych ,
Dla dwóch zmiennych mamy trzy pochodne : yxx , ytt
Dla funkcji trzech lub więcej zmiennych różnych pochodnych cząstkowych jest
Myślę , że nie tylko dla górników z Doniecka i
Kuzbasu był to ważniejszy przejaw głasnosti niż rewelacje " Moskowskich
Nowosti " nie mówiąc już o " Nowym Mirze "
Zobowiązania potencjalne przekształcają się w realne wówczas , gdy skarb
państwa musi ponieść wydatki na rzecz banków w przypadku niesolidnych
Wprawdzie istnieje możliwość egzekucji należności skarbu państwa , jednak nie
jest to łatwy proces , o czym można się przekonać
śledząc wzrost należności skarbu państwa z tego tytułu w latach
Przez czynniki ekonomiczne należy rozumieć te , które kształtują rozmiary
Między dochodami a wydatkami budżetowymi niewątpliwie istnieją współzależności ; dotyczą
one zwłaszcza rozmiarów globalnych dochodów i wydatków , tym niemniej
inne czynniki kształtują stronę dochodową , a inne stronę wydatkową
Przyczyny zła są powierzchowne , to jakiś błąd w urządzeniu
A jeśli nawet się nie uda , to niewielka strata
, życie jest ruchem , poszukiwaniem form nowych , zużyte
kształty zostawia się poza sobą , to normalna kolej rzeczy
Cóż jednak pozostaje komuś , kto chce przyjąć rolę gorliwego
Chyba jedynie pocieszać się myślą , że jeśli prawdą jest
, iż " nie ma niczego poza tekstem " ,
to i tak w M-skiego naprawdę nigdy się nie zmieni
, nawet gdyby pragnął tego ze wszystkich sił . .
Jeśli zaś świat logosu istnieje , to może mieć nadzieję
Uderzająca w dramatach Słowackiego swoboda w zakresie gatunkowej poetyki oraz
manewrowania efektami scenograficznymi skłaniała historyków literatury do pytania o skalę
rozbieżności między wymową tekstu czytanego a tego , który przemawia
Im więcej w utworze czytanym jest niedopowiedzeń , miejsc niedookreślonych
, tym większe jego przestrzenie musi wypełniać wyobraźnia odbiorcy -
samodzielnie czytającego dramat lub oglądającego go w teatrze , gdzie
1 . Próbkę gruntu przeznaczoną do badań suszy się na
Masa próbki w stanie powietrznosuchym powinna wynosić 2,5 - 3
kg na 1 dm3 objętości cylindra użytego do badania .
2 . Według tabeli 36 dobiera się wariant badań (
metody I - IV ) w zależności od warunków ,
Omówione wcześniej przykłady regresji obejmowały sytuacje , w których obserwowano
kurczenie się areału jednego zbiorowiska , a poszerzanie się innego
, kiedy to gatunek będący wcześniej głównym składnikiem strukturotwórczym stał
Jednakże coraz częściej obserwuje się na świecie , a także
Dzieje się tak wówczas , gdy środowisko zostaje radykalnie zmienione
Wobec faktu powstawania bliźniąt jednojajowych , nie należy pochopnie uznawać
Mimo iż bardzo rzadko , zdarza się ono w naturze
Niewątpliwie najsłynniejszym radarem okrętowym jest AN]SPY-1 , opracowany przez amerykańską
Radar ten stanowi podstawowe źródło informacji dla bardzo " wyrafinowanego
" systemu dowodzenia obroną okrętu , oznaczonego symbolem AEGIS i
Radar AN]SPY-1 został opracowany dla konkretnych wymagań tego systemu i
Poza wymienionymi lornetami , wśród brakujących przyrządów były jeszcze :
zastępczy aparat centralny , który mógł by kierować ogniem baterii
Zgodnie ze wzorem komunisty - kombatanta głównym kryterium selekcji elity
była akceptacja pryncypiów komunistycznej ideologii potwierdzona przynależnością do partii ,
aktywnością w organizacjach politycznych działających w czasie wojny w Związku
Radzieckim , a następnie w Polsce lub zasługami wojennymi zdobytymi
Wzór komunisty - kombatanta - proletariusza z jednej strony zaostrzał
obowiązujące kryteria polityczne , z drugiej - poszerzał grono uprawnionych
o " właściwym " pochodzeniu społecznym i właściwej przynależności klasowej
Bardziej radykalny charakter przyjmowały bezpośrednie wystąpienia w obronie swobód obywatelskich
W literaturze , sposobie jej uprawiania , rozumieniu zadań ,
jakie przed nią stoją i celów , do których zmierza
, pewną zapowiedź przełomu przyniosła poetycka praktyka i krytycznoliteracki program
I tak też wyglądała żegluga w czasach starożytnych - na
łasce wiatrów , mając za przewodnika w dzień Słońce ,
Nie sposób nie żywić uczucia podziwu dla odwagi pierwszych żeglarzy
I trudno o piękniejszy jego wyraz niż te linijki jednej
z ód Horacego ( 65 - 8 p.n.e . )
Pierwszy kierunek wydaje się dość oczywisty , jeśli weźmie się
pod uwagę podstawowe zależności między poziomem obciążeń podatkowych a aktywnością
Polegają one ( w uproszczeniu ) na tym , że
przekazywanie części wytworzonych dochodów , w postaci podatków , na
rzecz sektora publicznego zmniejsza oszczędności podmiotów gospodarczych , będące podstawowym
Obniżanie podatków może więc korzystnie wpływać na aktywność gospodarczą .
Racjonalna eksploatacja systemów transportowych wymaga również - w celu zapewnienia
Model Gerbnera akcentuje fazy transformacji , jaka dokonuje się w
procesie komunikowania : źródło informacji ( nadawca ) postrzega pewne
wydarzenie jako własną percepcję , choć zapewne sądzi , że
Przekazuje tę percepcję w formie komunikatu do odbiorcy , który
Oczywiste jest , że nie ma równoważności między faktem ,
Przeczytać głośno : Wykonywanie , to proces wieloetapowy , począwszy
W żadnym etapie mieszanka nie może ulegać pogorszeniu , które
Największy szkodliwy wpływ może mieć niewłaściwe układanie i zagęszczanie .
Opóźniona pielęgnacja nie da tego efektu , co rozpoczęta we
właściwym czasie i prowadzona odpowiednio , zgodnie z założeniami .
W zdaniach na temat wykształcenia podsądnych wyłączono wzmiankę o tym
, że byli utalentowani , pozostawiono informację o niewdzięczności za
Narzędziem roboczym omawianego osprzętu jest łyżka z krawędzią skrawającą gładką
Osprzęt podsiębierny może być używany także do innych robót ziemnych
, na przykład do prac melioracyjnych lub przy utrzymaniu dróg
W takim przypadku konieczne jest zastosowanie łyżek o specjalnej konstrukcji
Komora fermentacyjna pracowała przy obciążeniu 8,3 kg ChZT / (
m 3 d ) lub 5,5 kg BZT5 / ( m 3
Średnie zmniejszenie ChZT na stopniu beztlenowym wynosiło 88,4 % ,
Przy zastosowaniu złoża fluidalnego w komorze fermentacyjnej można zwiększyć znacznie
Coolidge uzyskał większość w 36 stanach , Davis w 11
, a La Follette w 1 ( Wirginia ) .
W kolegium elektorskim Coolidge miał 382 głosy ( 71,9 %
) , Davis 136 głosów ( 25,6 % ) i
4 marca 1925 r . Coolidge został zaprzysiężony jako prezydent
na kadencję , która trwała do 3 marca 1929 r
W sumie pełnił funkcję prezydenta przez 5 lat i 214
Przemówienie Roosevelta w Charlottesville odbiło się szerokim echem w świecie
, choć nadal było ono ogólnikowe i względnie ostrożne .
Hitler i Ribbentrop liczyli się z możliwością przystąpienia Stanów Zjednoczonych
Na wszelki wypadek Führer zapewnił publicznie , że nie żywi
Adams odpowiedzialnością za tę porażkę obarczał Hamiltona i jego ludzi
Ostatnią decyzją Adamsa , podjętą przed opuszczeniem Białego Domu ,
było podpisanie nominacji dla Johna Marshalla na prezesa Sądu Najwyższego
Funkcję tę pełnił przez 35 lat i wywarł ogromne piętno
Projektując komunikat lub serię komunikatów reklamowych mających efektywnie spełniać swe
funkcje w warunkach percepcji o różnej intensywności warto uwzględnić wpływ
dwóch kardynalnych dla modyfikowania procesu odbioru reklamy procesów psychicznych :
Określają one sposób odbioru zarówno samej wiadomości , jak i
Rzeźby wykonywano zawsze z jednego kloca drewna , tylko w
Figury przeważnie komponowano frontalnie , chyba że miały stanąć w
Pięknym przykładem rzeźby , którą można oglądać z wielu stron
, jest Frasobliwy z Makowa ( obecnie w Rabce )
Dusze tak prawych , jak i niegodziwych , wypuszczone naówczas
z piekła , będą przechodzić przez tę kipiel gorejącego metalu
82 Z lektury tekstu I . Hallanda i V .
Normana wynika , że rozwiązanie to jest w zasadzie tożsame
83 Wart podkreślenia jest czteroprocentowy spadek produkcji metali oraz ponad
Tendencję spadkową można także zauważyć w sektorach wyrobów metalowych ,
84 Opracowanie to występuje także pod innymi tytułami : Ekonomika
W przypadku osób fizycznych odpowiedź na wyżej postawione pytanie nie
Osoba fizyczna jako podmiot nie może podlegać przekształceniom własnościowym ,
Należało by więc raczej szukać związków między przekształceniami własnościowymi realizowanymi
w gospodarce , a zachowaniami i preferencjami inwestycyjnymi tej grupy
Pomimo jednak , iż PIONEER FPAI lokował większość swych środków
w akcje notowane na giełdzie , nie mógł on wywrzeć
Wartość posiadanych przez niego na koniec 1996 r . akcji
stanowiła bowiem ok . 0,8 % kapitalizacji giełdowego rynku akcji
( przy rozproszeniu inwestycji funduszu w akcje 55 spółek )
Drugim towarzystwem jest KORONA Towarzystwo Funduszy Powierniczych SA , zarządzające
do końca roku 1996 jednym funduszem - KORONA Fundusz Powierniczy
Dodatkowo - wiedząc o wadze relacji ekonomicznych pomiędzy rodzicami a
dziećmi - przyjrzyjmy się częstości występowania poszczególnych form pomocy finansowej
W tym przypadku zainteresowani będziemy jedynie wsparciem kierowanym ku dorosłym
dzieciom mieszkającym poza domem rodziców , a zatem w jakiejś
Głównym zadaniem techniki hybrydowej jest połączenie preferencji poziomów oraz ważności
Wynikiem tego jest funkcja użyteczności , która ukazuje indywidualne różnice
W metodzie hybrydowej od każdego respondenta powinny zostać zebrane trzy
typy danych : preferencje względem poziomów cech dla każdej cechy
, ważność poszczególnych cech , ocena ograniczonej liczby wariantów produktu
Należy tutaj zaznaczyć , iż w wielu przedsięwzięciach doradczych występuje
I tak np . prywatyzacja przedsiębiorstwa państwowego wymaga i analiz
ekonomiczno - finansowych , i doradztwa prawnego , kadrowego oraz
Kryterium zakresu działalności doradczej wiąże się ze skalą zaangażowania doradców
w procesy funkcjonowania organizacji gospodarczych oraz w realizację określonych zmian
Sprawę komplikuje to , że są dwa rodzaje egzystencjalistów :
pierwsi to chrześcijanie wyznania katolickiego , do których Jaspersa i
Gabriela Marcela , drudzy - to egzystencjaliści ateiści , do
których zaliczyć należy Heideggera oraz egzystencjalistów francuskich i mnie samego
To , co jest nam wspólne , to po prostu
uznanie , że istnienie poprzedza istotę rzeczy ( egzystencja poprzedza
esencję ) lub , jeżeli ktoś woli , że punktem
Jezeli wspolczynnik korelacji jest rowny 0 , to zmienne sa
Jezeli wartosc wspolczynnika korelacji jest rozna od zera i nalezy
do przedzialu < -0.3 ; 0.3 > , to korelacja
Jezeli nalezy do przedzialu ( -0.8 ; -0.3 ) lub
( 0.3 ; 0.8 ) , to korelacja jest srednio
Źródło : studenckie badania terenowe , maj 1996 rok .
Jak wynika z prezentowanej wyżej tabeli największą , bo przeszło
1 / 3 część miasta stanowią w Głownie tereny zieleni
Wybitnie rekreacyjny charakter ma dzielnica przylegająca od południa do zbiornika
wodnego na Mrodze utworzonego już w okresie międzywojennym a poszerzonego
Pragnę podziękować też artystom , którzy zechcieli udzielić zgody na
nieodpłatną reprodukcję ich obrazów w tej publikacji , przede wszystkim
Jerzemu Dudzie - Graczowi , a także Kazimierzowi Mikulskiemu i
Dziękuję także dyrekcji i pracownikom Muzeum Sztuki w Łodzi ,
Galerii BWA w Łodzi oraz Galerii Autorskiej J . Dudy
- Gracza w Bytomiu , którzy umożliwili mi przeprowadzenie badań
Endogenizacja stopy inwestycji wymaga wprowadzenia do modelu P . Krugmana
i A . Venablesa kapitału jako drugiego czynnika produkcji ,
co oznacza konieczność modyfikacji funkcji kosztów produkcji - uwzględnienia stopy
Kapitał " produkowany " jest w sektorze I , w
którym występują efekty zewnętrzne związane z rozlewaniem się wiedzy (
Analiza przewidywanych zmian ujawnia jako dominujące zmiany w obrębie własnej
Na szczególną uwagę zasługują wyraźnie zaakcentowane potrzeby pracy nad własnym
Istotna jest też zmiana stylu życia , który zapewnił by
respondentom " więcej czasu dla siebie " , " większą
Badanym dopisywało by zdrowie oraz byli by zadowoleni ze swego
Rozdział III pracy " zwieńczają " dwie typologie badanych osób
Obie ukazują , poprzez analizę indywidualnych przypadków , edukację jako
Typologia I próbuje ukazać związek między rodzajami samotności i osamotnienia
a typem uczestnictwa edukacyjnego , II zaś ujawnia relację między
samotnością i osamotnieniem a znaczeniem ( rolą ) edukacji w
Przy bezpośrednim wprowadzaniu danych dowody księgowe są indywidualnie przekazywane do
Nie wyklucza to jednak możliwości tworzenia paczek i liczenia sum
Niezależnie od tego , jaki jest tryb wprowadzania , dane
z dokumentów podlegają kontroli bezbłędności , która może być wykonywana
Obecny ośmiogodzinny czas pracy dorosłych i wcale nie mniejsza liczba
godzin zajęć szkolnych ich dzieci , przyczyniają się do tego
, że każdy członek rodziny funkcjonuje sam w swoim świecie
Współczesna rodzina jest więc rodziną " otwartą " i "
Rodzice zajęci nawałem pracy nie mają czasu dla swoich pociech
, zaś dzieci z przeładowanym programem nauczania chętniej czas wolny
Bardziej pogłębioną teoretycznie analizę w tej kwestii przedstawił Williamson (
Dla niego wybór strukturalnej formy organizacyjnej jest zdeterminowany nie tyle
efektywnością ze względu na dany cel , ale efektywnością ze
względu na wybór celu ( Williamson 1975 : 132 )
Zdegradowanie wewnętrznej efektywności przez brak dostosowania pomiędzy strategią i strukturą
może zniekształcić " . . . procesu podejmowania decyzji ,
w którym preferuje się inne cele , niż cele skierowane
na zysk " ( Williamson 1975 : 133 ) .
H . Muszyński podkreślając ich ważność i emocjonalną bliskość dla
jednostki , pisze : " Właśnie one wyznaczają określoną strukturę
systemu jednostkowej moralności przez wysunięcie w nim określonych zasad czy
wartości nadrzędnych w stosunku do wszystkich uznawanych norm postępowania "
Istotą sądów i przekonań moralnych jest jednak przede wszystkim charakter
Oszczędności prywatne netto ( gospodarstw domowych i przedsiębiorstw ) kształtowały
się stale na wysokim poziomie i wzrastały w stosunku do
PNB - od 9,9 % PNB przeciętnie w latach 1952
- 1954 do 19,7 % w latach 1970 - 1972
( por . tabela 6.1 ) ; przy czym podstawowe
znaczenie posiadały oszczędności ludności ( 6,7 % i 13,4 %
Analiza sposobu kordynacji czterowiązalnego atomu fosforu wykazała , że atomy
związane z atomem fosforu obsadzają naroża znacznie zdeformowanych czworościanów .
W obszarze omawianych ugrupowań nie udało się stwierdzić symetrii charakterystycznej
Geometria pierścieni piranowych w zbadanych związkach nie odbiega w istotny
Cele " Narodowego Programu Przygotowań Polski do członkostwa w UE
W pierwszej mieszczą się te , których realizacja ma zbliżyć
w płaszczyźnie instytucjonalnej i realnej nasz sektor gospodarki żywnościowej do
Druga grupa celów o charakterze strukturalnym stanowi właściwie ( poza
punktem dotyczącym zatrudnienia w rolnictwie ) odzwierciedlenie nowych priorytetów WPR
Każdą treść duchową trzeba jednak własnym wysiłkiem wcielać w świat
, " przeć przez ciało " , uzasadniać rzeczywistość idei
Tak rozumiał , w ostatecznej konkluzji , jeszcze przed Brzozowskim
, sens towianistyczno - mickiewiczowskiej " idei realizacji " Szczepanowski
Wbrew zastojowi gospodarczemu Galicji i powszechnemu kryzysowi wartości pragnął rzucić
, jak mówił Feldman , " granit pod tęczę "
Z perspektywy dalszej działalności i twórczości Górskiego można to zdanie
Powrót do " zgubionego wątku " towarzyszył odtąd jego poszukiwaniom
K . Wyka w omówieniu programów , syntez i polemik
literackich okresu zwraca uwagę na odmienność programu i postawy Górskiego
, jednocześnie podkreślając jej niepopularność w okresie ekspansji przybyszewszczyzny .
W sytuacji przesadnego ulegania naciskom grupy nauczyciel powinien dyskretnie wspierać
poczynania twórcze " poszkodowanych " uczniów , zapobiegać stosowaniu mniej
lub bardziej jawnych sankcji grupowych , wykorzystywać proces grupowy do
Jak podkreśla Nęcka , prowadzący zajęcia twórcze powinien zadbać o
to , by nacisk grupowy kontrolował jedynie zachowania uczniów ,
a nie ich procesy psychiczne ( 1995 , s .
Chodzi o to , by cenzura zewnętrzna nie przerodziła się
Przykłady z niektórych państw Trzeciego Świata - dotyczy to przede
wszystkim krajów Ameryki Łacińskiej - dowodzą , że odpowiednia polityka
rządowa poparta określonym ustawodawstwem może spowodować , że wybrane miary
badania efektywności importowanej technologii muszą być stosowane w sposób obligatoryjny
Trzeba jednak zaznaczyć że w praktyce gospodarczej większość krajów Trzeciego
Świata nie jest w stanie prowadzić w pełni efektywnej polityki
ekonomicznej w zakresie wyboru i selekcji importowanego postępu technicznego .
Literatura przedmiotu wskazuje na błędy wychowawcze rodziców które stanowią przyczynę
Skutkiem tych błędów jest również odzwierciedlenie ( czyli percepcja )
w umysłach dzieci obrazu tych postaw , który niezależnie już
od faktycznych postaw rodziców ma swoją moc sprawczą w zaburzaniu
Dalsza pogłębiona analiza percepcji postaw rodzicielskich określi istotność różnic między
grupami kryterialnymi i kontrolnymi w zakresie średnich wyników percepcji postaw
Problemowi pisemnych efektów pracy naukowców poświęcony jest zbiór tekstów pod
redakcją S . Woolgara i M . Lyncha " Representation
in Scientific Practice " ; Massachusetts Institute of Technology Press
, Cambridge MA 1990 , patrz szczególnie wprowadzenie " Introduction
: Sociological Orientations to Representational Practice in Science " napisane
We współczesnej dyskusji takie zarzuty stawiali H . Williams ,
N . Abercrombie , J . Larrain , W .
Zostały one omówione w 3 rozdziale mojej pracy : Machnikowski
, R ; " Koncepcja socjologii wiedzy Karla Mannheima we
współczesnej socjologii anglo - amerykańskiej " ; Omega - Praksis
Po przeprowadzonym eksperymencie częściowe potwierdzenie znajduje druga z postawionych hipotez
badawczych dotycząca braku różnic w ogólnej sprawności fizycznej pomiędzy grupami
Nie potwierdzają jej zwłaszcza pomiary prób siły oraz częściowo mocy
i zwinności , natomiast znacząco potwierdzają próby szybkości i wytrzymałości
Wspólną cechą strategii dywersyfikacji poziomej i pionowej jest rozwój w
ramach własnego środowiska ekonomicznego firmy , co oznacza , że
w sytuacji posiadania nie najlepszej kondycji , nie gwarantującej szans
dalszego rozwoju , powinna ona rozważyć wybór innej opcji strategicznej
w postaci dywersyfikacji równoległej ( koncentrycznej lub konglomeratowej ) .
Norma określa zestawy znaków , separatory czyli znaki rozdzielające ,
Poszczególne komunikaty , segmenty danych użytkowych , jak również elementy
danych oraz kody są oddzielnie stopniowo projektowane i zatwierdzane .
Polski odpowiednik tej normy PN-92/T-20091 został opublikowany przez Polski Komitet
Potwierdzany w badaniach przekrojowych utrzymujący się wysoki udział biednych Polaków
W opracowaniach poświęconych materialnym warunkom życia w Polsce i współczesnej
polskiej biedzie coraz częściej spotka się określenia , np .
" postępująca pauperyzacja " , " utrwalająca się bieda "
Stwierdzenia te dowodzą o dostrzeganiu czasowych aspektów współczesnego ubóstwa ,
ale poza nielicznymi próbami , których wyniki nie są jednoznaczne
Emeryt z Turynu żył w taki trumienny sposób , bo
Wrzucony do grobu , nie mógł stanąć nad grobem .
Kiedy wybrał śmierć , śmierć go odepchnęła ( nieudana próba
samobójcza ) , kiedy wybrano dla ń śmierć ( miał
zostać rozstrzelany przez Niemców ) , on ją odepchnął .
Osierocony nagle przez bliskich , wykopał sobie prywatny dół samotności
Zbiorowość - milczenie było znaczące - nakazała mu w nim
Oprócz pipet o stałej pojemności są w użyciu pipety skalowane
Podobnie jak biureta , pipeta taka podzielona jest na całej
Przed nabraniem roztworu do pipety należy ją przepłukać niewielką ilością
tego roztworu , ponieważ woda pozostała na ściankach po myciu
Prawda , że czasem Arystoteles zdaje się jakby odchodzić od
swego empiryzmu , snując utopijne rozważania o przyjaźni , nie
tylko między poszczególnymi ludźmi , lecz także i między całymi
narodami , o jakiejś idei powszechnej miłości ludzi - co
miało nastąpić jako skutek realizacji panhellenistycznego kosmopolityzmu Aleksandra Wielkiego .
Wiadomo , że ostatecznie zawiedzie się na tej idei Stagiryta
Będzie Katon jakby praojcem całej agrarystycznej literatury - wcale nie
Linia pochodzenia pewnych do Katona zbliżonych idei będzie tu prosta
, lecz składająca się z długiego łańcucha idei pośrednich -
Rodzi się pytanie , jaka jest struktura wiedzy , z
Jeśli wiedza profesjonalna jest efektem " spotkania " wiedzy naukowej
i wiedzy pochodzącej z doświadczenia to czy przy podejmowaniu decyzji
o podjęciu działania i przy uzasadnianiu tego działania profesjonalista odwołuje
Czy wiedza naukowa wykorzystywana jest , jak sugerują wyniki badań
Kronera i Wolffa , głównie post factum jako źródło uzasadnień
W tym działającym otrzeźwiająco świecie musimy zachować trzeźwy pogląd na
temat perspektyw demokracji i uwzględnić możliwość tego , że potężna
trzecia fala demokratyzacji , która przyniosła demokrację do ok .
40 państw , może wytracać swoją zewnętrzną dynamikę i przechodzić
Trudno jednak zgodzić się z opinią , że pozbawienie osób
fizycznych wskazanego uprawnienia oznacza formalny zakaz udzielania upoważnień pośrednikom niepaństwowym
Wśród " organizacji i instytucji " , działających obecnie w
Polsce w charakterze pośredników pracy , jest wiele podmiotów niepaństwowych
, których przykładem mogą być fundacje , stowarzyszenia czy związki
Przytoczona opinia budzi wątpliwość także w świetle międzynarodowej praktyki stosowania
Fitocenozy Caricetum vulpinae nie są częste na badanym terenie ,
Zbiorowisko to rozwija się w płytkich dołach powstałych po dawnej
Woda w płatach na powierzchni podłoża występuje tylko okresowo w
Również W . Winogradski uważa , że najlepszą formą spędzania
wolnego czasu jest poświęcanie go działalności literackiej : Jak wynika
z następnej wypowiedzi , swego czasu wolnego nie tracili również
Niektórzy z nich bowiem nabytą w szkole wiedzę teoretyczną z
zakresu translatoryki stosowali w praktyce przekładając różnorodne teksty z języków
Arcybiskup Ochrydy przypisuje Borysowi także i inne cechy , które
Według Teofilakta Borys nie dość że jest człowiekiem głęboko religijnym
Arcybiskup Ochrydy dostarcza nam również bardzo konkretnych informacji dotyczących Borysa
Pisze , iż jego rządy trwały lat 36 i że
Co prawda akcenty określające rodzaj korzyści wydają się być rozłożone
prawidłowo , ale należy pamiętać o tym , że była
to ocena dokonana przez pracowników zaplecza naukowo - technicznego badanych
Jeżeli chodzi o zamierzenia badanych przedsiębiorstw dotyczące dalszej współpracy w
sferze B+R , to dyrekcja i naczelna kadra kierownicza przedsiębiorstw
Praca naukowa dr Bogusława Kaczmarka pozostaje w ścisłym związku z
Prowadzi zajęcia na różnego rodzaju kierunkach i trybach studiów dotyczące
podstaw zarządzania , teorii organizacji , zarządzania przedsiębiorstwem , kierowania
Pod jego kierunkiem zostało napisanych 70 prac dyplomowych i magisterskich
Znaczenia Zjazdów nie da się przecenić ; może nawet nie
Nie sposób dzisiaj wracać pamięcią do każdego z nich .
Niech mi wybaczą organizatorzy innych Zjazdów , że przywiodę na
Przedstawione w tabeli 4.2 regulacje w zakresie alokacji podatku dochodowego
z jednej strony były skutkiem dyskusji teoretycznej prezentowanej w tej
części pracy , z drugiej stanowiły inspirację do podejmowania badań
Przegląd najistotniejszych badań alokacji podatku dochodowego zamieszczono w następnym punkcie
Przedstawione powyżej podejścia , koncepcje i metody dają duży wybór
Dziś już wiadomo , że powszechnie akceptowany na świecie jest
model bazujący na podejściu bilansowym , koncepcji pełnej alokacji i
Podejście bilansowe to skutek przyjęcia - jako podstawy systemu rachunkowości
- definicji aktywów , stanowiącej punkt wyjścia do zdefiniowania zobowiązań
Z literatury naukowej wynika więc , że środowisko otaczające człowieka
składa się z wielu elementów , a jego struktura jest
Niemniej jednak należy pamiętać , że " wszystkie elementy składające
się na środowisko nie istnieją w izolacji i są ze
Na jednostkę w każdym momencie jej życia oddziaływuje całość bodźców
środowiskowych , które będąc w ścisłym związku ze sobą determinują
Są przesłanki , aby sądzić , że nie tylko kardynał
Wojtyła , ale także prymas Wyszyński i arcybiskup Kominek wierzyli
Wiedzieli jednak , że właśnie niemieckie żądania rewizji granic oraz
fakt , że ZSRR był jedynym gwarantem polskiej granicy zachodniej
Gdyby Polacy przestali się bać niemieckiego zagrożenia , mogli by
Ale później , w latach sześćdziesiątych , wywiązała się intensywna
publiczna debata na temat stosunków polsko - niemieckich . .
Kiedy już mogła funkcjonować niemiecka polityka zagraniczna , po podpisaniu
traktatów rzymskich , po burzliwych sporach w Bundestagu na temat
relacji z Zachodem - wtedy Europa Wschodnia , przede wszystkim
oczywiście ZSRR , ale potem także i Polska , stały
Ale dopiero o wiele później kwestia ta stała się jednym
Stosunki polsko - niemieckie współtworzą podstawę obecnego ładu w Europie
Tymczasem , nie jest to w polityce w dostatecznym stopniu
Wiążą się z tym dwie sprawy : problem Centrum przeciw
Wypędzeniom - mam nadzieję , że zostanie on rozwiązany -
W Polsce natomiast Memorandum Bensberskie zostało bardzo pozytywnie przyjęte .
Nie list biskupów niemieckich , lecz właśnie je uznano za
Jeśli prześledzić podejście prasy środowiska Znak do problematyki niemieckiej ,
widać wyraźnie , że nie wymiana listów , lecz właśnie
Obraz Niemiec w mediach katolickich stał się bardziej pozytywny ,
zaś oceny polsko - niemieckich perspektyw na przyszłość bardziej optymistyczne
Można odnieść wrażenie , że w latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych
łatwiej było znaleźć Polakom zrozumienie i chęć kontaktów po stronie
Nawet kardynał Wyszyński skarżył się w liście do kardynała Döpfnera
w 1970 roku , że polscy katolicy byli zirytowani tym
A czy miał Pan jakiś kontakt np . z biskupem
Kominkiem , który odegrał centralną rolę w napisaniu Orędzia ?
W latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych spotykał em się z różnymi
W jaki sposób Pana kontakty z Niemcami odbijały się w
To zdanie polskich biskupów : " Przebaczamy i prosimy o
Dzisiaj może nie brzmi to już tak sensacyjnie , ale
Tak to w każdym razie oddziałało na ludzi związanych z
Kościołem , zaangażowanych w Aktion Sühnezeichen , wyczulonych na te
Czy jest Ksiądz Arcybiskup zadowolony z ostatecznego brzmienia wspólnego oświadczenia
Niemiecki dziennikarz Thomas Urban zarzucił , że jest ono tak
ogólne , iż każda strona może je interpretować na swoją
korzyść i pozostać przy starych poglądach , co zresztą ,
Maximilian - Kolbe - Werk , tworzyły swego rodzaju boczny
nurt , który dopiero w latach osiemdziesiątych połączył się z
Było tak między innymi dlatego , że stosunki polsko -
niemieckie budziły wiele emocji wśród części katolików , również w
Czy spotykał się Pan z protestami czy nawet niechęcią w
Tak więc ludzie , którzy przeżyli więcej , byli zdecydowanie
bardziej powściągliwi , nie było w nich gotowości do spotkania
Otwarcie przyznawali , że nawet posługiwanie się językiem niemieckim przychodzi
Człowiekiem , który robił pod tym względem duże wrażenie ,
zwłaszcza gdy uwzględni się jego biografię , był Mieczysław Pszon
Ani w stosunku do władzy komunistycznej , ani do Niemców
Z dzisiejszej perspektywy wyraźnie widać , że Polacy , reagując
na inicjatywę polskich biskupów , nie uwzględnili stanowiska ewangelików niemieckich
, którzy jako pierwsi wypowiedzieli się w sprawie granicy na
Jednak w miarę nasilania się kampanii rządowej wobec Kościoła coraz
więcej ludzi , uprzednio sceptycznie nastawionych do Orędzia , stawało
Czy mógł by Pan powiedzieć kilka słów o tej kampanii
Za pomocą czeków można realizować zarówno rozliczenia bezgotówkowe , jak
Rozliczenia bezgotówkowe są przeprowadzane za pomocą czeków rozrachunkowych , którymi
mogą być także zwykłe czeki , oznaczone napisem " tylko
Taki czek nie może być bezpośrednio zamieniony na gotówkę .
Odpowiednio wypełniony czek na okaziciela może być przekazywany z rąk
do rąk ( pierwsza osoba , która go otrzyma od
wystawcy musi wtedy indosować go , czyli stwierdzić ten fakt
Naturalną tendencją jest dążenie banków do stworzenia kontrolowanych przez siebie
grup kapitałowych , w skład których wchodziły by rozmaite instytucje
Pozwala to bankom na zapewnienie sobie trwałego dopływu środków finansowych
, zagwarantowanie wielkich przepływów pieniędzy , pozyskanie stałych odbiorców na
W krajach zachodnich kredyty budowlano - mieszkaniowe należą do najważniejszych
Są one udzielane bardzo chętnie przez banki , które uważają
hipotekę na domach mieszkalnych za bardzo dobrą formę zabezpieczenia .
W niektórych krajach ( m.in . w Stanach Zjednoczonych )
dodatkowym plusem dla banków jest możliwość odsprzedaży należności za kredyt
Między bankami poważnie zaangażowanymi w operacje zagraniczne toczy się walka
Bank Handlowy , na który w końcu lat osiemdziesiątych przypadało
ponad 90 % operacji z zakresu obsługi handlu zagranicznego ,
stopniowo ustępował pola dynamicznym bankom , takim jak Bank Rozwoju
Eksportu , Bank Inicjatyw Gospodarczych , a także bankom zagranicznym
Większość wpływów banku z kredytów wynika z ich oprocentowania .
Przy kredytach dla ludności oprocentowanie najczęściej jest podawane z góry
Przy kredytach gospodarczych w większości banków publikowana jest tylko tzw
Najlepszym zabezpieczeniem przed ryzykiem niedopasowania stopy procentowej jest zrównanie wielkości
Wtedy przy zmianie stopy procentowej w jakąkolwiek stronę bank ponosi
straty na oprocentowaniu jednych operacji , ale automatycznie tyle samo
Kapitały własne banku zwykle stanowią mniej niż 10 % wielkości
sumy bilansowej , tylko w kilku bankach przekraczają tę wielkość
Tablica 6 pokazuje udział kapitałów własnych w sumie bilansowej wybranych
polskich banków , według danych na koniec 1995 roku (
w przypadku większości przedstawionych banków - przed audytem ) .
Nowym zadaniem polskich banków będzie emisja polskich papierów dłużnych na
Pierwsze takie emisje teoretycznie zostały już dokonane kilka lat temu
( m.in . PBR oferował noty depozytowe ) , ale
liczba emisji uplasowanych na rynkach zagranicznych przed połową 1996 roku
Suma aktywów , jak wiemy , jest taka sama jak
suma pasywów , i też nazywa się sumą bilansową .
Popatrzymy teraz na uproszczony bilans Banku Rozwoju Eksportu ( podajemy
nazwy stosowane w analizach ekonomicznych , ale w aktywach ,
w nawiasach , zostaną też podane nazwy stosowane w księgowości
Zarówno do depozytów , jak i do kredytów dodano naliczone
Małżonkowie okres wojny spędzili osobno , widując się sporadycznie .
On został korespondentem wojennym I Brygady , ona - najpierw
pracowała w redakcji pisma " Chłopska Sprawa " w Piotrkowie
, a od stycznia 1916 w redakcji " Polski Ludowej
Tak jak Piotrków stał się chcąc nie chcąc ośrodkiem promieniowania
Departamentu Wojskowego NKN , tak Lublin stał się na jakiś
czas stolicą " roboty Piłsudskiego " , a wpływy NKN
Namiętnie sposobię zapasy - dziś smażę borówki - zamarynowała m
grzyby i rydze ( dziś też jadła m smażonych rydzów
, aha ) - mam pod tym względem szerokie plany
Chciała by m , żeby u nas było w tym
roku zacisznie i ciepło i obficie , jak na wsi
- ale może to nikomu na nic nie będzie potrzebne
Układy automatyki ruchu elektrod muszą charakteryzować się znacznie większą czułością
i szybkością działania aniżeli układy stosowane w urządzeniach AF .
Można to osiągnąć tylko przy bardzo starannym ekranowaniu wszystkich przewodów
przenoszących sygnały pomiarowe , także przy niskim poziomie sygnałów oraz
Niechłodzone obszary ściany bocznej wykonywane są podobnie jak trzon .
Kocioł wyposażony jest w okno wsadowe z zasłoną chłodzoną wodą
Służy ono do wprowadzania niektórych dodatków stopowych i innych komponentów
technologicznych ( m.in . tlenu ) oraz do usuwania żużla
z powierzchni kąpieli , co wiąże się z koniecznością przechyłu
Przemiany elektrotermiczne mają charakter autonomiczny lub występują równocześnie z innymi
rodzajami przemian energetycznych np . paliw w ciepło bądź energii
Skojarzone mogą być także poszczególne przemiany elektrotermiczne , o ile
opierają się na różnych zasadach konwersji energii elektrycznej w ciepło
Nagrzewanie elektryczne jest to technika wytwarzania i wykorzystywania ciepła z
Nagrzewanie elektryczne pośrednie jest to nagrzewanie elektryczne znamienne tym ,
że przemiana energii w ciepło dokonuje się poza obszarem nagrzewanym
( wsadem ) a do obszaru tego jest dostarczane zgodnie
Według tego samego kryterium wyróżnia się dwa rodzaje urządzeń elektrotermicznych
: bezpośrednie i pośrednie , których działanie opiera się odpowiednio
Odpowiedź t ( t ) aproksymuje się krzywą zastępczą odpowiedzi
Poszukiwane wartości wyznacza styczna do t ( t ) w
Wyznaczone graficznie zastępcze stałe czasowe oraz zastępcze czasy opóźnienia są
funkcjami poziomu temperatury , wartości wymuszenia , kierunku wymuszenia i
Odległość między elektrodami w nowoczesnych termoelektrolizerach jest sterowana automatycznie .
Ciekłe Al gromadząc się w misie katodowej wybierane jest okresowo
co kilka dni przez zasysanie metalu rurą połączoną z kadzią
Czystość Al , otrzymanego w procesie elektrolizy , wynosi 99,5
Ogrzewacze wnętrzowe o małej powierzchni grzejnej wykonuje się w kształcie
prostopadłościanów , listew grzejnych , umieszczanych wzdłuż dolnych krawędzi ścian
Wyposaża się je w elementy z rezystorami skrętkowymi lub taśmowymi
Rozwiązania z użyciem bezpośrednim wpływają na atmosferę w przestrzeni pieca
i dlatego musi być zapewniona możliwość regulacji ciśnienia w piecu
, a jeśli realizowany jest w nim także proces rafinacji
Zaletą tego rozwiązania jest łatwość wykorzystania ciepła gazów odlotowych do
Celem nagrzewania elektrodowego jest bezpośrednie dostarczenie energii do ośrodka ciekłego
lub za jego pośrednictwem do umieszczonych w nim ciał (
W pierwszym przypadku mamy do czynienia z nagrzewaniem bezpośrednim ,
Oba te sposoby mogą niekiedy występować równocześnie , co nie
Urządzenia z wymuszonym sztucznie przepływem płynu przy użyciu wentylatorów i
pomp wykorzystywane są w charakterze ogrzewaczy lub nagrzewnic , także
o bardzo dużej mocy sięgającej kilku MW [ 84 ]
Zarówno ogrzewacze jak i nagrzewnice wyposaża się w elementy grzejne
rurkowe , które mogą być dodatkowo użebrowane w celu polepszenia
W nagrzewnicach lub ogrzewaczach mniejszych mocy używa się także elementów
Centralna część betonowego sklepienia jest chłodzona wodą przepływającą wężownicami z
Ponad betonowym sklepieniem umieszczona jest uszczelniona względem obudowy pieca wieloelementowa
Dzięki odizolowaniu określonych jej elementów względem siebie nie istnieje niebezpieczeństwo
W celu zapobieżenia ulatnianiu się gazów piecowych zawierających fosfor ,
do zsypów i w strefę uchwytów elektrod podawany jest azot
Przy charakterystyce głównych procesów technologicznych terminy " wytapiania " i
" roztapiania " dotyczyć będą procesów technologicznych realizowanych w jednym
Wytapianie rozumiane będzie jako proces kompletny , roztapianie - doprowadzenie
wsadu do stanu płynnego i częściową jego obróbkę technologiczną ,
której główna faza odbywać się będzie w innym urządzeniu (
Współcześnie buduje się dwie kategorie próżniowych urządzeń łukowych : z
autotyglem ( piece odlewnicze ) i z krystalizatorem ( do
wyciągania wlewków ) , przy czym krystalizator może być rozwiązany
tak jak w urządzeniach elektrożużlowych ( p . 4.2.5 )
Urządzenia z krystalizatorem są znacznie bardziej rozpowszechnione i z tego
względu dalsze informacje będą dotyczyły wyładowania łukowego charakterystycznego dla tych
Na ten stan zagrożenia i zamknięcia w jakiejś sytuacji bez
wyjścia zareagowała najpierwsza i najsilniej sztuka zgodnie ze swą funkcją
Modernizm fin-de-siecle'u z całą swą obudową filozoficzną , intelektualną i
obyczajową ujawnił się od pierwszego momentu jako gest protestu przeciw
wszystkim kulturowym bezdrożom , zagrożeniom i ograniczeniom kończącego się stulecia
, jego minimalistycznej filozofii i jego sztuce , gasnącej w
Jego uczniowie objęli w Polsce niepodległej prawie wszystkie filozoficzne katedry
uniwersyteckie , a przez jego ćwiczenia i wykłady przeszli wszyscy
humaniści studiujący w pierwszych dekadach nowego wieku we Lwowie ,
w tym także pisarze , krytycy i historycy literatury .
Miało to istotny wpływ na unaukowienie badań literackich i emancypację
Talent dramatopisarski Kisielewskiego wypowiedział się w zasadzie w tych dwóch
Dwie następne okazały się już niestety jakby wyrazem przedwczesnego wyczerpywania
Ostatnie spotkanie ( 1899 ) było tylko rozwiniętym do rozmiarów
odrębnego dramatu epilogiem W sieci , odsłaniającym ostateczny koniec smutnej
Sonata , dramat , który sam autor cenił sobie najwyżej
, była w istocie literackim i teatralnym nieporozumieniem , eksponującym
w karykaturalnej edycji wszystkie najbardziej artystycznie wątpliwe dewiacje przybyszewszczyzny .
W zaborze rosyjskim po śmierci Aleksandra II , który zginął
w zamachu terrorystycznym , nastąpiło gwałtowne zaostrzenie polityki represyjnej we
Wzmogła się działalność rusyfikacyjna , której wyrazem na lat wiele
stały się bezwzględne rządy generał - gubernatora Józefa Hurki oraz
osławionego tępiciela wszystkich niezależnych przejawów życia polskiego kuratora warszawskiego okręgu
Owej bezstylowości życia , poddanego dyktaturze pospolitości i szablonu ,
Była to obyczajowość , tak namiętnie niebawem zwalczanego przez młodych
, mieszczańskiego " filistra " , " mydlarza " ,
właściciela sklepiku lub nieruchomości , którego jedyną filozofią był prostacki
materializm , jedyną wartością pieniądz , jedynym celem gromadzenie dobytku
, jedyną normą i zasadą postępowania oportunizm i szukanie łatwizny
, jedyną moralnością obłuda i zakłamanie , przesłonięte parawanem upozorowanej
" Schyłek wieku " , fin-de-siecle , to chronometryczne określenie
wyniesione zostało do formuły określającej ogólnie i całościowo zmierzch epoki
, która mimo swoich osiągnięć i wspaniałości ujawniała zarazem swoją
niemoc , wyczerpanie , znużenie i zakwestionowana została jako system
, jako pewien porządek społeczny , polityczny i obyczajowy ,
jako pewna filozofia , pewna koncepcja , wizja i program
W podejmowaniu " motywów preegzystencji , metempsychozy , wizji ,
halucynacji , podwójnego wzroku , rozdwojenia osobowości , jak również
w sztuce wywoływania najbardziej dreszczowych nastrojów nikt dotąd nie przewyższył
" Symbolizm dzisiejszy wcale nie ustępuje symbolizmowi Williama Blake'a ,
tego na pół obłąkanego wizjonera , który nawet przelotne nastroje
duszy ludzkiej ubierał w kształty materialne i wprowadzał do akcji
Ruszyły wreszcie studia nad kontaktami literatury młodopolskiej z piśmiennictwem europejskim
Recepcji literatury angielskiej w epoce modernizmu polskiego poświęciła całą książkę
Wanda Krajewska ( 1972 ) , twórczością Ibsena w sądach
krytyki polskiej zajął się Jan Michalik ( 1971 ) ,
Tomasz Weiss zbadał udział myśli Fryderyka Nietzschego w formowaniu się
Ważnym momentem w przebudzeniu seksualnym są pierwsze fizjologiczne znaki dojrzałości
seksualnej : menstruacja u dziewcząt , polucje u chłopców .
Dostrzeżenie tych reakcji seksualnych bez przygotowania , zwłaszcza w wychowaniu
represyjnym i lękowym , może być dla młodego człowieka pewnym
Jeden z uczestników ankiety wspomina : „ Moja siostra ,
z którą rodzice nie rozmawiali na temat dojrzewania seksualnego ,
Prosiła mnie : pomóż mi , bo coś złego się
Zawsze wielką łaską jest , jeżeli młodzi małżonkowie mogą powiedzieć
sobie poprzez pierwsze współżycie seksualne , które jest jednocześnie ich
wzajemną inicjacją seksualną : „ Jesteś kimś jedynym w moim
życiu i pragnę , aby ś nim pozostał ” .
Inicjacja seksualna staje się wówczas niezwykłym darem , jaki mogą
Dzieci są szalenie bystrymi obserwatorami i łatwo zauważą każdą niespójność
Z jednej strony rodzice mogą czuć się zakłopotani najprostszymi pytaniami
Z drugiej jednak strony ci sami rodzice mogą zdradzać jakąś
chorą ciekawość seksualną opowiadaniem „ słonych kawałów ” , pokątnym
W każdym człowieku istnieje pewna naturalna wstydliwość w dziedzinie seksualnej
Wstydliwość ta jest ochroną tego , co w seksualności jest
Fenomen wstydliwości broni ludzką seksualność przed „ łatwym dostępem ”
Wstydliwość ukazuje , iż seksualność ludzka jest „ miejscem strzeżonym
Stąd łamanie wstydliwości człowieka jest zawsze bardzo poważnym naruszaniem ludzkiej
Aby móc właściwie rozmawiać z dziećmi o ludzkiej płciowości ,
trzeba by im stworzyć odpowiedni klimat szczerości , zaufania i
W takiej atmosferze dziecko będzie spontanicznie pytać o wszystko ,
Jeżeli dziecko pytając o sprawy seksualne spotkało by się ze
zdziwieniem rodzica , czy tym bardziej z choćby delikatnym skarceniem
, wtedy oczywiście kolejny raz takiego „ niestosownego pytania ”
Szczególnie boleśnie przeżywa młody człowiek takie zachowania rodziców , w
Jest to najokrutniejsza broń , jakiej można użyć wobec nastolatków
, ponieważ uderza ona w poczucie własnej wartości i godności
Takie zachowanie rodziców staje się dużą przeszkodą w nawiązywaniu dojrzałych
relacji zarówno z płcią przeciwną jak i z rówieśnikami tej
Lęk przed ośmieszeniem i poniżeniem będzie bowiem hamował otwieranie się
Chociaż związki nastolatków najczęściej bywają nietrwałe , to jednak nie
są one bez znaczenia dla późniejszego trwałego już związku małżeńskiego
W tych pierwszych związkach nastolatki doświadczają smaku ludzkiej miłości ,
Miłość nastolatków może być okresem ogromnie ważnym i cennym także
dlatego , ponieważ pomaga im uczyć się wyjścia ku drugiemu
, poświęcania się dla niego , ofiarności , bezinteresowności ,
Ten młody człowiek uznał , iż na wysłanie go jest
Odkłada to na czas późniejszy , aż okrzepnie jego nadzieja
Postanawia wysłać list dopiero wówczas , kiedy przeminie bolesny żal
Akceptując bliźniego przekazujemy mu podstawową prawdę : „ Twoje życie
Akceptacja wyraża obiektywną prawdę o człowieku , a nie tylko
Oczywiście należy wyraźnie stwierdzić , iż „ szósty problem ”
, „ szóste przykazanie ” wcale nie oznacza „ mało
Oznacza jednak , iż jest ono zwykle poprzedzone pierwszymi pięcioma
Rozwiązanie „ szóstego zranienia ” zależy z pewnością od rozwiązania
pierwszego problemu : „ Nie będziesz miał bogów cudzych przede
Kiedy Bóg nie jest na pierwszym miejscu , wszystko jest
Istotą seksualności ludzkiej jest otwarcie się na „ drugiego ”
Seksualność jest właśnie miejscem otwarcia na miłość – miejscem przyjmowania
Nie chodzi jedynie o otwarcie się mężczyzny na kobietę i
kobiety na mężczyznę , ale chodzi o otwarcie mające wymiar
bardziej powszechny – jest to otwarcie na każdą miłość .
Największą trudnością w wychowaniu seksualnym , o której już wspominał
em , ale którą chciał by m w sposób szczególny
podkreślić , napotykają rodzice wtedy , kiedy nie posiadają emocjonalnego
Brak atmosfery serdeczności i głębokiego zainteresowania całym ich życiem sprawia
, iż nie otworzą się one przed swoimi rodzicami w
Z ogromną podejrzliwością będą przyjmować przekazywane im informacje , instrukcje
W takiej sytuacji konieczna jest pomoc kompetentnej osoby , do
Pomoc ta będzie polegać najpierw na odkryciu przyczyn tego „
zgaszenia życiowego ” , a następnie na obudzeniu w młodym
Za stanami zniechęcenia i depresji kryją się zwykle głębsze konflikty
i problemy wewnętrzne , wyniesione głównie ze środowiska rodzinnego .
Nie budząc zbytnich lęków szczególnie u tych , którzy są
do nich skłonni , trzeba jednak precyzować młodym ludziom ,
jakie zainteresowania seksualne nie tylko nie pomagają , ale wprost
Z pewnością młodemu człowiekowi nie pomagają zainteresowania seksualne , które
W świadomości nastolatka rośnie wówczas przekonanie , że doznanie zmysłowe
Rodzice rozmawiając ze swoimi dziećmi o seksualności człowieka , zwłaszcza
w okresie dojrzewania , przekazują im nie tylko wiedzę ,
lecz także system wartości kierujący nie tylko zachowaniami seksualnymi ,
Wychowanie religijne , kształtowanie ludzkiego sumienia jest integralną częścią wychowania
W jednej wypowiedzi ankietowej na temat problemów seksualnych pewien chłopiec
pyta : „ « Czy pożądanie , pragnienie dziewczyny jest
czymś normalnym w okresie dojrzewania , czy jest ono dewiacją
Za zadanie tego pytania został em przez wychowawcę nazwany świntuchem
W kontekście tej wypowiedzi postawmy nieco szersze pytanie : Czy
ciekawość i zainteresowanie sprawami seksu , pragnienia seksualne , które
budzą się w młodym człowieku , mogą być oceniane jako
Istotą rozmów o sprawach seksualnych jest klimat zaufania i szczerości
Podobnie jak dojrzałe działanie seksualne może mieć miejsce tylko wówczas
, kiedy istnieje wielka serdeczność , ciepło , intymność emocjonalna
oraz pewna jedność duchowa , podobnie również rozmowy o ludzkiej
płciowości mogą być w pełni owocne tylko w podobnym klimacie
szczerości , intymności , otwartości oraz duchowej jedności rodziców z
Oczywiście przebaczenie sobie słabości , akceptacja siebie we własnym zranieniu
Wprost przeciwnie , przebaczenie sobie słabości i zranień w wymiarze
seksualnym domaga się wewnętrznej pracy i wysiłku dla uzdrowienia własnej
Uzdrowienie sfery seksualnej nie dokonuje się jednak przez jednorazowy zryw
Posiada swoją dynamikę , swój rytm , swoje etapy .
Oddramatyzowanie problemu masturbacji nie może też łączyć się z naiwnym
patrzeniem na to zjawisko i nie dostrzeganiem żadnych zagrożeń .
Pewnym niebezpieczeństwem masturbacji , szczególnie wówczas , kiedy jest ona
nie tyle wynikiem bezradności wobec własnego napięcia seksualnego , ale
posiada hedonistyczny charakter i nie podejmuje się z nią walki
, jest koncentracja na sobie samym i swoich doznaniach .
Taka masturbacja utrwala niedojrzałe zachowania seksualne , które izolują zewnętrzne
Są to jedynie najważniejsze , opisane dość pobieżnie , zranienia
Do uzdrowienia zaś konieczne są dwa warunki : osobiste zaangażowanie
Każde nieleczone zranienie emocjonalne , szczególnie wówczas , kiedy jest
ono głębsze , z upływem czasu utrwala się i pogłębia
Utrwalanie się i pogłębianie zranienia seksualnego posiada zwykle charakter bardzo
Nagła propozycja „ rozmowy uświadamiającej ” przed okresem dojrzewania mogła
by nawet dziecko wystraszyć , szczególnie wówczas , kiedy rodzice
Dziecko mogło by obawiać się , że rodzice wkroczą w
jego sferę intymną , że będą pytać go o sprawy
Inną przyczyną masturbacji dzieci może być wprowadzenie w tę praktykę
przez rówieśników czy też deprawacja ze strony osób dorosłych .
Dziecko bezbronne wobec przewagi , jaką posiada nad nim człowiek
Nawet pojedyncze seksualne wykorzystanie dziecka przez osobę dorosłą powoduje zwykle
koncentrację dziecka na sferze erotycznej , co może prowadzić do
Również św . Paweł mówiąc o poznaniu Chrystusa ukazuje pewne
plastyczne rozmiary Jego miłości , które można dotknąć , zmierzyć
, zdumieć się ich wielkością : „ Niech Chrystus zamieszka
przez wiarę w waszych sercach ; aby ście w miłości
wkorzenieni i ugruntowani , wraz ze wszystkimi świętymi zdołali ogarnąć
duchem , czym jest Szerokość , Długość , Wysokość i
Głębokość , i poznać miłość Chrystusa przewyższającą każdą wiedzę ,
aby ście zostali napełnieni całą Pełnią Bożą ” ( Ef
Poznanie więc Chrystusa nie jest aktem rozumu , ale przede
wszystkim prawdziwym z Nim spotkaniem , w którym doświadczam Jego
Nie można jej zrozumieć w podobny sposób , jak to
się dzieje z innymi naukami , albowiem Jego nauka nie
jest z tego świata , jest nawet zakryta przed światem
Jest to wydarzenie najważniejsze w całej historii zbawienia – wydarzenie
Jeśli bowiem śmierć zakrólowała nad ludzką historią i dokonała spustoszenia
, to najbardziej upragnioną rzeczą przez ludzi jest życie .
Chrystus zmartwychwstał jako pierwszy spośród tych , co pomarli (
Gdyby On nie pokonał śmierci , nasza sytuacja pozostawała by
Sama też książeczka ćwiczeń duchownych jest narzędziem kruchym , podejrzewanym
To stwierdzenie jest bardzo ważne , ponieważ pomimo początkowych zakazów
dawania ćwiczeń i pomimo wielu ich wrogów stają się one
Tylko tak staje się poprzez nie możliwe dojrzewanie do wiary
, ponieważ to Chrystus żyjący w Kościele jest jej dawcą
Jednak był to wybór zły , ponieważ w tym akcie
Zły wybór oznacza , że wpatrzony jestem w siebie i
Taka postawa nie jest miłością – jest jej zaprzeczeniem .
Źle skorzystać z wolności oznacza nie skorzystać z możliwości czynienia
dobra , z możliwości kochania , z możliwości ofiarowania siebie
Dlatego porzucenie grzechów jest możliwe tylko wtedy , kiedy oświeceni
przez Boga zmieniamy naszą mentalność i prosimy Go o łaskę
Widzimy , że grzech jest czymś złym i uciekamy od
niego , robimy wszystko , co w naszej mocy ,
aby go unikać , a jednocześnie upadając , nie wpadamy
w przygnębienie , lecz jak Piotr wyznajemy przed Bogiem :
„ Ty wszystko wiesz ” ( J 21 , 17
Jest to pokorne wyznanie swojego grzechu i wiary w miłość
Do tych drugich , których szatan kusi pod pozorem dobra
odnoszą się słowa Jezusa z Ewangelii Mateusza : „ Strzeżcie
się fałszywych proroków , którzy przychodzą do was w owczej
skórze , a wewnątrz są drapieżnymi wilkami ” ( Mt
7 , 15 ) i dla nich proponuje reguły z
Doświadczenie kierującego pozwoli rozeznać , w jaki sposób prowadzić rekolektanta
, aby dawać mu takie wskazówki i reguły o rozeznawaniu
Apostołowie z pewnością byli smutni z powodu rozstania się z
Jednak Duch Święty , na którego czekają , przypomni im
Nada im wewnętrzny impuls do przepowiadania zwycięstwa nad śmiercią ,
do głoszenia Dobrej Nowiny i do rozszerzania Kościoła po wszystkich
Tak więc trzecia para ludzi pokazuje postawę prawdziwej wolności ,
która jest owocem nawrócenia , autentycznego spotkania z Jezusem ,
Tylko wtedy człowiek jest gotowy pełnić Jego wolę , nawet
Wewnętrzne kosztowanie dóbr Bożych ma się dokonywać w szczególny sposób
w kontemplacji , którą rozpoczynamy prosząc : „ o wewnętrzne
poznanie tylu i tak wielkich dóbr otrzymanych od Boga ,
aby m w pełni przejęty wdzięcznością mógł we wszystkim miłować
Jego Majestat i służyć Mu ” ( ĆD 233 )
Dwie pierwsze kontemplacje III tygodnia nakreślają pewien ogólny kierunek następnych
kontemplacji , w których patrzymy na dalsze etapy męki Zbawiciela
Są one zapisane w numerach : 208 i 209 oraz
Podobnie jak w poprzednich kontemplacjach mamy nadal być obecnymi w
tych wydarzeniach , być ich świadkami , po to aby
wpatrując się w mękę Zbawiciela coraz bardziej odkrywać zarówno swój
grzech jak i miłość Boga objawioną w Jezusie Chrystusie .
Miłość , która przychodzi z góry ( ĆD 237 )
Jezus , już jako zmartwychwstały Pan , dzieli się sobą
„ Tak , jak promienie ze słońca ” ( ĆD
237 ) , tak od Jezusa przychodzi życie wieczne ,
sprawiedliwość , dobroć , pobożność ( ĆD 237 ) .
Ogłoszone człowiekowi sądzi go , aby przyniósł owoce nawrócenia ,
a jeśli ten go nie przyjmie , przynosi potępienie .
Jeśli ktoś przyjmuje ten sąd i nawraca się , nieszczęścia
Tak było w przypadku Niniwy : „ Jeszcze czterdzieści dni
, a Niniwa zostanie zburzona ” ( Jon 3 ,
Mieszkańcy tego miasta „ uwierzyli Bogu ” i dlatego nie
Bóg nie może pozostawić ludzkości w stanie śmierci , ponieważ
jest miłośnikiem życia ( por . Mdr 1 , 13
Bogu nie podoba się nieszczęście ludzi , ich wieczna zatrata
Plan Boga , który przez zawiść diabła miał być zniszczony
, musi być odnowiony , choćby za najwyższą cenę ,
Boga można poznać poprzez wewnętrzne doświadczenie , które bardzo pięknie
Cała nasza historia jest okazją , by tego zasmakować zarówno
Przejmującym opisem kosztowania Bożych rzeczywistości jest fragment z Księgi Ezechiela
: „ Synu Człowieczy , nakarm się i napełnij wnętrzności
Zjadł em go , a w ustach moich był słodki
, jak miód ” ( Ez 3 , 3 )
Wierzę , że taka miłość jest jedyną prawdą świata ,
która wszystko zwycięży , wszystko przetrzyma , chociaż przeminie wiara
Taka miłość będzie trwała wiecznie , gdyż ona jest fundamentem
Reguły I tygodnia odnoszą się do nieprzyjaciela , którym jest
Reguły II tygodnia odnoszą się do nieprzyjaciela , którym jest
Natomiast reguły o dawaniu jałmużny , o skrupułach i o
trzymaniu z Kościołem odnoszą się do nieprzyjaciela , którym jest
Spróbujemy to poniżej wyjaśnić nie analizując jednakże poszczególnych reguł ,
a raczej wnikając w ich ducha , aby zobaczyć ich
Istnieją więc dwie postawy w obliczu sądu , którego dokonuje
Jezus Chrystus – Słowo , które stało się Ciałem .
Postawa tych , którzy „ Go nie przyjęli ” i
żyją w ciemności ( J 1 , 5 ) i
postawa tych , którzy „ uwierzyli w Jego imię ”
i przez to „ stali się dziećmi Bożymi ” (
Biblijnym przykładem trzeciej pary ludzi są nie tylko Apostołowie ,
ale także wielu innych , którzy poszli za Nim .
Na przykład celnik Zacheusz , dla którego spotkanie z Jezusem
było tak wyzwalające , że rozdał połowę majątku ubogim i
Gdyby Jezus powiedział , aby wszystko rozdał ubogim , z
Dla lepszego zrozumienia całej dynamiki ćwiczeń było by pożyteczną rzeczą
zobaczyć cały kontekst ich powstawania , a więc czasy ,
w jakich żył św . Ignacy – jaki był przed
Jest wiele opracowań na ten temat , pragnę więc jedynie
zwrócić uwagę na niektóre sprawy , które mogą rzucić więcej
W jaki sposób rozpoznać działanie największego naszego wroga , który
jest zabójcą i kłamcą od początku ( J 8 ,
Pomagają w tym reguły ignacjańskie o rozdawaniu jałmużny , o
Uszanowanie i respekt przed Bogiem są bardzo mocno zaakcentowane w
Izajasz zdumiony świętością Boga woła : „ Biada mi ,
Wszak jestem mężem o nieczystych wargach i mieszkam pośród ludu
o nieczystych wargach , a moje oczy oglądały Króla ,
Jahwe zastępów ” ( Iz 6 , 1 ) .
Dlatego św . Ignacy radzi , aby m stając przed
Bogiem , modląc się do Niego , w sposób spontaniczny
Jest to rzadka choroba , występująca w rodzinach , których
członkowie cierpią na brak inhibitora enzymu C1 esterazy w układzie
Objawy kliniczne to obrzęki skóry twarzy , rąk , okolic
narządów płciowych , błony śluzowej jamy ustnej , krtani ,
Obrzęk w brzuchu wywołuje ostry ból i może być powodem
Występuje po okresie pokwitania , w wyniku zabiegów , znieczuleń
Zarodniki grzybów pleśniowych wywołują przede wszystkim zapalenie śluzówek nosa z
niedrożnością , polipy nosa i zatok , ale też astmę
Rzadkie , ale niebezpieczne są przypadki astmy na tle alergii
na sierść zwierząt ( zwłaszcza konia i kota , chomika
Do alergenów wziewnych , które sprzyjają powstawaniu astmy , należą
mąki zbóż , najczęściej mąka pszenna i żytnia , ale
zdarzają się także uczulenia na mąkę owsianą lub jęczmienną .
Głównie chorują młynarze , piekarze i ciastkarze , ale czasem
Przypominam : alergicy powinni unikać leków przeciwalergicznych i jakichkolwiek innych
Istnieją cztery przeciwstawnie działające systemy nerwowe mające za zadanie utrzymywać
Przewaga któregokolwiek układu skurczowego lub niedowład któregokolwiek układu rozkurczowego powoduje
W leczeniu skurczu oskrzeli stosuje się w codziennej praktyce głównie
leki działające na dwa układy : adrenergiczny i cholinergiczny (
Sytuacja pacjentów uczulonych na pyłki roślin różni się w zależności
Na wsi występuje więcej pyłków roślin niż w mieście .
W betonowo - kamiennym mieście rozgrzane w ciągu dnia powietrze
Natomiast nocą masy pyłków wraz z ochłodzonym powietrzem spadają na
Chory śpiący przy otwartym oknie jest narażony na ich działanie
Zasadniczą część mojej książki stanowi omówienie schorzeń poszczególnych układów ,
Będzie też mowa o stosowanych na świecie i w Polsce
Czytelnicy dowiedzą się , jak z nimi żyć i jak
Aby uczynić zrozumiałymi dla laika terminy i pojęcia , którymi
operuje alergologia , oraz mechanizmy uruchamiające procesy alergiczne , przed
rozdziałami traktującymi o chorobach zamieszczam rozdział wyjaśniający te właśnie sprawy
Przed przystąpieniem do diety eliminacyjnej konieczne jest wykluczenie alergii innych
niż pokarmowa i w razie potrzeby usunięcie z otoczenia wszystkich
alergenów wziewnych lub – jeżeli jest to niemożliwe – przeprowadzenie
Następnie należy usunąć z przewodu pokarmowego pasożyty i Helicobacter pylori
Dopiero wtedy , gdy zabiegi te zawiodą , przeprowadzamy dietę
Odczulanie pacjentów , u których choroby alergiczne jakiegokolwiek narządu powstają
pod wpływem alergenów wziewnych działających na drodze mechanizmów nie -
IgE - zależnych , odbywa się za pomocą neutralizacji .
Metoda ta pozwala na indywidualne określenie dawki zobojętniającej niepożądane działanie
Umożliwia łączenie ze sobą różnych alergenów wziewnych i pokarmowych .
Orzechy są częstym alergenem zarówno na drodze mechanizmu IgE -
W mojej praktyce stwierdziła m , że różne orzechy wywołują
bardzo bogaty wachlarz symptomów alergii – od nawrotów atopowego zapalenia
skóry poprzez katar , napady duszności , afty , bóle
Największe znaczenie w chorobach alergicznych dróg oddechowych mają trawy i
Te ostatnie powodują najczęściej katar sezonowy i sezonowe zapalenie spojówek
, gardła , czasem oskrzeli , rzadziej astmę , jeszcze
Astma jako wynik uczulenia na pyłki roślin ma burzliwy przebieg
W rozdziale Profilaktyka przedstawiła m najnowsze doniesienia o układzie immunologicznym
Już w pierwszych miesiącach życia reaguje on w sposób dojrzały
Nie ma więc żadnego uzasadnienia logicznego i naukowego dla stosowanej
dotychczas praktyki wykonywania testów punktowych po trzecim roku życia .
U podstaw takiego postępowania leżą poglądy mityczne , które muszą
Należy dbać o zachowanie właściwej temperatury ciała dziecka , niezależnie
Nie wolno dopuścić do przegrzania ani niedogrzania – wszyscy wiemy
, jak łatwo o katar , jeśli na przykład przemoczymy
Po operacji “ trzeciego ” migdałka jest to szczególnie ważne
Nie zapominajmy , że do wyrobu produktów cukierniczych ( ciasteczek
, herbatników itp . ) dodaje się tłuszczów cukierniczych ,
Nie spożywajmy soków i dżemów produkcji przemysłowej , barwionych i
Jeśli coś smażymy , to tylko na oleju oliwkowym i
Tłuszcze te , a także olej arachidowy i z pestek
winogron , jako jedyne tłuszcze roślinne nie zmieniają nienasyconej konfiguracji
Utrzymanie czystości domu , samochodu najlepiej zlecić komuś z domowników
Osoby cierpiące na wyprysk nie powinny obierać warzyw oraz owoców
cytrusowych bez osłony skóry rąk , przygotowywać przetworów zimowych z
Na przykład kiszoną kapustę i ogórki z beczki można wyjmować
Nie jedzmy w nadmiarze trzech “ białych trucizn ” :
Spożywajmy pokarmy powoli , żujmy dokładnie , pamiętając o tym
Lepiej jadać pięć razy dziennie w małych porcjach niż raz
Im krótsza droga żywności z drzewa lub pola na stół
Oznacza to , że nie przetworzone przez przemysł produkty mają
Jeżeli dziecko z alergią pokarmową karmione jest mlekiem krowim i
nie są wykluczane szkodliwe pokarmy , z czasem rozwiną się
u niego objawy alergiczne i pseudoalergiczne , takie jak :
atopowe zapalenie skóry ( skaza białkowa ) , wymioty ,
biegunki , nawracający katar , kaszel , zapalenie oskrzeli ,
gardła , uszu , krtani , dróg moczowych , astma
, przerost migdałków , moczenie nocne , migrena , padaczka
, anemia , nadmierna potliwość , zespoły nerczycowe , zaburzenia
emocjonalne , zaburzenia snu , nadpobudliwość , brak apetytu ,
Ma ona jednak swoje specyficzne cechy , które nie mogą
być podstawą orzeczenia , ale mogą być pomocne w ustaleniu
Na ogół astma zawodowa poprzedzona jest przez katar i napadowy
, suchy kaszel nocny , czasem występujące przez wiele lat
Obserwuje się również zwiększoną męczliwość po wysiłku , co wykrywamy
za pomocą testu wysiłkowego z użyciem pomiaru PEF lub spirometrii
W każdym narządzie w przebiegu tych chorób proces alergiczny lub
pseudoalergiczny toczy się dokładnie tak samo , tylko objawy są
Wzmianki i szczegółowe opisy tego schorzenia pojawiają zarówno w literaturze
O istnieniu alergii na pierze i sierść zwierząt wiedziano już
Konsekwencją zaniedbania leczenia przyczynowego zmian na skórze i wykluczenia alergenów
U 50 procent dzieci z azs równocześnie z procesami alergicznymi
na skórze toczą się procesy alergiczne w centralnym układzie nerwowym
Wpływa to często niekorzystnie na kształtowanie się zachowań i osobowości
Tak duży udział zaburzeń emocjonalnych w przebiegu azs wynika z
tego , że mózg i skóra pochodzą z tej samej
grupy komórek rozwijających się we wczesnym okresie życia płodowego .
Musi dojść do ekspozycji na alergen lub inny czynnik powodujący
Muszą wystąpić sprzyjające warunki do wystąpienia reakcji immunologicznej lub pseudoalergicznej
: zaburzone funkcjonowanie układu immunologicznego człowieka w wyniku dziedziczenia określonych
cech bądź zadziałania czynników zewnętrznych ( związki chemiczne , wirusy
) , upośledzających funkcje obronne nabłonka oskrzeli , układu immunologicznego
Aminy biogenne wyzwalane są z komórek układu immunologicznego i zakończeń
Chemizacja produkcji i przetwarzania żywności spowodowała , iż nasze zapotrzebowanie
Ci , u których nie funkcjonuje on prawidłowo , na
spożycie wymienionych wyżej pokarmów reagują m . in . bólem
Coraz więcej o niej wiemy , coraz lepiej wykrywamy jej
Choroby alergiczne powstają z winy niesprawności trzech głównych układów :
nerwowego , hormonalnego i immunologicznego , czyli naszej armii zaczepno
- obronnej , w której każda linia komórek może być
Sprawne , dobrze uzbrojone wojsko da sobie radę z każdym
Słabo wyszkolone , źle wyposażone , chorowite nie obroni przed
Najnowsza wiedza o prawidłowym , zgodnym z naturą człowieka odżywianiu
Na szczęście , coraz częściej mówi się publicznie , że
nadmiar białka zwierzęcego jest dla człowieka szkodliwy – nie jesteśmy
wszak zwierzętami mięsożernymi i nasz przewód pokarmowy nie został ewolucyjnie
Istniejące zmiany chorobowe na skórze można smarować maściami steroidowymi o
różnej mocy w zależności od stadium i zaawansowania choroby .
Nazwy chemiczne substancji uczulających na ogół nic pacjentowi nie mówią
Aby ułatwić sobie pracę , wręczam pacjentowi listę alergenów z
wyszczególnieniem , w jakich przedmiotach czy okolicznościach może się zetknąć
Pacjent ma za zadanie sprawdzić , czy wymienione na liście
substancje lub przedmioty rzeczywiście wywołują u niego reakcję chorobową .
Wymieńmy najczęstsze spożywcze substancje chemiczne powodujące zaburzenia centralnego układu nerwowego
Należą do nich : aspartam , azotany , chlorek amonu
, pirofosforany , barwniki syntetyczne , glutaminian sodu , kwas
Z moich badań wynika , że zaburzenia emocjonalne i kłopoty
ze snem występują u około połowy dzieci z atopowym zapaleniem
Po drugim , trzecim roku życia objawy emocjonalne u dzieci
Jakie zanieczyszczenia znajdują się w wodzie i jaki jest ich
Chlor i jego trujące związki sprzyjają powstawaniu alergii dróg oddechowych
Niszczą strukturę śluzówek , ułatwiając penetrację alergenu w głąb tkanek
do krwi , wywołują u chorych z alergią napady astmy
Należy pamiętać , że odporność skóry jest obniżona przez co
najmniej 4 – 5 miesięcy po całkowitym zniknięciu objawów wyprysku
Dlatego powyższe zasady winny być przestrzegane długo po klinicznym wyleczeniu
W sytuacji tych chorych bardzo uzasadniony jest zakup zmywarki do
Stosowanie kremów ochronnych może częściowo zmniejszyć kontakt skóry z czynnikami
W Polsce najczęściej obserwuje się alergię na olejki : cytronelowy
, cynamonowy , sosnowy , pomarańczowy , eukaliptusowy oraz geraniowy
Stare perfumy uczulają łatwiej ze względu na starzenie się olejków
Substancje zapachowe są również dodawane do środków czystości oraz żywności
Fluor uszkadza nerki , zmniejsza odporność na infekcje i sprzyja
Uszkadza też centralny układ nerwowy , co objawia się zmęczeniem
Ponieważ wiąże magnez , sprzyja powstawaniu zawałów serca i wszystkich
Kumuluje się w łożysku ciężarnych i jest zagrożeniem zarówno dla
matki , jak płodu , sprzyjając powstawaniu wad wrodzonych ,
Charakterystyczne są jednak ogniska w miejscach przylegania metalowych elementów w
Moja koleżanka skarżyła się na dokuczliwe swędzenie skóry brzucha poniżej
Okazało się , że ogniska występowały w miejscach , gdzie
znajdowały się metalowe guziki przy pasku , nity mocujące kieszenie
Koleżanka zmieniła garderobę i wyprysk ustąpił raz na zawsze .
Wady steroidów ogólnego stosowania są szczególnie widoczne wtedy , gdy
zażywa się je codziennie , przewlekle , w dawce dziennej
Prednisolon przyjmowany w dziennej dawce 5 – 10 mg (
tzw . dawce podtrzymującej ) co drugi dzień najczęściej ,
Leczenie podtrzymujące za pomocą steroidów jest oczywiście gorszym rozwiązaniem niż
W naszym kraju rola grzybów pleśniowych w powstawaniu chorób alergicznych
Wynika to z faktu , że nie jest rozpowszechniona diagnostyka
, mająca na celu wykrywanie i odczulanie wszystkich rodzajów uczuleń
Mechanizm , na drodze którego grzyby pleśniowe wywołują chorobę ,
w 70 procentach przypadków jest działaniem innym niż IgE -
Tak więc testy punktowe nie zawsze wykrywają alergie na grzyby
W takich przypadkach stosuję testy śródskórne i atopowe naskórkowe .
Do wykrywania atopii służą testy punktowe i swoiste przeciwciała IgE
skierowane przeciwko konkretnemu alergenowi ( na przykład roztoczy , pyłków
drzew , traw , zbóż , chwastów , sierści zwierząt
To szersze pojęcie , obejmujące i atopię , i inne
typy nadwrażliwości powstające na skutek uruchamiania odmiennych mechanizmów immunologicznych niż
Alergii , która nie zależy od przeciwciał IgE , nie
da się wykryć testami punktowymi czy badaniem poziomu tych przeciwciał
Czternastoletni chłopiec cierpiał z powodu ciężkiej alergii wielonarządowej , której
objawami były atopowe zapalenie skóry , astma oskrzelowa oraz całoroczny
Objawy astmy zdecydowanie osłabły po zastosowaniu szczepionki i wyeliminowaniu roztoczy
Niestety , nie było możliwe całkowite wyłączenie z diety pokarmów
odpowiedzialnych za nawroty zmian skórnych , gdyż chłopiec jest niezdyscyplinowany
Chcę podkreślić z całym naciskiem , że nie wolno nam
rutynowo traktować każdego kaszlu , kataru , duszności , chrypki
, bólu gardła , ucha i gorączki jako infekcji bakteryjnej
W przypadku pojawienia się powyższych dolegliwości nie można zaczynać leczenia
Nie zawsze kaszel , katar i gorączka są objawami przeziębienia
Jeżeli doświadczyła ś surowego wychowania , możesz mieć cechy apodyktycznego
Jeżeli zaś twoi rodzice przepełnieni byli lękiem , prawdopodobnie boisz
się wszystkiego lub przeciwnie , masz skłonność do nadmiernego ryzyka
Pamiętając złe chwile z dzieciństwa , chcecie postępować z dziećmi
Gdy myśleli ście o swoim rodzicielstwie , obiecywali ście sobie
Staracie się uniknąć tego , co was wtedy raniło .
Chcecie dać swoim dzieciom to , czego wam brakowało w
Nie jest możliwe , by na jednym spotkaniu każdy zajął
Dlatego ważne jest określenie tematu i czasu wypowiedzi , który
Raz w miesiącu warto poświęcić trochę czasu na sprawy organizacyjne
Można sprawdzić , czy nadal wszystkim odpowiadają terminy , co
się dzieje z osobami , które nie przychodzą , czy
wypracowane zasady spotkań są dobre , albo omówić inne ,
Sama złość nie jest uczuciem niewłaściwym , jak sądzi wielu
To normalne , że w tylu sytuacjach ją przeżywamy .
Jest nam potrzebna – dodaje energii , pozwala pokonać przeszkody
Trudne dla nas samych i otoczenia są sposoby jej okazywania
Wyrażenie złości , nawet przez podniesienie głosu , nie jest
niczym złym , jeżeli nie niszczy poczucia godności dzieci i
Rodzice w różnym stopniu angażują się w wychowanie dzieci .
Czasami jest to wybór , wspólna decyzja , czasami konieczność
Zdarza się , że jedno z nas zaczyna dominować w
rodzinie i tylko sobie daje prawo do wpływu na zachowanie
Niezależnie od sytuacji dzieci mają odmienny kontakt z każdym z
W naszej kulturze dzieci są na ogół bardziej otwarte w
W tej sytuacji ojciec może czuć się odsunięty , przeżywać
zazdrość , frustrację i w konsekwencji wycofywać się z kontaktu
„ Czy istnieje jakiś przepis ? – zastanawiamy się .
– Zbiór cech i umiejętności , które gwarantują sukces wychowawczy
Bywa , że dzieci ulegają nam , podporządkowują się naszej
Rzadko je to uszczęśliwia , często się buntują i wtedy
Bywa też tak , że dzieci nie wiedzą , czego
Chcemy , by lepiej rozumiały siebie , a one tego
Granice mogą być waszym problemem , jeżeli często przeżywacie złość
, czujecie się pokonani , przygnębieni , wykorzystani lub przepracowani
Te uczucia - znaki ostrzegawcze powinny uczulić was na sytuacje
, w których potrzebujecie wyznaczenia granic między sobą a otoczeniem
Gdy zrozumiemy potrzebę zdrowych granic dla siebie i zastosujemy tę
wiedzę w swojej rodzinie , ustalenie ich w kontaktach z
Powiedzieć , czym jest lekcja i co uczniowie robią zazwyczaj
na przerwach , co to znaczy spóźniać się i dlaczego
Można pójść z nim do szkoły i zaznajomić się z
Ważne jest wytworzenie dobrego nastawienia dziecka do szkoły , niezależnie
od tego , jak sami się w niej czuli śmy
Zaznacz te z poniższych zdań , które mogła by ś
Zazwyczaj pojawiający się problem zajmuje twoje myśli przez cały dzień
Masz często kłopoty z zasypianiem , śpisz niespokojnie lub budzisz
Myślisz często o sprawach , które się nie wydarzyły ,
ale mogą zagrażać dziecku lub waszej rodzinie - wypadek ,
Znajdowanie dobrych rozwiązań w trudnych sytuacjach to umiejętność , którą
można doskonalić , analizując własne sukcesy i porażki i przyglądając
Może ci w tym pomóc : Jeżeli chcesz się dowiedzieć
, w jakich sytuacjach potrafisz zadbać o siebie , a
Realizuj je stopniowo w chwilach , gdy możesz się skupić
Mamo , proszę , zgódź się , tylko tym razem
Syn , włączając telewizor , mówi : „ Jestem taki
Zerkasz na grafik i widzisz , że dzisiaj to jego
W tym momencie nadarza się okazja , żeby wyrazić pani
Jeżeli jego uczestnicy opuszczają gościnny dom z uczuciem pewnego żalu
, że skończyło się miłe zebranie , to znak ,
że przyjęcie się udało i że wszyscy będą je mile
Po zdjęciu serwetki i położeniu jej na kolanach na małym
Sądząc po sztućcach , może nią być danie rybne .
Na dużym talerzu będzie danie główne , a na talerzyku
Na prawo — kieliszek do wina i szklanka do wody
Nasz praprzodek posługiwał się nimi , jeszcze zanim zasiadł do
Był to w jego przekonaniu najwygodniejszy sposób jedzenia , nie
miał zresztą pojęcia o żadnych sztućcach , nic więc dziwnego
Z mebli znajdujących się w naszych mieszkaniach jedynie stół może
Zauważyli to wszyscy autorzy książek pełniących rolę przewodników po dobrych
Sposób zachowania się przy stole zawsze określał poziom cywilizacyjny i
ciągle jeszcze stanowi probierz kultury towarzyskiej oraz towarzyskiego obycia .
Usłyszał em w odpowiedzi , że mówi przecież o rozmowie
przy dobrze zastawionym stole , a poza tym spotkanie się
obydwu sztuk — bo rozmowa także do sztuk należy —
na jednym przyjęciu jest ideałem rzadko jedynie osiągalnym , lecz
gdy to się stanie , wtedy doskonała kuchnia rozgrzewa temperamenty
, inspiruje umysły , rozwiązuje języki , a co najważniejsze
Przy jego dekoracji można sobie pozwolić na nieco fantazji i
np . ubrać go kwiatami w kształcie girland przypiętych do
obrusa , wstążkami , a przy każdym nakryciu położyć maleńkie
Na środku stołu , który zazwyczaj jest dość długi ,
kładzie się płytę lustrzaną , a na niej wazę z
Urodę stołu znakomicie podniosą antyczne lichtarze ze świecami , kryształy
Na początku naszych dziejów wspomina się o dwóch ucztach :
jednej skromnej — czym chata bogata — a drugiej wspaniałej
Piast i Rzepicha podejmowali swoich gości z okazji postrzyżyn syna
Ziemowita oraz Bolesław Chrobry wydawał wielką ucztę na cześć cesarza
Parówki gotowane we wrzątku i podawane wprost z rondla bierze
się na talerz i usuwa błonę , w której były
Parówkę można jeść ze skórką , jeżeli jest odpowiednio cienka
, lub też krajać na kawałki i po kolei zdejmować
skórkę , można wreszcie przekrajać parówkę na połowę i oddzielić
Ciekawej rozmowy przy dobrze zastawionym stole nic zastąpić nie może
— oświadczył mi kiedyś bywalec wielu znakomitych przyjęć i niekwestionowany
Znał em go jako wielkiego i wybrednego smakosza , żywił
em więc niejakie wątpliwości co do absolutnej szczerości jego słów
, odezwał em się więc nieco przekornie , że przecież
sztuka kulinarna renomowanych mistrzów może stanowić poważną konkurencję dla najbłyskotliwszej
Z której strony siedzącej przy stole osoby nalewa się alkohol
Temu samemu celowi służy zawiązanie białą serwetką szyjki butelki ,
Pijąc czerwone wino , czarkę kieliszka trzyma się w dłoni
, aby niczego nie stracić z aromatu wydzielającego się przy
Szampany i wina musujące mogą być podawane po winach niemusujących
Szampany i wina musujące tolerują dolewanie do kieliszka , mogą
Błędem gospodarzy było by podanie w czasie przyjęcia tego samego
gatunku mięsa dwa razy , a także dwóch różnych gatunków
Stół musi być wesoły , jasny i samym swoim wyglądem
Miła atmosfera zależy oczywiście od zebranych przy stole gości i
O reszcie pomyśli szef kuchni , którym niekoniecznie musi być
Wyjątek można zrobić tylko dla osoby sędziwej lub cieszącej się
Nikt nie powinien okazywać swojej wyższości , bo wyjdzie na
zarozumialca lub pyszałka , łatwo też tym sposobem sprawić komuś
Zupa może być podana na talerzu albo w filiżance z
jednym lub dwoma uszkami , w każdym wypadku zupę je
Zupa podana na talerzu budzi niespokojne pytanie , czy pod
koniec jedzenia talerz wolno przechylić i wypić zupę do reszty
Estetyka stołu i miła atmosfera panująca wokół niego to podstawy
Każda niezręczność popełniona przy stole jest bardzo łatwo zauważalna ,
dlatego znajomość zasad savoir-vivre’u jest tak ważna , a wiedza
ta staje się coraz bardziej potrzebna w miarę rozwoju życia
Umytą brukiew kroimy w kostkę i gotujemy sposobem " nishime
Możemy podawać jako samodzielne danie warzywne lub łączyć z innymi
warzywami , na przykład z kapustą , cebulą , papryką
Wtedy warzywa układamy warstwowo i razem gotujemy sposobem " nishime
Umytą brukiew wkładamy do piekarnika i pieczemy około 35 minut
Po upieczeniu kroimy w plastry i podajemy jako dodatek na
Pojęcie makrobiotyki upowszechnił w Europie po raz pierwszy Christoph Hufeland
, lekarz niemiecki , żyjący na przełomie XVIII i XIX
Był on jednym z największych autorytetów lekarskich w Europie i
Łączymy je w następującej proporcji : 2 kg jabłek i
kg dyni kroimy na kawałki , według upodobania możemy dodać
Do jabłek , nawet jeżeli są kwaśne , nie musimy
dodawać soli , ponieważ dynia łagodzi ich kwaśny smak .
Należą do nich : 1 . Cukier oraz produkty zawierające
cukier : a ) wszelkiego rodzaju słodycze i ciasta ,
b ) desery ( budynie , kisiele , galaretki ,
kremy i inne ) , c ) napoje słodzone i
Trzeba przy tym pamiętać , że produkty te są szkodliwe
również z uwagi na zawarte w nich dodatki zapachowe ,
Sosy makrobiotyczne możemy sporządzać na bazie kremów zbożowych ( patrz
— kremy zbożowe ) lub na zasmażce mąki z olejem
Pierwszy sposób zajmuje mniej czasu , ponieważ gotując krem zbożowy
Dodając do kremu rozmaite dodatki warzywne i przyprawy możemy przygotować
Do pożywienia roślinnego autor Makrobiotyki zalicza ziarna takie , jak
ryż , pszenica , żyto , owies i jęczmień oraz
nasiona roślin strączkowych , jak groch , fasola , soczewica
i bób , " kartofle zaś nie powinny stanowić powszechnego
Zdrowie człowieka ucierpi , jeżeli kartofle zajmą miejsce chleba i
Natomiast warzywa i owoce uważane są za pokarm zdrowy ,
Jednak ponieważ biała rzodkiewka jest bardziej delikatna , dla zaostrzenia
smaku , pod koniec gotowania , można dodać 1 /
Umyte brokuły dzielimy na cząstki i układamy w naczyniu .
Solimy , dodajemy olej i janginizujemy na małym ogniu do
Pieczenie na ruszcie , wykorzystujące energię ognia , dodaje pożywieniu
Z tego względu sposób ten powinien być stosowany raczej zimą
Na ruszcie możemy piec takie warzywa , jak buraki ,
Pieczenie w piekarniku odbywa się sposobem tradycyjnym i podobnie dostarcza
Sposobem tym pieczemy pasztety makrobiotyczne , chleb , czapati i
ciasta oraz warzywa , jak buraki , ziemniaki , marchew
Kiedy ich górna część zacznie żółknąć , przewracamy je na
Na powierzchni powinno znajdować się nie więcej niż jedna warstwa
Jeżeli ciasto troszeczkę rozlatuje się w oleju , oznacza to
Smażyć placki na oleju i podawać z owocami janginizowanymi lub
Wszystko dobrze wymieszać , jeżeli potrzeba , dodać wody ,
Podawać z sosem pieczarkowym jako " szybkie " danie obiadowe
Dobrze jest odparować nadmiar wody z ogórków , aby potrawa
Oddzielnie myjemy rzodkiewki i jej liście , od których oddzielamy
W małym naczyniu na dnie układamy rzodkiewki w całości ,
Pod koniec gotowania ( 4 minuty ) dodajemy liście rzodkiewki
Stanowią one razem z rzodkiewką potrawę pełnowartościową , dając jednocześnie
Ponadto należy zaznaczyć , że zgodnie z zasadą równowagi powinno
Wynika to stąd , że woda zawarta w potrawach makrobiotycznych
, przede wszystkim w gotowanych kaszach i nasionach roślin strączkowych
Ilość napojów , przy prawidłowym odżywianiu makrobiotycznym , na ogół
nie powinna przekraczać 0,5 — 1 l na dobę .
W upalne dni jednak może okazać się za mała i
Pod koniec gotowania dodajemy sos sojowy i na kilka minut
Cebulę pokroić w krążki i zjanginizować z łyżką oleju .
Mąkę uprażyć w łyżce oleju i po ostygnięciu rozprowadzić wodą
Cebulę i zasmażkę dodać do gotowanej wody i gotować razem
Ponieważ Ziemia jako ciało , które obraca się wokoło Słońca
— reprezentuje siłę jin , a Słońce , które znajduje
się centralnie oraz jest źródłem ciepła i światła — reprezentuje
siłę jang , zgodnie z powyższą zasadą Ziemia i Słońce
Podobnie dzień ( jang ) jest dopełnieniem nocy ( jin
Na miejsce cukru należy stopniowo wprowadzać niewielkie ilości miodu ,
2 . Oczyszczone produkty zbożowe , do których należy biały
ryż i biała mąka oraz wszelkie z nich wyroby ,
takie jak białe pieczywo , makarony i ciasta , które
pozbawiono cennych składników odżywczych i które dostarczają organizmowi tzw .
Należy jednak przyjąć zasadę : żeby ruch nie przedłużał się
Najzdrowszy czas ( na ćwiczenia ) jest przed jedzeniem albo
Ciekawie również w dzisiejszych czasach przedstawiają się ćwiczenia wzroku .
Pory kroimy na kawałki o długości 5 cm , układamy
Dodajemy olej , 4 łyżki wody , solimy , posypujemy
rodzynkami i dusimy na małym ogniu pod przykryciem 15 —
Pietruszką ścieramy na grubej tarce , cebulę drobno kroimy .
Warzywa mieszamy , dodajemy 3 łyżki wody i dusimy na
Dla wyraźniejszego podkreślenia różnic , jakie pomiędzy nimi występują ,
niektórzy nauczyciele makrobiotyki posługują się dodatkowo znakami " + "
Tendencje jang zostały oznaczone znakiem " + " , a
wielokrotność tego znaku ( + + ) wyraża nasilenie tendencji
Tendencje jin zostały oznaczone znakiem " - " , a
jego wielokrotność ( - - ) wyraża nasilenie tendencji jin
Znakiem " 0 " zostały oznaczone te produkty , w
Ukazuje się pierwszy numer „ Przeglądu Zakopiańskiego ” pod red
Liczba gości w Zakopanem przekracza 5 tys . osób rocznie
W BWA premiera „ Pragmatystów ’ ’ Witkacego w reżyserii
Andrzeja Dziuka – spektakl dyplomowy studentów PWST z Krakowa .
Premier Waldemar Pawlak podpisuje rozporządzenie o likwidacji Gminy Tatrzańskiej i
Ściany skalne zbliżają się w tym miejscu i dalsza droga
W 1877 roku na wniosek Walerego Eljasza - Radzikowskiego zwężeniu
temu nadano miano Bramy Kraszewskiego , dla uczczenia jubileuszu 50-lecia
pracy pisarza , o czym informuje tablica wmurowana po przeciwnej
Warto obejrzeć ciekawe urwiskowe formy lasu , z trudem utrzymującego
Pensjonat prowadziła najstarsza z trzech sióstr Sobczakówien – Katarzyna ,
obdarzona talentem literackim , którą na kartach swojej powieści „
W 1892 r . zatrzymał się tutaj na stancji młody
uczeń zakopiańskiej Szkoły Przemysłu Drzewnego , a później znany malarz
Po studiach powrócił do Zakopanego , ponownie zamieszkał w „
Sobczakówce ’’ i ożeniwszy się z Sobczakówną , podjął nauczycielską
Wracamy do szosy i jedziemy w stronę sąsiedniego Falsztyna .
Miejscowość związana również z rodziną Berzeviczych z Zamku Niedzickiego ,
choć założona w XV wieku , zapewne przez niemieckich osadników
Nazwa pochodzi prawdopodobnie od słowa Falkenstein – Sokola Skała ,
nadawanego urwiskom Zielonych Skałek , rezerwatowego terenu nad brzegiem Dunajca
Droga do Falsztyna prowadzi przez łagodne wzgórza Pienin Spiskich .
Z lewej strony w dalszej perspektywie ruiny zamku czorsztyńskiego .
Kenar Antoni ( 1906 – 59 ) , rzeźbiarz ,
Po ukończeniu zakopiańskiej Szkoły Przemysłu Drzewnego i warszawskiej ASP osiadł
Nauczyciel , potem dyrektor w Liceum Plastycznym ( obecnie nosi
Taternik , autor kilku pierwszych przejść letnich i zimowych .
Od 1994 działa w Zakopanem Towarzystwo miłośników jego twórczości .
Siedzibą tej parafii jest usytuowany przy skrzyżowaniu ulicy Zamoyskiego i
Został on wybudowany w latach 1982 – 91 według projektu
arch . Witolda Cenckiewicza , który także jest projektantem wnętrza
Duchowym patronem kościoła jest św . Brat Albert , którego
Witraże projektował Jerzy Skąpski , a wykonali w 1991 r
1972 Rada Ministrów podejmuje uchwałę 306 / 72 w sprawie
1973 Utworzenie w Zakopanem powiatu dla gmin Zakopane , Poronin
Ukazuje się I wydanie „ Encyklopedii tatrzańskiej ’’ Zofii i
Wprowadzenie nowego podziału administracyjnego kraju , Zakopane zostaje włączone do
Pierwszym wojewodą zostaje były naczelnik Zakopanego , Lech Bafia .
„ Zakopiańskim szlakiem Witkacego ’’ – przegląd teatralno - muzyczny
, zorganizowany przez Towarzystwo Muzyczne im . K . Szymanowskiego
I Zakopiańskie Prezentacje Artystyczne – festiwal teatralny , zorganizowany przez
Przeniesienie z Powązek na Stary Cmentarz prochów Kazimierza Przerwy -
Rzekomy pogrzeb szczątków Stanisława Ignacego Witkiewicza na Starym Cmentarzu .
Jak się później okazało , z Ukrainy sprowadzono prochy zupełnie
Szczyt o bardzo charakterystycznym kształcie , dla historii polskiego taternictwa
bardzo znaczący , ale zarazem tragiczny : tutaj większość taterników
pobierała pierwsze nauki , tutaj też niektórzy tragicznie kończyli swoją
karierę : Mieczysław Karłowicz , Mieczysław Świerz , Jan Długosz
Z Hali Gąsienicowej 1,5 godz . , 4 km ,
Dojazd do Kuźnic autobusem lub mikrobusem , parking przy ul
Wybory do Sejmu i Senatu , tzw . kontraktowe .
Posłem z Podhala zostaje m.in . Stanisław Żurowski , działacz
Naczelnikiem Zakopanego zostaje desygnowany przez „ Solidarność ’’ Maciej Krokowski
W wyborach samorządowych wygrywają reprezentanci Komitetu Obywatelskiego „ Solidarność ’’
1880 Właścicielem dóbr zakopiańskich zostaje Magnus Peltz , zięć Ludwiga
1881 Przekształcenie szkoły parafialnej w ludową : 1-klasowa , 2-oddziałowa
Niemal wszyscy zwiedzający Tatry w pierwszej połowie XIX wieku zbierali
Pierwszy zalążek muzeum przyrody tatrzańskiej utworzyli w Kuźnicach Homolacsowie –
Po utworzeniu Towarzystwa Tatrzańskiego jego działacze , wespół z nowym
właścicielem Kuźnic Ludwigiem Eichbornem założyli muzeum , w którym zgromadzono
kilkaset okazów flory , parę przykładów fauny i kolekcję minerałów
Kustoszem zbiorów był lekarz tamtejszej huty – dr Ludwik Ganczarski
Lipki , wzgórze w centralnej części Zakopanego , między ul
. Kasprusie , ks . Stolarczyka i Za Strugiem .
Pastwiska , zimą dwa wyciągi orczykowe , na obrzeżach wille
i dwa osiedla spółdzielcze – Lipki ( przy ul .
Lutnia , willa przy rogu ul . Sienkiewicza i Kościuszki
W latach 1907 – 09 mieszkał w niej Mieczysław Karłowicz
Rozpoczyna działalność zakopiańska tajna Ekspozytura Politechniki Warszawskiej ( Wydział Architektury
Partyzanci AK oddziału „ Kurniawa ’ ’ dokonują egzekucji „
Goralenfürsta ’ ’ – Wacława Krzeptowskiego , wykonując wyrok sądu
Gestapo i niemieckie władze opuszczają Zakopane , wraz z niektórymi
Konspiracyjne powołanie przez Delegaturę Rządu dra Stanisława Totwena na stanowisko
Dojście od Krzeptówek lub Drogą do Walczaków i Drogą pod
20 minut ( ale dojście z centrum Zakopanego – przeszło
godzina ) , 800 metrów , deniwelacja 90 metrów .
Parking przy Drodze do Walczaków lub na ul . Strążyskiej
Może najciekawsza krajobrazowo ( interesujące formy dolomitowe ) niewielka dolina
, z powodu odległości od Zakopanego prawie nie uczęszczana .
Niegdyś często przedstawiana na obrazach i widokówkach , dzięki swej
Ponieważ już dawno minęło południe , mamy szansę bez dłuższego
Uwaga : od kilku lat przed stacją pojawiają się handlarze
, oferujący bądź bilety , bądź same tylko miejsca w
Jak dotąd , ani Państwowe Koleje Linowe , ani straż
miejska , ani policja nie potrafiły poradzić sobie z konikami
Pamiętajmy – tylko istniejący popyt powoduje opłacalność nieuczciwej sprzedaży .
Przejawy folkloru materialnego to przede wszystkim istniejące jeszcze do dziś
stare chaty góralskie ( patrz rozdział „ Budownictwo i architektura
’ ’ ) , ciekawe zdobnictwo i sztuka użytkowa ,
a także sztuka ludowa , którą można podziwiać w wielu
izbach twórców ludowych ( kowalstwo , malarstwo na szkle ,
Osobna sala poświęcona jest na prezentację eksponatów flory i fauny
Jedno z pomieszczeń ma charakter dydaktyczny – zwiedzający mogą tu
wziąć do ręki poszczególne okazy minerałów , kawałki drewna i
Przy muzeum znajduje się sala wykładowa , gdzie odbywają się
odczyty i konferencje naukowe , a także prezentowane są filmy
Bachleda Klemens ( Klimek ) ( 1849 – 1910 )
, przewodnik , współtwórca Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego , zdobywca
wielu szczytów , autor pierwszych wejść letnich i zimowych .
Zginął w służbie Pogotowia , niosąc pomoc rannemu taternikowi na
W trzech niewielkich pokoikach zebrano pamiątki osobiste po Bronisławie ,
sprzęt narciarski i taternicki , zdjęcia i dokumenty , trofea
sportowe – dyplomy , medale , puchary , a także
Siostry Bronka Czecha , pełniące w tym muzeum funkcje opiekunek
zbiorów , zgromadziły także obszerne kroniki Memoriału im . Czecha
i Marusarzówny i albumy dokumentacji prasowej , dotyczącej brata .
W przeciwieństwie do poprzednio przedstawionych muzeów biograficznych , w domu
U podstaw tej różnicy leży przede wszystkim fakt , że
dom ten po wyprowadzeniu się Szymanowskiego był użytkowany jako budynek
lokatorski , stąd też jego wnętrze w momencie przekazania go
Główną treścią ekspozycji jest informacja o Szymanowskim – kompozytorze ,
o jego miejscu w kulturze Polski , o jego związkach
Od przeszło 150 lat przewijają się przez Zakopane największe sławy
Większość artystów przyjeżdża na wypoczynek ( część – w domach
ZAiKS „ Halama ’’ i „ Orlik ’’ przy ul
. Piłsudskiego ) , ale wielu też pokazuje się na
Niestety , prócz występów znakomitości muzycznych , teatralnych i estradowych
, w Zakopanem od lat pleni się chałtura objazdowa –
W Rynku , wśród barokowych kamienic różnobarwnie pomalowanych przez opolskich
plastyków w latach siedemdziesiątych , na uwagę zasługuje dom pod
Przy ul . Opolskiej i Pstrowskiego zabytkowe piece wapiennicze z
W prawobrzeżnym Otmęcie trzynastowieczny kościół pw . Wniebowzięcia NMP .
Do ważnych placówek w Raciborzu należą filie Miejskiej Biblioteki Publicznej
Organizuje się tu m.in . Międzynarodowe Biennale Małych Form Graficznych
, Festiwal Pieśni Chóralnej do słów Josepha von Eichendorffa ,
Dni Muzyki Organowej , plenery malarskie , cykle koncertów symfonicznych
i kameralnych " Muzyka w zabytkach " , Dni Kultury
Miasto ( 8500 mieszk . , 225 m n.p.m .
) nad Nysą Kłodzką i jej prawym dopływem Kamienicą u
Przemysł drzewny i chemiczny ( Fabryki Mebli , Zakłady Chemii
Gospodarczej " Pollena " ) oraz maszynowy ( Paczkowski Zakład
Przemysłu Maszynowego i Leśnictwa " Famad " , Przedsiębiorstwo Produkcyjno
- Remontowe Maszyn Budowlanych " Zremb " ) , Urząd
Powołany w marcu 1986 uchwałą WRN w Bielsku-Białej obejmuje obszar
35870 ha , z czego 80 % stanowią lasy .
Na terenie parku bogato reprezentowana flora i fauna , m.in
. wilcza jagoda , czosnek niedźwiedzi ; borsuk , ryś
, jeleń , wilk , niedźwiedź , gołębie grzywacze ,
Przez tereny parku wiodą 44 szlaki turystyczne piesze i 10
Poza tym kościół ewangelicki z 1782 , park ze starodrzewem
i egzotycznymi drzewami , cmentarz z obeliskiem rodziny Saint Genois
Przy skrzyżowaniu dróg obelisk ku czci 57 mieszkańców wsi i
W Jaworzu odgałęzienie drogi do Strumienia przez Jasienicę , Chybie
Gotycki kościół powstał w XIV w . ( prezbiterium )
Rozbudowany został w XVII w . w stylu baroku (
Ze średniowiecznej świątyni oprócz zewnętrznej elewacji i skarp zachowały się
gotyckie portale kamienne , a w prezbiterium wnęka ze średniowieczną
2 km na zach . Bogacica , wieś należąca do
zakonu krzyżowców z czerwoną gwiazdą ( 1253 - 1810 )
Kościół barokowy z l . 1797 - 1805 , wewnątrz
ołtarz z przełomu XVII i XVIII w . z kościoła
We wsi chałupy drewniane z końca XVIII w . i
Podczas II wojny światowej na Górze św . Anny mieścił
się obóz pracy przymusowej dla Żydów z różnych krajów Europy
, a także przejściowo jeńców radzieckich z Łambinowic - zatrudnionych
W klasztorze mieścił się obóz przejściowy dla Niemców sprowadzonych z
Od 1 VII 1945 Góra św . Anny stała się
W dzielnicy Borynia ( 11 km od centrum Jastrzębia )
w zabytkowym parku klasycystyczny pałacyk z pocz . XVIII w
Elewacje z płytkimi ryzalitami , pilastrami korynckimi i z dekoracją
W dzielnicy Jastrzębia Bziu Zameckim , gdzie m.in . pokłady
borowiny , piętrowy dwór obronny z XVII w . o
jednym trakcie sklepionych izb oraz odbudowany w 1983 pomnik Niepodległości
( wzniesiony w 1932 , zniszczony przez hitlerowców w 1939
Do 1945 Bielsko znane było jako ośrodek niemczyzny na ziemi
cieszyńskiej , w którym Polacy w 1910 stanowili zaledwie 15
Było to tym ciekawsze , iż w przemyśle bielskim 90
% zatrudnionych stanowiła ludność polska codziennie dojeżdżająca do pracy .
W listopadzie 1980 oddano do użytku nowe organy , zbudowane
wg najdoskonalszych tradycji baroku przez firmę Gregor Hradetzky , Krems
Organy mają 3700 piszczałek od 7 m do 1,5 cm
i są pierwszym w Polsce instrumentem tej wielkości o trakturze
W podziemiach katedry pochowani są biskupi katowiccy : Stanisław Adamski
, Juliusz Bieniek , Herbert Bednorz , Józef Kurpas .
Zrekonstruowany kościół drewniany z 1939 , wieża z 1688 o
Godne uwagi : gotycka Pieta z XV w . i
krucyfiks z XVI w . oraz drewniane epitafia z doby
Domy z pocz . XIX w . ( nr 52
W l . 1951 - 77 włączono w obręb Tych
samodzielne dotąd jednostki administracyjne : Żwaków , Paprocany , Cielmice
, Kobiór , Urbanowice , Jaroszowice , Bojszowy , Międzyrzecze
, Jedlinę , Bieruń Stary , Bieruń Nowy , Lędziny
Obszar miasta wynosi 271 km2 , co plasuje je na
5 pozycji po Warszawie , Krakowie , Szczecinie i Wrocławiu
Usamodzielniły się Wyry , Bojszowy , Lędziny i Bieruń .
Wzdłuż rzeki Psiny zespół parkowy z dużym kąpieliskiem ( ul
. Powstańców ) , stadionem i halą sportową ( ul
Do podmiejskiego " lasku Marysieńki " prowadzi trzyrzędowa aleja lipowa
( ul . Sobieskiego ) , uznana za pomnik przyrody
13 km na pd . zach . , w Pietrowicach
Głubczyckich , ośrodek wodny nad sztucznym zalewem ( ośrodek niedzielnego
W ośrodku nocleg w pawilonach i na polu namiotowym .
Kościół św . Anny jest jednonawową świątynią gotycką o barokowym
W ołtarzu głównym bukowa figura św . Anny Samotrzeciej z
Klasztor fundacji Gaszynów posiada sklepione cele i korytarze komunikacyjne .
Do klasztoru przylega dziedziniec odpustowy , tzw . Rajski Plac
W rynku kilka barokowo - klasycystycznych kamieniczek pod nr .
12 , 13 , 16 , 18 , 67 o
Również w rynku neogotycki ratusz z 1 . poł .
XIX w . ( przebudowany w 1866 i 1913 )
, w pobliżu fontanna z tańczącymi dziećmi oraz posąg Madonny
Przy ul . kard . Stefana Wyszyńskiego i Wyzwolenia neoromański
gmach d . Seminarium Nauczycielskiego z 2 . poł .
We wsi XVI-wieczny kościół paraf . , przebudowany po 1827
3 km dalej na wsch . wieś Maciejów , z
We wsi drewniany kościół z XVI w . ( zachowały
Z przełomu XVIII i XIX w . pochodzi klasycystyczny pałac
Na mapie ośrodków turystycznych pojawił się Szczyrk w II Rzeczypospolitej
Od 1920 zaczęto urządzać wycieczki narciarskie Bielsko - Szczyrk .
W 1924 na Skrzycznem ( 1210 m n.p.m . )
zbudowano pierwsze schronisko , a w Szczyrku pierwszy pensjonat .
W latach następnych powstały kolejne pensjonaty , a miejscowość stała
się modna zwłaszcza po 1932 , kiedy rozbudowano drogę z
Białej przez Bystrą i Szczyrk uzyskał stałe połączenie z Bielskiem
We wsi sklepiona kapliczka wieżowa z poł . XIX w
Odgałęzienie dróg : w prawo do Centawy ( 3 km
) i Jemielnicy ( 8 km ) , w lewo
Kościół z XV i XVI w . restaurowany w l
We wnętrzu piękna polichromia kasetonowego stropu z 1586 z rzeźbionymi
Z Goleszowa wywodzą się znani sportowcy , skoczkowie narciarscy Leopold
i Władysław Tajnerowie i piloci szybowcowi Edward Makula i Franciszek
Goleszów ma swoją gazetę ukazującą się od 1991 - miesięcznik
Z zabytków goleszowskich na uwagę zasługują : kościół ewangelicki z
1793 i kościół katolicki z l . 1913 - 21
W wielu wsiach i miasteczkach do dzisiaj mieszkańcy kultywują sztukę
Kobiety wykonują pięknie haftowane serwetki ( górale beskidzcy z Koniakowa
Mężczyźni uprawiają rzeźbę w drewnie , w graficie elektrodowym ,
Najciekawszymi do tej pory reprezentantami nieprofesjonalnej twórczości robotniczej w malarstwie
byli Teofil Ociepka i Paweł Wróbel górnicy z Katowic -
Ulicą Kościelną dochodzimy do rynku bielskiego , przy którym kamieniczki
z XVII i XVIII w . ( nr . 2
- 4 , 8 - 10 , 12 , 14
Do pobliskiego zamku doprowadzi nas XVII-wieczna uliczka Podcienie , przy
której zabytkowe domy z XVII - XIX w . (
nr . 3 , 5 , 7 , 9 ,
Neogotycki zespół pałacowy z ok . 1859 , wzniesiony przez
Juliusza Ozdobę Florkiewicza w miejscu zburzonego przez Szwedów dworu z
W 1898 arch . Zygmunt Hendel przebudował pd . skrzydło
Park krajobrazowy z XIX w . o historyczno - architektonicznym
W parku romantyczne ruiny baszt , bram i mostów kamiennych
Na terenie miasta piękny park miejski i kilka stadionów sportowych
, a w bezpośrednim sąsiedztwie wielkie kompleksy lasu sosnowego z
4 km na pd . we wsi Wachowice ośrodek wypoczynkowy
z 18 domkami turystycznymi ( 44 miejsca noclegowe ) ,
Wokół miasta i w dorzeczu Ścinawy Bory Niemodlińskie z licznymi
5 km na pn . ( droga do Lewina Brzeskiego
) wieś Szydłowiec , w której renesansowy kościół z 1617
W parku krajobrazowym ze starodrzewem ruiny dworu z XVII w
Dla chętnych proponujemy wycieczki przez Bory Niemodlińskie , wzdłuż Ścinawy
Od 1966 można zwiedzać izbę regionalną " u Gwarków "
w Koniakowie - Legierkach z dorobkiem koronkarskim Marii Gwarkowej (
1896 - 1962 ) , założycielki Spółdzielni Koronkarskiej w Koniakowie
Tradycje koronkarskie są kontynuowane m.in . przez Zuzannę Gwarek i
Od 1952 działa tu Zespół Regionalny " Koniaków " .
Z nazwą miejscowości związana jest pobliska przełęcz - Przełęcz Koniakowska
( 732 m n.p.m . ) między dorzeczami Olzy i
W l . 1931 - 39 czynna była tu polska
W kościele obraz z XVI w . malowany na desce
i kuta krata z XVII w . oraz renesansowe płyty
Kościół otacza mur , na którym renesansowa postać rycerza .
W latach osiemdziesiątych XIX w . pojawiły się pierwsze polskie
organizacje - Stowarzyszenie Matek Chrześcijańskich w Lipinach , w 1886
Towarzystwo Alojzjanów w Lipinach ( a w latach dziewięćdziesiątych w
Również Towarzystwo Katolickich Robotników powstało jako pierwsze w Lipinach (
1891 ) , które jak alojzjanie prowadziło własny teatr amatorski
Wieś u podnóża wzgórz - tzw . Góry Grójeckiej i
Góry Lubszeckiej ( 366 m n.p.m . ) , najwyższych
Tutaj Józef Lompa ( 1797 - 1863 ) przepracował 30
Dziś na budynku , w którym mieszkał i pracował ,
W 1931 odsłonięto tu pomnik autora wielu książek o Śląsku
W latach międzywojennych majątki okoliczne i w samej Lubszy należały
Przechodzenie ziem książęcych w ręce nowych właścicieli stworzyło możliwość powstania
na Górnym Śląsku nowych form własności feudalnej - " wolnych
państw stanowych " ( pszczyńskiego od 1546 i bytomskiego od
1697 ) , których przedstawiciele mieli prawo udziału w śląskim
Ówcześni mieszkańcy Górnego Śląska zajmowali się rolnictwem , ogrodnictwem ,
We wsi murowany kościół z XVI w . , drewniana
Przy jednej z kaplic drzwi okute z XVII w .
2 km na wsch . Rozmierka , gdzie kościół z
Przy pl . Teatralnym , w pobliżu ul . Zamkowej
i Menniczej , w miejscu dawnych koszar zbudowano w 1910
gmach teatru , jako odpowiedź na działalność polskiego teatru amatorskiego
działającego od 1901 w Domu Narodowym ( dziś Cieszyńskie Centrum
14 XII 1920 odbyła się tutaj polska premiera , ,
Zemsty " Aleksandra Fredry w wykonaniu aktorów Teatru Słowackiego z
Z domów mieszkalnych z XVIII i XIX w . zasługują
na uwagę klasycystyczne obiekty przy ul . Wielkie Przedmieście 21
, 1 Maja 18 i 32 , A . Mickiewicza
5 i 8 , L . Labora 7 i 22
U wylotu ul . Mickiewicza przy Rynku Spółdzielczy Dom Handlowy
" Skarbek " ( proj . J . Jarecki )
Jest najbardziej okazałym domem towarowym w mieście , o kubaturze
Ligota Górna , obecnie w granicach administracyjnych miasta Kluczbork .
Na cmentarzu kaplica drewniana o konstrukcji zrębowej z 1787 wzniesiona
przez cieślę Jana Kabata na prośbę sołtysa Adama Nowaka .
Na uwagę zasługują barokowa ambona i drewniane epitafia z polskimi
tekstami oraz wyroby ludowego kowalstwa artystycznego z 1 . poł
Pod nr . 22 spichlerz drewniany z ganeczkiem z XVIII
/ XIX w . pokryty strzechą oraz XIX-wieczny zajazd .
3 km wieś Podlesice , a za nią w prawo
Góra Zborów albo Berkowa Góra ( 462 m n.p.m .
Nazwa góry związana jest z jej właścicielami ; pierwszym właścicielem
Wśród skał liczne gatunki roślin , m.in . czerwony goździk
Pomnik Powstańców Śląskich usytuowany tuż obok Ronda - to trójskrzydłowa
bryła symbolizująca czyny zbrojne bojowników trzech powstań śląskich w 1919
, 1920 , 1921 , a nazwy miejscowości wykonane z
brązu i wtopione w kamienne płyty skarpy u podnóża pomnika
Obiekty zostały zagospodarowane zbiorami etnograficznymi ( sprzęt domowy , wytwory
rzemiosła ) , a teren wokół zabudowań uzupełniony o kapliczki
Muzeum Wsi Opolskiej organizuje doroczne imprezy folklorystyczne : " Jarmark
wielkanocny " , " Kiermasz twórczości ludowej " , "
Skansen czynny od 15 IV do 15 X od wtorku
do niedzieli w godz . 10 - 17 ( kasy
24 III 1945 , po zaciętej walce , twierdza hitlerowskiego
Po 1945 rozpoczęto odbudowę miasta , zwłaszcza jego historycznych zabytków
Z miastem związanych jest wiele wybitnych nazwisk ludzi , którzy
Są to m.in . Bernard Grzimek ( 1909 - 1987
) , wybitny zoolog ; Konrad Bloch ( ur .
1912 ) , biochemik , laureat nagrody Nobla w 1964
Historyczne centrum zachowało cechy średniowiecznego miasta ; małe kamieniczki o
stromych dachach i głębokiej zabudowie ( Rynek nr 2 ,
4 , 12 i 15 , ul . Kościelna 19
, ul . Zamkowa 9 ) , wąskie i łukowo
zbieżne ulice charakterystyczne dla śląskich miast owalnicowych , chociaż Rybnik
1 . Na Malinowską Skałę ( 1152 m ) ,
zn . czerwone - 1 godz . 15 min .
2 . Na Przełęcz Salmopolską ( 915 m ) ,
zn . czerwone - 1 godz . 15 min .
3 . Na Klimczok ( 1117 m ) przez przełęcz
Karkoszczonkę ( 736 m ) , zn . żółte i
Za wsią , przy trasie między rzeką Smortawą a wsią
Rogalice , rezerwat leśny " Rogalice " ( 6,5 ha
) obejmujący rzadkie fragmenty leśne olszy czarnej ( Alnus glutinosa
) , jesionu wyniosłego ( Fraxinus excelsior ) i świerka
Wśród krzewów panuje kruszyna ( Frangula alnus ) i jarzębina
W części podmokłej różne gatunki paproci i czermień błotna (
Kolejny etap uprzemysławiania terenów dzisiejszej Rudy Śląskiej przypadł na 2
. poł . XIX w . , kiedy to w
Bielszowicach uruchomiono w 1863 kopalnię " Bielszowice " , a
w 1899 kopalnię " Pokój " w Nowym Bytomiu .
Przekształcenie osad rolniczych w osady przemysłowe wprowadziło do nich kapitalistyczne
Mimo tych zależności na przełomie XIX i XX w .
Tutaj urodził się Paweł Stalmach ( 1824 - 1891 )
- wybitny działacz narodowy , współzałożyciel " Gwiazdki Cieszyńskiej "
W 1930 założono mleczarnię szkolną Wyższej Szkoły Gospodarstwa Wiejskiego w
Od 1933 doświadczalna w zakresie produkcji serów ementalskich typu twardego
Na najwyższym wzniesieniu miasta ( " Górka " ) w
pobliżu muzeum , podominikański zespół klasztorny z kościołem paraf .
Matki Boskiej Bolesnej , klasztorem ( dziś Szpital Wojewódzki im
. Karola Miarki ) i kaplicą św . Wojciecha ,
We wsi park podworski z XVIII w . , kościół
z poł . XVI w . i fragment zabudowań folwarcznych
4 km na pn . wsch . wieś Łagiewniki Wielkie
, w której drewniany kościół z 1691 z późnogotyckimi rzeźbami
Przy ul . Piastowskiej d . przyszpitalny kościół św .
Barokowy kościół sklepiony kolebkowo z lunetami o ascetycznej wręcz elewacji
Na cmentarzu barokowy kościółek Świętego Krzyża z pocz . XVIII
Przy ul . Młyńskiej sześciopiętrowa wieża wodna Kopernika , z
W średniowieczu połączona była systemem rur drewnianych , dostarczających wodę
Od XVII w . miasto podupadło , podobnie jak inne
Ostatni , w 1822 , strawił większość drewnianej i murowanej
Dotknięta wojennymi ciężarami buntowała się i odmawiała odrabiania pańszczyzny .
W 1811 wybuchło powstanie chłopów ziemi wodzisławskiej pod wodzą Józefa
Po przeciwległej stronie , przy ul . Nabrzeżnej , zachowały
Rozbiórkę murów rozpoczęto w 1922 ; jako ostatni fragment fortyfikacji
Na rogu ul . Kolegiackiej i Katedralnej XVIII-wieczny budynek z
6 km na pn . wsch . wieś gm .
We wsi w zabytkowym parku z XVII w . o
pow . 22 ha zamek z l . 1615 -
17 , przebudowany w l . 1894 - 97 .
We wnętrzu ambona rokokowa i wystrój z XVII / XVIII
Krapkowice były jednym z typowych miast śląskich , których dzieje
splecione są z losami księstwa opolskiego ( do 1532 )
Od 1562 do 1765 właścicielami miasta była rodzina Redernów ,
W poł . XIX w . 63,4 % mieszkańców stanowili
W przeszłości miasto było często niszczone przez pożary i wojska
walczących stron , mimo że chroniły je mury obronne z
Wieś gminna w woj . częstochowskim , wzmiankowana w 1262
W latach II wojny światowej działał tu tysiącosobowy batalion AL
, który współdziałał z jednostkami partyzanckimi BCh , AK .
Skałki Kroczyckie są miejscem treningów członków śląskich klubów wysokogórskich .
Wieś leży na Szlaku Zamonitu z Błędowa do Poraja .
W Gliwicach , na Cmentarzu Centralnym , stał drewniany kościółek
z XV - XVI w . z dzwonnicą o barokowym
hełmie z 1777 , przeniesiony w 1925 z Zębowic .
W 1976 poddany został zabiegom konserwatorskim , wymieniono m.in .
Na peryferiach miasta godne zwiedzenia : w Starych Gliwicach ,
przy ul . Wiejskiej , spichlerz folwarczny z kamienia polnego
Miasto ( 13000 mieszk . , 300 m n.p.m .
) położone nad Czarną Przemszą na przecięciu dróg Katowice -
Ośrodek rolniczo - przemysłowy w pn . części woj .
Zakłady " Polgaz " , zakłady mleczarskie i zbożowe ,
27 I 1945 Świętochłowice zostały wyzwolone przez oddziały Armii Czerwonej
Po 1945 trzy organizmy gminne - Świętochłowice , Lipiny i
Chropaczów , zostały scalone w jeden organizm miejski ( w
Nowe centrum wyrosło w rejonie Piaśnik , powstały nowe osiedla
mieszkaniowe , m.in . Na wzgórzu , Słoneczne , Nowowiejskie
oraz duży ośrodek sportowo - rekreacyjny " Skałka " z
Drugą co do znaczenia uczelnią papieską jest Uniwersytet Laterański ,
który oprócz prawa kanonicznego uczy prawa cywilnego i innych dyscyplin
Papieski Uniwersytet im . Urbana VIII ( Universita Urbaniana )
Uczelnia ta szkoli przede wszystkim misjonarzy i kler z krajów
misyjnych , a więc z Afryki , Azji , Oceanii
Tak np . przez długie lata pracujący tam jezuici byli
Chodziło oczywiście o kontakty ściśle naukowe , ale umożliwiły one
Po powrocie opracował on gruntowny raport o sytuacji Kościoła w
ChRL i , co ważniejsze , nawiązał zerwane od lat
Dziś , po latach od owego 16 października 1978 roku
, nie pamiętamy już z całą wyrazistością pierwszych reakcji w
świecie na decyzję kardynałów , wyznaczającą zwierzchnikiem Kościoła katolickiego duchownego
Wówczas wiadomość ta - i tam , gdzie powitano ją
z zadowoleniem , i tam , gdzie wzbudziła przestrach -
wywołała olbrzymie , wstrząsające wrażenie , zwracając na osobę nowego
Jednak audiencje nie zawsze odbywają się w auli im .
Od wczesnej wiosny , która we Włoszech rozpoczyna się już
w końcu lutego , do późnej jesieni , czyli do
połowy listopada , w Rzymie jest ciepło , jeżeli nie
gorąco , a dni pochmurne czy deszczowe należą do rzadkości
W sezonie ciepłym napływ turystów i pielgrzymów do Wiecznego Miasta
Czyż zaś można być w Rzymie i nie zobaczyć papieża
W owym czasie nie istniały jeszcze jakiekolwiek oficjalne , stałe
Jedynymi osobami z Warszawy akredytowanymi przy Stolicy Apostolskiej ( ściślej
przy Sali Prasowej ) byli wówczas dwaj dziennikarze - Dominik
Nam też przypadło w udziale przyjmowanie mniej lub bardziej oficjalnych
wyrazów ubolewania ze strony różnych czynników za Spiżową Bramą .
Wspomniany artykuł 1271 Kodeksu Kanonicznego nie pozostał martwą literą .
Jan Paweł II powołał jednocześnie komisję kardynalską , tzw .
radę piętnastu , zarządzającą sprawami ekonomicznymi Stolicy Apostolskiej , oraz
mianował szefem Prefektury Ekonomicznych Spraw Stolicy Apostolskiej kardynała Edmunda Szokę
W 1991 roku papież zwołał też naradę z wielu krajów
kardynałów w celu przeanalizowania sytuacji finansowej Watykanu i znalezienia metod
Tajemnicza instytucja finansowa Watykanu , która według struktury oficjalnej jest
tylko " związana ze Stolicą Apostolską " , to bank
noszący eufemistyczną nazwę Instytut Dzieł Religijnych ( Istituto delle Opere
Religiose - IOR ) , założony w 1942 roku przez
Mieści się on w wieży Sykstusa V , zabytkowej wczesnorenesansowej
Instytut Dzieł Religijnych przestrzega tajemnicy bankowej jeszcze ściślej niż banki
Zatrudnia zaledwie 60 urzędników , wśród nich tylko czterech księży
Dowiedział em się o konieczności zamknięcia urzędu prof . Papée
Kiedy przekonał em się naocznie , że przybita przed wielu
laty tabliczka anonsująca ambasadę została zdjęta z drzwi , udał
em się do wysokiego urzędnika Papieskiej Komisji Środków Społecznego Przekazu
Z doskonale zagranym zdziwieniem ten włoski duchowny odparł , że
nie wie o niczym i że Watykan nie podjął żadnych
Jedyną pozostałością z czasów , kiedy wydawany był oficjalnie Indeks
Książek Zakazanych ( Index Librorum Prohibitorum ) , jest publikowana
Przy każdym tytule obok informacji o rodzaju filmu ( dramat
, komedia , kryminał itp . ) podana jest ocena
moralna dzieła : zalecany ze względu na wysokie wartości moralne
, dopuszczalny , dopuszczalny z zastrzeżeniem , wątpliwy , absolutnie
Jeżeli jeszcze przed dwudziestu laty w zasadzie obowiązywała surowa formalna
wykładnia przepisów kanonicznego prawa małżeńskiego , to obecnie stosuje się
W rezultacie wszystkich tych poczynań otrzymanie unieważnienia małżeństwa we Włoszech
nie trwa o wiele dłużej i nie kosztuje drożej niż
Sytuacja nie zmieniła się za pontyfikatu Jana Pawła II .
Kiedy Monica Vitti przyklękła przed papieżem , jej czarny szal
rozchylił się całkowicie , a stanik pod wpływem ruchu przestał
Papież widząc tę wystawę wdzięków kobiecych , wzbogaconą jeszcze kolanem
i połową uda wychylającymi się z rozciętej spódnicy , wzniósł
W niezbyt odległej przeszłości , kiedy Państwo Kościelne było jeszcze
potężnym organizmem , mającym rozległe , nie tylko duchowe interesy
i wpływy , władcy świeccy widzieli w działalności nuncjuszy i
Kościoła przejaw naruszania ich suwerenności , próbę usankcjonowania obcej ingerencji
Kościół bywał wówczas państwem w państwie , a rywalizacja między
władzą świecką , państwową , a duchowną przybierała ostre formy
Na polecenie papieża Watykan publikuje co rok dane o wysokości
świętopietrza , czyli datków od wiernych całego świata do osobistej
Roczna wartość tych ofiar wynosi 53 - 58 milionów dolarów
Są one przeznaczane na różne dobre cele przez samego Ojca
Papieżem , który przeszedł do historii jako wyjątkowo sprawny finansista
, był Sykstus V , panujący w latach 1585 -
Zastał finanse Państwa Kościelnego w katastrofalnym stanie , potworne długi
i chaos , tysiące ludzi posiadających znaczne synekury i nie
Piszę o tej sprawie , aby uświadomić , jak łatwo
dziś , w czasach masowej , wszechobecnej informacji , a
także dezinformacji , wpływać na świadomość i poglądy znacznych środowisk
Niestety , ostatnie lata przyniosły w związku ze sprawami Watykanu
Następnego dnia słyszał em ją nie tylko w zairskim radiu
Zairczycy są bowiem , jak cała Czarna Afryka , niezmiernie
Ile polskiej twórczości utorowało sobie dzięki papieżowi drogę w szeroki
świat , ilu polskich twórców wypłynęło dzięki międzynarodowym aspektom obecnego
Ile milionów ludzi z antypodów dzięki wizytom dowiedziało się czegoś
W sumie trudno więc było przyjąć , że w miejscu
uważanym za grób Piotra Apostoła znajdowały się właśnie jego szczątki
Przyznając to , archeolodzy papiescy poddali znalezione fragmenty szkieletu badaniu
Ta metoda pozwala ustalić z dokładnością niemal do roku wiek
Przeprowadzone badanie wykazało , że kości pochodzą z lat sześćdziesiątych
I wieku po narodzeniu Chrystusa , a więc ściśle z
Wpływy dyplomatów w fioletach są zbyt skromne , aby można
było mówić o ich istotnej , a tym bardziej decydującej
Z pewnością jednak są oni gotowi uczynić dla tej podstawowej
sprawy wszystko , co leży w granicach możliwości współczesnego papiestwa
O roli Jana Pawła II w tym aspekcie dziejów najnowszych
Obecnie powiedzmy jednak , że właśnie ze względu na tę
rolę papieża jego wybór oceniany jest powszechnie w Kościele katolickim
Dziś wszyscy zdajemy sobie sprawę , że to był czynnik
Wówczas , w 1978 roku , wcale nie było to
Jeżeli zważyć , że przeciętny okres pontyfikatu nie przekraczał siedmiu
lat , łatwo się domyślić , ile takich rodzin książęcych
Ich przedstawiciele , służąc w Gwardii Szlacheckiej , dodawali splendoru
Stolicy Piotrowej , a jednocześnie znajdowali tam niejednokrotnie środki dla
wygodnego życia , ponieważ za swą służbę otrzymywali pensje .
Na Ukrainie i Białorusi została już częściowo odtworzona struktura administracji
Tak np . Kościół ukraiński ( greckokatolicki albo unicki )
ma dziś arcybiskupa metropolitę we Lwowie i biskupów diecezjalnych w
Iwano-Frankowsku ( dawniej Stanisławów ) , Kołomyi-Czerniowcach , Samborze -
Drohobyczu , Tarnopolu i w miejscowości Zboriw ( Zborów )
Kościół katolicki obrządku łacińskiego obok metropolii lwowskiej ma diecezje w
Dodajmy , że w czasie wizyt papieża i przy innych
okazjach nieraz przebywał w Polsce , jego korespondencje zaś z
naszego kraju , również te pisane po proklamowaniu stanu wojennego
, potwierdzając konserwatywne poglądy ich autora , udowodniły też ,
Don Macchi ( tytuł " don " przysługuje w języku
włoskim księżom , w odróżnieniu od " monsignore " ,
czyli " mości pan " - zastrzeżonego dla prałatów i
biskupów ) nie miał żadnej , najmniejszej nawet władzy ,
Publiczność widywała go czasami wciśniętego skromnie w kącik obszernego siedzenia
olbrzymiego mercedesa wiozącego papieża z Watykanu do Castel Gandolfo .
Przez ponad pierwszych tysiąc lat istnienia Kościoła katolickiego żadne reguły
nie określały zaliczenia takiego czy innego sługi Bożego w poczet
Nie przeprowadzano procesów beatyfikacyjnych i kanonizacyjnych , nie gromadzono akt
i dokumentów dotyczących życia i działalności kandydata na świętego ,
Dopiero papież Jan XXIII wprowadził w 1962 roku zasadę ,
W praktyce zasada ta była przestrzegana już od dwóch wieków
, jednakże w okresie renesansu , a nawet jeszcze w
XVIII wieku kardynałami bywali albo ludzie świeccy , którym papież
nadał ten tytuł ( np . członkowie rodzin królewskich )
, albo wyświęceni duchowni , którzy jednak pełnili funkcje i
stanowiska świeckie , jak choćby kardynał Richelieu , który rządził
W rokowaniach poprzedzających zawarcie traktatów laterańskich uczestniczyły delegacje , którym
ze strony papieskiej przewodniczył kardynał Pietro Gasparri , a ze
W wyniku układów powstało Państwo - Miasto Watykańskie w dzisiejszym
Jednym z praw zagwarantowanych w układach laterańskich jest zwolnienie tego
mikropaństwa od wszelkich podatków w stosunku do państwa włoskiego .
Krótko mówiąc , mało znacząca audiencja zapoczątkowała proces odcinania się
Dziś , kiedy po salazarowskiej Portugalii nie zostało śladu ,
a Angola , Mozambik , Gwinea Bissau są od dawna
niepodległymi państwami , możemy w pełni ocenić realizm i dalekowzroczność
Porównując ten sposób myślenia ze średniowiecznym , ale odżywającym tu
i tam duchem integryzmu prowadzącym do potępienia każdego , kto
odrzuca koncepcję dominującej roli etyki katolickiej jako podstawy praw i
miejsca Kościoła jako ich co najmniej pośredniego egzekutora poprzez nakazy
prawa promulgowanego przez państwo - widzimy wyraźnie , jak ogromnie
zmienia się usytuowanie religii w społeczeństwie , a tym samym
Z kolei konkordat sankcjonuje zasadę niezależności Kościoła i państwa równoznaczną
Kościół nie ma żadnych prerogatyw z zakresu władzy państwowej .
Republika włoska przyznaje mu całkowitą wolność wykonywania misji duszpasterskiej ,
wolność organizacji , wykonywania misji nauczycielskiej , posługi duchowej ,
I trzecie wydarzenie : kiedy samolot papieski , tym razem
afrykańskiej linii UTA , wiózł nas do Rzymu z Wybrzeża
Kości Słoniowej , ostatniego etapu kolejnej afrykańskiej wizyty Jana Pawła
II , papież wszedł niespodziewanie do dziennikarskiej kabiny i rozmawiał
Forum Romanum , dziś przedmiot największego pietyzmu i cel wycieczek
z całego świata , jeszcze przed 150 laty rzymianie nazywali
Pasły się tam w wysokiej trawie krowy , a kto
Głównymi odbiorcami tego budulca byli sanpietrini ( dosłownie : świętopiotrowcy
) , czyli grupa robotników i rzemieślników zatrudnionych przy konserwacji
Bazyliki św . Piotra , do której budowy również użyto
Wnętrze bazyliki , mającej kształt krzyża , dzięki harmonijnym proporcjom
głównej nawy , naw bocznych i przyległych do nich kaplic
, nie wydaje się tak ogromne , jak jest w
Nie odczuwa się również wysokości budowli , której sama główna
kopuła , arcydzieło architektury renesansowej , ma wysokość 95 metrów
Cała bazylika wraz z kopułą sięga wysokości 132,5 metra .
Dziś w Watykanie nie ma ani jednego polskiego kardynała kurialnego
, a jedynym biskupem polskim pracującym w Kurii jest wybitnie
ponoć zdolny prawnik ksiądz Zenon Grocholewski , pełniący obowiązki sekretarza
Są to wysokie stanowiska , ale poza obrębem Watykanu .
Papież Leon X , jak już pisali śmy , stale
znajdował się w trudnościach finansowych , ponieważ wydawał ogromne sumy
Papież pożyczał więc od różnych osób , m.in . od
Aż do śmierci nie był w stanie wypłacić się z
Nie we wszystkich ważnych dziedzinach swej działalności Watykan opiera się
Tak np . finansami Państwa Kościelnego zawiadują w znacznym zakresie
ludzie świeccy , choć niekiedy przysparza to Watykanowi poważnych kłopotów
Mimo to współczesne Państwo Kościelne uważa , że duchowni nie
mogą kierować przedsiębiorstwami stanowiącymi jego własność , gdyż postawiło by
to ich w sytuacji sprzecznej z powołaniem i tym samym
Państwo Kościelne , przynajmniej w teorii , nie zajmuje się
Jeżeli zabiera głos w kwestiach politycznych czy społecznych , to
jedynie jako wyraziciel autorytetu moralnego Kościoła , nie zaś jako
stronnik tego czy innego państwa lub takiej czy innej koncepcji
Watykan zabiera też głos i zajmuje stanowisko w kwestiach światopoglądowych
Szacunki dotyczące zysków Watykanu z jego nieruchomości , akcji i
Wiadomo , że Watykan posiada znaczny majątek we Włoszech i
Są to akcje , udziały w różnych przedsiębiorstwach albo nieruchomości
Trudno ustalić wysokość pochodzących z nich zysków , ponieważ często
chodzi o udziały w korporacjach i przedsiębiorstwach międzynarodowych , które
- w każdym razie jeśli chodzi o kapitały Stolicy Apostolskiej
Fotografia Lollobrigidy dygającej przed Janem XXIII w swym przezroczystym stroju
, całkowicie prześwietlonym fotoreporterskimi fleszami , obiegła wówczas światową prasę
ilustrowaną , przydając jeszcze popularności pięknej Ginie i nie po
raz pierwszy przekonując Watykan , że kontakty papiestwa z gwiazdami
Mało kto rozumiał wtedy w pełni sens tych słów ,
choć homilia na placu Zwycięstwa wywołała wstrząsające wrażenie nie tylko
Podróże papieża po całym świecie były kontynuacją tego wołania ,
były apelem , prośbą , przekonywaniem świata , aby stał
Do dziś widzę wyraz przerażenia na twarzy profesora Alessandriniego ,
kiedy pani Dzieduszycka na konferencji prasowej z ówczesnym , nieżyjącym
już kardynałem Algieru Leonem Duvalem , występującym jako jeden z
zastępców przewodniczącego sesji Synodu Biskupów , zapytała : " Dlaczego
synod , obradujący na temat sprawiedliwości społecznej , nie podjął
uchwały w sprawie wyzwolenia zwierząt i zapewnienia praw przynależnych każdej
Innymi słowy , pisze się o Watykanie nie dlatego ,
aby poinformować możliwie bezstronnie o tym niezwykłym i jedynym w
swym rodzaju zjawisku w skali światowej , lecz by przekonywać
czytelnika do własnych poglądów nie tylko w odniesieniu do Stolicy
Apostolskiej , ale całego Kościoła czy w ogóle religii .
I w jednym , i w drugim wypadku zakres i
W długiej historii Kościoła , a ściślej Państwa Kościelnego ,
nieraz dochodziło w związku z konklawe do wojen domowych i
Mimo różnych intryg , przekupstwa i gwałtownych wybuchów namiętności związanych
z wyborami papieża sam przebieg konklawe od czasów Grzegorza X
Napoleon polecił wywieźć panującego wówczas papieża Piusa VI z Rzymu
na południe Francji ( 1799 r . ) i wcielił
większość obszaru jego państwa do stworzonych przez siebie księstw .
Po upadku Napoleona Państwo Kościelne nigdy już nie odzyskało dawnej
Tylko w latach 1831 - 1846 w samym banku francuskim
Po całym Rzymie i w sąsiedztwie Wiecznego Miasta rozsiane są
różnego rodzaju kolegia i instytuty papieskie ( działają m.in .
Są to placówki przeważnie prowadzące działalność pensjonatowo - hotelową .
Mieszkają tam i żywią się księża z danego kraju czy
zakonu studiujący , niekiedy przez wiele lat , na uczelniach
Juliusz II znalazł dosyć skuteczny , ale jak się później
Wydał w 1514 roku bullę , na mocy której dawano
Odpust taki mógł otrzymać każdy , kto pomagał finansowo w
Kościół gotycki z 1 poł . XIV w . ,
kilkakrotnie przebudowywany ; na ambonie figura świętego z 2 poł
Poklasztorny kościół Reformatów z XIII-wiecznym prezbiterium pochodzącym z dawnej kaplicy
szpitalnej , rozbudowany w 1717 ; budynek dawnego klasztoru z
15 km na pd . zach . Stary Dzierzgoń –
Zasadniczym elementem urzeźbienia tej krainy są biegnące równoleżnikowo wzgórza moren
czołowych i liczne jeziora rynnowe o układzie południkowym , wypełniające
Najwyższe wzniesienia przekraczają wysokość 200 m n.p.m . ( 221
m ) , zwierciadła jezior leżą na wysokości 120 –
140 m n.p.m . , wysokości względne dochodzą do 60
Największe jeziora : Juno , Czos , Kiersztanowskie , Salęt
Początek szlaku w porcie Żeglugi Mazurskiej nad jez . Niegocin
w Giżycku , skąd prowadzi na pd . przez środkową
Na szlaku jez . Niegocin , trzecie co do wielkości
jezioro krainy i jedno z największych jezior w Polsce oraz
WINCENTA Wieś założona ok . 1490 u ujścia Wincenty do
W XIX w . była tu komora celna na granicy
W 1941 – 44 istniał obóz dla jeńców radzieckich ,
w którym hitlerowcy zamordowali ok . 12000 osób – na
Za Wincentą trasa opuszcza woj . łomżyńskie i wkracza na
DOBRE MIASTO Miasto ( 11200 mieszk . ) nad Łyną
Ośrodek przemysłowy , m.in . : największy w woj .
olsztyńskim zakład przemysłu maszynowego – Warmińska Fabryka Maszyn Rolniczych "
Agromet - Warfama " i fabryka cukierków " Jutrzenka "
, znana z produkcji śliwek w czekoladzie i krówek .
5 km na pn . zach . Wysoka Wieś ,
skąd polna droga ( ok . 700 m ) prowadzi
na najwyższy szczyt regionu – Dylewską Górę ( 312 m
n.p.m . ) , będącą jednocześnie najwyższym wzniesieniem na tej
Z prawej rezerwat leśny " Czapliniec Bałda " ( pow
. 11,6 ha ) , utworzony w 1958 w celu
Obejmuje on fragmenty lasu mieszanego z drzewostanem sosnowo - świerkowym
Od kilku lat czapli tu już nie ma , mimo
to rezerwat ma dużą wartość przyrodniczą ( m.in . stare
Na trasie pn . skrawki Puszczy Augustowskiej , ciekawe widoki
na największe pod względem obszaru i drugie co do głębokości
jezioro Suwalszczyzny – Wigry , zespół klasztorny we wsi Wigry
, rzeka Czarna Hańcza i kilka innych miejscowości letniskowych ,
jak : Stary Folwark , Gawrych Ruda i Bryzgiel .
BABIĘTA Wieś nad Babięcką Strugą , stanowiącą odcinek Krutyni (
Dawny młyn wodny z XVII w . , rozbudowany w
XIX – XX w . ( obecnie mała elektrownia wodna
Dawny kościół ewangelicko - augsburski ( obecnie katolicki ) z
XV w . , odbudowany w 1600 – 03 ;
W pobliżu jez . Nawiady ( pow . 225 ha
Garb Lubawski to najwyższe wzniesienie między Wisłą i Niemnem ,
ciągnące się pomiędzy Lubawą i Nidzicą ( Garb Lubawsko -
Wysokości względne przekraczają tu 100 m , bezwzględne 200 m
Kulminację Garbu stanowi Dylewska Góra ( 312 m n.p.m .
Jezior jest tu stosunkowo mało ( największe : Dąbrowa Wielka
DŁUŻEK Niewielka wieś nad pd . krańcem jez . Dłużek
( pow . 233,8 ha , dł . 6,2 km
, szer . 0,6 km , głęb . 38 m
Okoliczne lasy były miejscem ostatecznego rozbicia armii gen . Samsonowa
przez wojska niemieckie dowodzone przez Hindenburga ( 1914 ) .
Relacja o prześladowanej w Dłużku przez Niemców rodziny Kiwickich znalazła
się w książce Melchiora Wańkowicza " Na tropach Smętka "
W czasie epidemii dżumy w 1710 zmarło tu 309 osób
Parafia Pozezdrze jeszcze w 1890 na 2630 parafian liczyła 658
Mimo to , że statystyki oficjalne rejestrowały tu już tylko
200 Mazurów , jeszcze w 1926 w wielkie święta odprawiane
MŁYNARY Miasto ( ok . 1800 mieszk . ) ,
które 1 stycznia 1984 odzyskało utracone w wyniku zniszczeń wojennych
Kościół św . Piotra z XIV w . , przebudowany
w XVII w . , z barokowym wystrojem wnętrza z
SPYTKOWO W pobliżu wsi ( z prawej ) rezerwat florystyczny
" Spytkowo " ( pow . 3,34 ha ) ,
utworzony w celu ochrony i zachowania najbogatszego w tym regionie
3 km na pn . zach . wieś Pieczarki ,
leżąca nad jez . Dgał Wielki ( pow . 94
Istniała już przed 1481 , kiedy to był tu młyn
i huta żelaza ( przejęta od Marcina z Lecka przez
Wzniesienia Elbląskie ( inaczej Wysoczyzna Elbląska , Wzgórza Elbląskie )
to falista równina o pow . ok . 380 km2
, osiągająca w najwyższym punkcie ( Maślana Góra ) 197
Równina ta opada stromymi krawędziami ku sąsiednim nizinom i Zalewowi
Jej środek zajmują pola uprawne , natomiast pocięte malowniczymi wąwozami
krawędzie porasta piękny las mieszany ze starymi bukami , dębami
Wzniesienia Elbląskie stanowią nieduży węzeł hydrograficzny , z którego we
W 1517 Mikołaj Kopernik , administrator dóbr kapituły warmińskiej ,
Zimą 1807 w pobliżu Gutkowa miała miejsce bitwa wojsk francuskich
z wojskami pruskimi , a jej przebieg obserwował z wieży
W 1 poł . XIII w . istniało tu pruskie
grodzisko , usytuowane na półwyspie pomiędzy jeziorami Mołtawa Wielka i
Na miejscu pruskiego grodziska zbudowali zamek , rozbudowany w XIV
DZIERZGOŃ Miasto ( 5000 mieszk . ) w pd .
części Pojezierza Iławskiego , nad uchodzącą do jez . Druzno
Niewielki ośrodek produkcyjno - usługowy ( Zakłady Elektrotechniczne Aparatury Morskiej
W 1248 – 60 Krzyżacy wznieśli tu warowny zamek .
Powstała przy zamku osada miejska była wzmiankowana już w 1254
W czasie II wojny światowej miasto było poważnie zniszczone .
Trasa boczna prowadzi drogą drugorzędną w kierunku zach . przez
środkową część Garbu Lubawskiego , w niewielkiej odległości od najwyższego
wzniesienia regionu – Dylewskiej Góry ( 312 m n.p.m .
Łącznie z odcinkiem Olsztyn – Olsztynek – Pawłowo ( trasa
2 ) stanowi część Szlaku Kopernikowskiego , prowadzącego z Torunia
Urozmaicony krajobraz polodowcowy , niewielkie kompleksy leśne , upamiętnione miejsce
4 km na wsch . wieś Rostki założona w 1448
, w której jest wiatrak holenderski z XIX w .
2 km dalej ( na pd . ) nad jez
Nazwa wsi pochodzi od nazwiska właścicieli – Tomka i Jana
Z leżącej niedaleko miejscowości Borki wywodziła się rodzina Wincentego Pola
Społeczeństwo Warmii ufundowało pamiątkową tablicę ku czci Pola , wmurowaną
W Reszlu koniec wariantu 7.1 z Biskupca , koniec trasy
bocznej 6.c z Lidzbarka Warmińskiego , początek trasy bocznej 7.d
Przystań statków Żeglugi Mazurskiej w Rucianem-Nidzie nad jez . Guzianka
Połączenie z trasą 9 i punktem końcowym trasy 7.f oraz
ze szlakiem pieszym Pisz – Mikołajki – Giżycko – Węgorzewo
Początek szlaku pieszego , noszącego imię K . I .
Gałczyńskiego , do dawnej leśniczówki Pranie ( muzeum poety )
i szlaku biegnącego do Pisza wzdłuż wewnętrznego łuku Jez .
W pobliżu przystani krótkie połączenie pod mostem drogowym i kolejowym
Śluza Mikaszówka , podnosząca poziom wody o dalsze 2,7 m
( dł . 44,31 m , szer . 6,05 m
Na ścianie tablica z informacją , że śluza była budowana
przez por . inż . Wojciecha Korczakowskiego w 1828 .
Na obu brzegach kanału wieś Mikaszówka , w której drewniany
Poniżej śluzy jezioro o tej samej nazwie ( pow .
17,3 ha , dł . 0,82 km , głęb .
Kościół poddany poważnej renowacji w 1680 , całkowicie przebudowany i
powiększony w 1732 – wówczas też dobudowano murowaną wieżę .
Na pn . zach . od Grabowa wzniesienie Stroma Góra
5 km na wsch . , w lesie , w
pobliżu wsi Nasuty , duży głaz narzutowy o obwodzie ponad
Jez . Zyzdrój Wielki ( pow . 210 ha ,
dł . 4,25 km , głęb . 14,5 m )
Zwężające się ku pd . wsch . jezioro przechodzi w
jez . Zyzdrój Mały ( pow . 50,7 ha ,
dł . 1,42 km , głęb . 12,8 m )
Brzegi jezior wysokie i prawie na całej długości zalesione .
Na jez . Zyzdrój Wielki 3 wyspy , z których
Kościół gotycki z XIV w . z kamienia i cegły
; kaplica św . Bernarda dobudowana w 1727 – 28
Dom nr 19 neoklasycystyczny , z końca XIX w .
Kapliczka przydrożna z XIX w . , 2 kapliczki z
We wsi skrzyżowanie dróg drugorzędnych – w lewo do Bartoszyc
Na odcinku 5 km ( do Bisztynka ) przebieg trasy
Z dawnych zabytkowych budowli pozostał tu jedynie kościół gotycki z
XVI w . , z barokowym wystrojem wnętrza z XVII
Ołtarz główny ozdobiony jest rzeźbami wykonanymi przez ludowego artystę .
Nad jeziorem ( pow . 227,3 ha , dł .
4,86 km , głęb . 45,2 m ) kąpielisko ,
Przepływająca przez jezioro Lega umożliwia spływ kajakowy w kierunku Ełku
Ok . 1 km za wsią , przy drodze do
Tolkmicka kapliczka z XVIII w . , ślad po dawnym
Z rozwidlenia we wsi , drogi do Elbląga – na
pn . przez Tolkmicko i na pd . zach .
przez środkową część Wzniesień Elbląskich ( 23 km ) .
Na trasie malownicze , zalesione jary Wzniesień Elbląskich , przypominające
SZCZECINOWO Wieś na wsch . brzegu pd . części jez
Jez . Szóstak ( pow . 500,8 ha , dł
. 6,5 km , głęb . 28,4 m ) ma
linię brzegową rozwiniętą , brzegi bezleśne , dno kamieniste .
W 1867 podczas robót melioracyjnych przeprowadzanych nad jeziorem , obniżono
poziom wody i naprzeciw wsi Dobra Wola odkryto resztki osady
Trasa przecina wsch . część Pojezierza Olsztyńskiego , pn .
część Pojezierza Mrągowskiego i wkracza na teren środkowej części Krainy
Jest to pd . część historycznej Warmii , a potem
Do Mrągowa droga nr 16 , potem droga drugorzędna .
Na trasie cenne zabytki architektury ( Barczewo , Reszel ,
Święta Lipka , Kętrzyn ) , ruiny byłej wojennej kwatery
Hitlera w Gierłoży , liczne jeziora , urozmaicony krajobraz ,
BRÓD MAŁY Z prawej dolina i starorzecze Czarnej Hańczy (
Ok . 4 km na pd . zach . ,
w pobliżu niewielkiej wsi Korkliny , zespół jaćwięskich kurhanów z
III – V w . z pochówkami szkieletowymi i późniejsze
( VI – VIII w . ) z popielnicami .
W jednym z kurhanów znaleziono srebrny pieniądz cesarza rzymskiego Commodusa
MYSZYNIEC Miasto ( ok . 2800 mieszk . ) nad
Rozogą , prawobrzeżnym dopływem Narwi , na Równinie Kurpiowskiej .
W 1791 uzyskał prawa miejskie , które utracił już w
2 poł . XIX w . , odzyskał w 1993
W mieście kościół neogotycki z pocz . XX w .
Przy kościele barokowa brama - dzwonnica z 2 poł .
Wyjazd ze Szczytna na wsch . ul . Poznańską .
RUDZIENICE Wieś wzmiankowana po raz pierwszy w 1249 , istniała
jednak przypuszczalnie już wcześniej i była prawdopodobnie centrum władzy pruskich
Jeszcze w 1576 , jak wspominają akta wizytacyjne , mieszkali
We wsi kościół neogotycki z 1857 – 60 , wieża
Na cmentarzu wojskowym wydzielona kwatera z 20 mogiłami , gdzie
spoczywają zwłoki 125 żołnierzy radzieckich II Frontu Białoruskiego – przy
Przy ul . Lipowej , w miejscu egzekucji mieszkańców miasta
Przy wjeździe do miasta , z prawej , w tzw
. lasku nawrowskim stoi monumentalny pomnik poświęcony bojownikom o wolność
RYCHNOWO Wieś w pn . części Garbu Lubawskiego , powstała
Drewniany kościół ewangelicki z pocz . XVIII w . (
Wewnątrz polichromia z ok . 1730 ; w wielkim ołtarzu
Wolno stojąca drewniana dzwonnica z pocz . XVIII w .
Kopia rychnowskiego kościoła znajduje się w Muzeum Budownictwa Ludowego w
Był miastem szlacheckim , do 1592 w posiadaniu Górków ,
Po śmierci Jana Działyńskiego ( zmarłego bezdzietnie w 1880 )
, rezydencja z kluczem majątków kórnickich przeszła w posiadanie Władysława
Zamoyskiego , który po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1919
całość majątków wraz z pałacem Działyńskich w Poznaniu i wykupionymi
przez siebie lasami zakopiańskimi przekazał narodowi jako fundację „ Zakłady
W 1831 pod Komorzem A . Mickiewicz próbował przekroczyć granicę
zaborów biegnącą na Prośnie , aby wziąć udział w powstaniu
Dwór z 1 poł . XIX w . położony w
zaniedbanym parku ( 5,4 ha ) z drzewami pomnikowymi .
2 km na pd . wieś Przybysław , ciekawy przykład
wsi folwarcznej z licznymi budynkami mieszkalnymi i folwarcznymi o interesującej
Z ul . Fredry al . Niepodległości na pl .
Po prawej przy ul . Wieniawskiego Dom Technika ( 1962
Dalej Collegium Minus Uniwersytetu im . Adama Mickiewicza , zbudowane
w 1910 w stylu renesansu holenderskiego na siedzibę pruskiej Akademii
Mieści się tu Rektorat Uniwersytetu oraz aula , w której
odbywają się koncerty Filharmonii Poznańskiej i konkursy skrzypcowe im .
Wielkopolska posiada dobrze rozwiniętą sieć dróg żelaznych i bitych .
Na 100 km2 przypada tu ok . 8 km linii
Pierwszą linię kolejową ( Poznań – Krzyż – Szczecin )
zbudowano w 1848 , najwięcej powstało na przełomie XIX i
Od 1964 do Poznania docierają pociągi elektryczne z Warszawy .
Do 1983 zelektryfikowana została większość głównych linii kolejowych w Wielkopolsce
Katedra , pomnik kultury polskiej o najwyższym znaczeniu , gromadzi
w sobie olbrzymią ilość dokumentów historycznych i zabytków sztuki .
W 1966 w konkursie magazynu turystycznego „ Światowid ’ ’
znalazła się na liście laureatów konkursu „ 7 pereł architektury
Pod koniec IX w . , wg pewnych hipotez ,
na terenie podgrodzia powstał najstarszy kościół zbudowany na planie prostokąta
Skrzyżowanie z drogą leśną , d . karczma „ Modrzewina
’ ’ ( obecnie nowe budynki ) , pętla autobusowa
1 km na zach . rez . „ Dębina ’
’ ( 30,4 ha ) obejmujący najładniejszą w Wielkopolsce dąbrowę
Rosną tu w środowisku zbliżonym do naturalnego dęby o obwodzie
120 – 410 cm i wys . do 40 m
2 km na pn . od Wysokiej ( dojazd drogą
brukowaną ze wsch . krańca wsi , po 1 km
drogą polną ) w lesie znajduje się wjazd w system
W kazamatach fortyfikacji MRU w 1980 utworzono rezerwat przyrody „
Nietoperek ’ ’ mający za cel ochronę letnich i zimowych
W lochach fortyfikacji zimuje 12 gatunków tych latających ssaków w
Znajdują się tu cenne zabytki jak i dzieła współczesne .
Stojący pod łukiem tęczowym ołtarz ofiarny , wykonany z ciosu
kamiennego osłoniętego płytami ze złoconego brązu zdobionymi scenami i symbolami
religijnymi , jest dziełem ( 1997 ) artysty niemieckiego H
Przypominać ma pierwszy ołtarz katedralny z 1000 , z okresu
Gotycki kościół z pocz . XVI w . z wysoką
W ołtarzu głównym gotycki pentaptyk ( ołtarz 5-skrzydłowy ) z
Szereg płyt nagrobnych z XVI w . i pocz .
XVII w . , m.in . w prezbiterium nagrobek Stoscha
Obok kościoła ruiny późnobarokowej rezydencji pałacowej zbudowanej na miejscu renesansowego
Na cmentarzu zbiorowa mogiła 67 żołnierzy Armii „ Poznań ’
’ poległych w 1939 oraz grób zakładników – mieszkańców miasta
Ciekawym elementem krajobrazu jest dolina Warty , szeroka , płaska
W XIV w . miasto i ponownie miasto od 1550
Drewniany kościół z 1776 kryty gontem z ładnym barokowym wyposażeniem
W toku walk o Podgaje Niemcy wzięli do niewoli i
Zbrodnia hitlerowców została ujawniona , gdy po trzydniowych bojach wieś
Ogółem w walkach o Podgaje poległo 233 polskich żołnierzy ,
Dawniej miasteczko królewskie , lokowane z przywileju Zygmunta II Augusta
29 IV 1863 wojska powstańcze poniosły tu ciężką klęskę zadaną
Dowódcą oddziału powstańczego był Francuz , płk . Leo Young
Zginęło wielu ochotników z Wielkopolski , między nimi 68 uczniów
Poległ syn Karola Libelta , poznańskiego filozofa i społecznika .
Jest tu 16 jezior , łącznie z 4 jeziorami na
obrzeżu , znajdującymi się już poza administracyjną granicą WPN .
Największe jest Jez . Łódzko-Dymaczewskie ( 126 ha , dł
. 3850 m ) , najmniejsze jez . Skrzynka (
2 ha ) , najładniejsze i najgłębsze jest Jez .
Góreckie ( 97 ha , głęb . 15,5 m )
, dla kąpieli najbardziej odwiedzane – jez . Lipno (
W parku ( 4,7 ha ) dworek z 4 ćwierci
XVIII w . konstrukcji szkieletowej z belek modrzewiowych , wypełnionych
Parterowy z mieszkalnym poddaszem i czterema murowanymi alkierzami narożnymi ,
W dworku Muzeum Ziemi Średzkiej ze zbiorem dokumentów historycznych regionu
średzkiego dotyczących szczególnie powstań narodowych 1848 i 1863 oraz okupacji
W dziale etnograficznym stroje regionalne , hafty i instrumenty muzyczne
Stanisław Kostka , w ołtarzu po lewej gotycka figura Chrystusa
z ok . 1430 i obraz ucznia S . Czechowicza
Ul . Gołębią na zach . i ul . Wrocławską
Przy ul . Wrocławskiej szereg zabytkowych domów z XVII w
Przy pd . końcu ulicy stała do pocz . XIX
w . Brama Wrocławska – jedna z czterech bram miejskich
Miasto ( 3300 mieszk . ) , 120 m n.p.m
W 1567 pracowało tutaj 18 rzemieślników , a w 1793
Park krajobrazowy z XIX w . , w nim dwór
z 1 poł . XIX w . , przebudowany .
Kościół z przełomu XIII i XIV w . , przebudowany
w XVI i XIX w . w stylu neogotyckim .
Pałac ( W . Stabrowski – 1876 ) eklektyczny –
Z placu wejście granitowymi schodami na wzgórze , pośrodku skarpy
Przy szosie nr 5 obszerny parking i pawilon obsługi turystów
Wsch . narożnik ulic Łaskiego i Jeziornej zajmuje pałac arcybiskupi
, zbudowany wg planów znanego arch . K . F
. Schinkla w 1830 – 36 , przebudowany ok .
1928 i rozbudowany o skrzydło wsch . w 1994 .
Loża masońska zbudowana na kształt Panteonu na planie koła z
Monopter wzniesiony na wyspie na kolistym podmurowaniu , osiem kolumn
Wśród starodrzewu paklon o obwodzie pnia 4,5 m i platan
o obwodzie 9,6 m , jedno z najgrubszych drzew w
Na nowym cmentarzu parafialnym przy ul . Koszewskiego okazały pomnik
z kamienia ofiar II wojny światowej oraz pomnik i kwatera
Przy obwodnicy szosy E261 ( nr 5 ) stylowy gościniec
wielkopolski „ U Dudziarza ’ ’ oraz zrekonstruowany wiatrak koźlak
Ul . Długą na zach . i ul . Strzelecką
Przy ul . Długiej , ul . Strzeleckiej , a
szczególnie bocznej ul . Kopernika szereg domów eklektycznych z pocz
Przy ul . Strzeleckiej 31 w 1859 – 1913 mieściła
się fabryka Hipolita Cegielskiego – później przeniesiona na Wildę i
Na rynku ( pl . Kosynierów ) pomnik ofiar z
Kościół zbudowany w 1755 , znacznie rozbudowany w 1948 –
Rokokowa chrzcielnica i obraz MB z Dzieciątkiem z XVII w
5 km na pn . , nad Wartą Gogolewo .
Wyposażenie wnętrza z XVIII w . , obrazy z XVII
Na drewnianej dzwonnicy z XVIII w . dzwon z 1533
Kościół drewniany z XVII w . , kryty gontem ,
odnowiony w 1739 ( data odnowienia na belce stropowej )
Rzeźba Chrystusa Frasobliwego , późnogotycka , z pocz . XVI
W parku pozostałości pierwotnego założenia regularnego : szpaler grabowy i
aleja kasztanowa , na sztucznej wyspie fundamenty dworu z XVIII
Miasto ( 3600 mieszk . ) , 85 m n.p.m
. , nad rz . Małą Wełną i Jez .
W XVII w . w posiadaniu Mikołaja Reja , potomka
Skoki były wtedy dużym ośrodkiem braci czeskich ( miasto liczyło
W głównym obraz Z . Wilińskiej ( kopia zniszczonego obrazu
Przy prezbiterium dwa nagrobki opatów : A . Mielińskiego (
zm . 1584 ) oraz M . Kosmowskiego ( zm
Na ścianach filarów nawy obiegającej tablice epitafijne , m.in .
Dyrekcja Parku mieści się w Drawnie , na pn .
W centrum znajduje się osada Głusko stanowiąca dobry punkt wyjścia
na teren Parku m.in . nad jez . Ostrowiec .
Turystyczną penetrację Parku ułatwiają znakowane szlaki m.in . ze Starego
Osieczna do Drawna – czerwony , 42 km i ze
Starego Osieczna do Człopy – zielony , 19 km .
2 km na wsch . gościniec „ Darz Bór ’’
oraz zrekonstruowany zameczek myśliwski z XIX w . , wzniesiony
wg proj . S . Mielżyńskiego , należące do gospodarstwa
W 1250 Bolesław Pobożny oddał je biskupowi poznańskiemu wraz z
W posiadaniu biskupów poznańskich wieś pozostawała aż do rozbiorów Polski
Pierwotnie wieś olęderska założona 1701 , zasiedlona osadnikami polskimi .
Swój szybki rozwój zawdzięczało korzystnemu położeniu na skrzyżowaniu dróg .
W 1848 połączenie kolej . z Poznaniem i Szczecinem ,
24 I 1945 wojska radzieckie przełamały tu pas umocnień hitlerowskich
Na pn . od Starego Rynku , nad Wartą d
. zbór ewangelicki z 1880 , a na wsch .
od mostu przy ul . Kajki 44 znajduje się Muzeum
Zbiory obrazują rozwój technologii produkcji ceramiki stołowej ze szczególnym uwzględnieniem
Nowsza część miasta położona jest na prawym brzegu , na
2 km na pn . zach . od Potarzycy Nosków
Drewniany kościół z 1749 , kryty gontem z wyposażeniem z
W parku krajobrazowym ( 7,2 ha ) pałac z 1873
W kościele szachulcowym z 1835 fragment wyposażenia z XVII w
W pd . części wsi osiedle mieszkaniowe pracowników Zootechnicznego Zakładu
1 km na pd . duża nowoczesna ferma trzody chlewnej
– zakład hybrydyzacji ( tworzenia mieszańców różnych ras ) zbudowany
Ładna architektura m.in . dużej mieszalni pasz oraz budynku administracyjnego
W 1933 k . Śródki prof . Józef Kostrzewski odkrył
na d . terenie leśnym 12 grobów z młodszej epoki
Pałac zbudowany w 1858 – 61 w formach gotyku romantycznego
W sąsiedztwie wsi kilka jezior , m.in . 1km na
pn . Jez . Wielkie ( pow . 261ha ,
W sąsiedztwie wsi rośnie kilkanaście dębów - pomników przyrody .
Wyposażenie późnobarokowe , polichromia T . Szukały ( 1970 )
W kaplicy nagrobek Doroty Jabłonowskiej ( zm . 1773 )
W kaplicy przy ul . Kościańskiej ( zbudowanej 1905 )
gotycka figura Madonny z Dzieciątkiem i obraz św . św
200 z nich chronionych jest jako zabytki architektury ogrodniczej .
W rolniczym , płaskim krajobrazie , zwłaszcza w okolicach ubogich
w lasy , stanowią one wartościowe oazy zieleni wysokiej .
Często , zwłaszcza w parkach starszych , rosną drzewa o
wymiarach pomnikowych – w parku pałacowym w Rogalinie dąb o
obwodzie 9 m , w parku pałacowym w Dobrzycy platan
o obwodzie 8,9 m , uchodzący za najgrubszy w Europie
Najstarszy jest park w Kórniku , początkami sięgający XVI w
5 km na pd . przy szosie nr 25 do
Urodzili się tutaj Gustaw Zieliński ( 1809 – 1881 )
, poeta romantyczny i powstaniec z 1831 , oraz Ulrich
von Wilamowitz - Möllendorf ( 1848 – 1931 ) ,
W parku krajobrazowym z XVIII w . o pow .
6,4 ha dwór z XVIII w . ze skrzydłami dobudowanymi
1,5 km na zach . rynnowe , bezleśne Jez .
1 km na pn . rynnowe , bezleśne Jez .
2 km na wsch . Przysieczyn z cegielnią wapienno -
W Kobylinie koniec trasy bocznej 6.d. z Krobi i wariantu
6 km na pn . przysiółek Targoszyce k . Kromolic
Od 1852 mieszkał w nim Józef Łukaszewicz ( 1799 –
1873 ) , historyk , publicysta , bibliotekarz i wydawca
Był on autorem m.in . pierwszych prac o charakterze krajoznawczym
Na nadwarciańskiej wydmie kościół drewniany z pocz . XVIII w
Przed kościołem znajduje się głaz narzutowy wydobyty z Warty ,
ustawiony jako pomnik poległych i pomordowanych w obu wojnach światowych
Niezwykle ciekawa trasa wycieczki szlakiem czerwonym z Rogalinka do Rogalina
W X i XI w . w sąsiedztwie obecnego kościoła
Tradycja związana ze św . Wojciechem głosi , że w
X w . założył on w Trzemesznie klasztor benedyktynów .
Badania prowadzone w 1987 – 95 dowiodły , że pierwszy
klasztor powstał na pocz . XII w . z fundacji
Bolesława Krzywoustego dla kanoników regularnych ( norbertanów ) sprowadzonych z
W bocznym , lewym ołtarzu obraz św . Antoniego ,
malowany na tle Poznania ( Stefan Ratajski – 1658 )
Przyległy do kościoła klasztor zamieniony został w 1813 na szpital
Zmarłych żołnierzy francuskich i bawarskich pogrzebano na cmentarzu przykościelnym .
Pamiątką tego jest „ obelisk Napoleona ’ ’ – kolumna
Miasto ( 9300 mieszk . ) , 85 m n.p.m
Zakład przetwórczy kazeiny , tartak , Leśny Zakład Doświadczalny AR
W 1800 miasto liczyło 95 domów i 953 mieszk .
W 1813 stanęły w mieście wojska rosyjskie ścigające Francuzów .
Stąd pochodził znakomity hellenista prof . Bonawentura Graszyński ( 1859
16 . Zagroda z Pakosławia k . Lwówka w zach
17 . Zagroda : drewniana chata ze Sławna k .
Gniezna z 1844 , stodoła z Rogalina k . Mosiny
18 . Zagroda z Dzierżanowa z ok . Krotoszyna .
Drewniana chałupa z 1840 i budynek inwentarski konstrukcji szkieletowej z
Wieś przy rozwidleniu szos do Szczecinka ( Koszalina ) i
Podczas zimowej ofensywy wojsk 1 Armii WP w 1945 Podgaje
były miejscem jednej z najcięższych bitew , jakie stoczyła na
swym szlaku bojowym 1 DP im . T . Kościuszki
Pośrodku parku muszla koncertowa , nieopodal popiersie Z . Wilkońskiego
– założyciela uzdrowiska , fontanna , przy klubie zdrojowym pomnik
upamiętniający 100 rocznicę założenia uzdrowiska ( 1875 – 1975 )
Wokół parku liczne domy uzdrowiskowe o bardzo zróżnicowanej architekturze ,
Głównymi szosami : na pn . do Bydgoszczy – 43
km , na pn . wsch . do Torunia –
Renesansowy nagrobek piaskowcowy sufragana gnieźnieńskiego Stanisława Falęckiego ( zm .
Kaplica MB Częstochowskiej ( 9 ) z poł . XIV
W zwieńczeniu barokowego portalu z różnobarwnego marmuru krata gdańska ,
Nad portalem w ostrołukowej arkadzie gotycka polichromia z XV w
16 km na pn . Żegocin , wieś na skraju
W parku krajobrazowym ( 5,8 ha ) pałac z XVIII
w . , rozbudowany w poł . XIX w .
Drewniany kościół z 1714 , kryty gontem , z barokowym
Drewniany kościół z 1758 z wyposażeniem wnętrza z XVII i
Przy ul . Wawrzyniaka 3 secesyjny dom z 1873 Banku
Spółdzielczego , d . Banku Ludowego , z tablicą pamiątkową
ks . Piotra Wawrzyniaka ( 1849 – 1910 ) ,
wybitnego działacza patriotycznego i gospodarczego , twórcy banków ludowych i
Spółdzielni „ Rolnik ’’ , patrona Związku Spółek Zarobkowych .
W 1879 – 98 kierował on pracą banku w Śremie
Płyta ta i 4 inne zrabowane w 1942 przez Niemców
Sarkofag kardynała Mieczysława Ledóchowskiego ( Władysław Marcinkowski – 1903 )
Pomnik księży – ofiar hitleryzmu ( K . Bieńkowski –
W otoczeniu wspaniałych starych lip i jesionów kościół drewniany z
Wewnątrz dwa obrazy Madonny z Dzieciątkiem i obraz św .
Franciszka , z warsztatu wielkopolskiego XVII / XVIII w .
oraz portret ks . Michała Jachowskiego , proboszcza w Bronikowie
Pałac z końca XIX w . , park 6,1 ha
W 1436 urodził się tu Jan Ostroróg , wojewoda poznański
, znakomity pisarz polityczny , autor traktatu „ O urządzeniu
Rzeczypospolitej ’’ , a także rozprawy na temat gry w
szachy ( jako pierwszy w świecie wprowadził numerację pól 1
Po II wojnie światowej odkopano potężne mury fundamentów nie istniejącej
W podwórzu posesji przy ul . Kaliskiej 35 zachowany fragment
W Pyzdrach koniec bocznicy 4.a. z Mieszkowa przez Żerków oraz
Wyjazd szosą nr 466 na wsch . ( kierunek Konin
W sąsiedztwie kaplicy przy palatium i świątyni z grobowcami oraz
na przestrzeni między nimi znajdowało się rozległe cmentarzysko z XI
Z badań wynika , że gród był zabudowany domami drewnianymi
konstrukcji wieńcowej , a poziom podłóg w tych domach znajdował
się ok . 0,5 – 1,0 m poniżej poziomu obecnej
Ława kolatorska renesansowa , rzeźbiona z 1 poł . XVI
Na stropie polichromia późnobarokowa i iluzjonistyczna z 3 ćwierci XVIII
Ok . 5 – 8 km na wsch . od
Nad nimi ( m.in . Jez . Chomiąskim , Jez
1 km od Gąsawy , przy szosie do Żnina ,
na przesmyku między Jez . Gąsawskim i Jez . Godawskim
położony jest parking przydrożny ozdobiony mozaiką ze sceną śmierci Leszka
Z parkingu ładny widok na jeziora , gród w Biskupinie
W 1793 liczył 1200 mieszk . i 165 domów .
Był miasteczkiem rolniczym i rzemieślniczym , miał : 46 krawców
, 33 szewców , 28 sukienników , 21 płócienników i
8 kuśnierzy oraz 10 czynnych wiatraków , młyn wodny i
W parku o założeniu krajobrazowym ( 3,5 ha ) z
1 poł XIX w . dwór o pewnych cechach klasycystycznych
Przy nim piękny okaz platana o obwodzie 600 cm .
Centralna część Puszczy znajduje się w administracji Akademii Rolniczej w
O zróżnicowanej i częściowo unikalnej florze świadczy istnienie tutaj ośmiu
Skupiskami wielu rzadkich roślin są szczególne okolice Dziewiczej Góry i
Obok rezerwatów na obszarze Puszczy znajduje się szereg drzew pomnikowych
Palmiarnia – ul . Matejki w dzielnicy Łazarz ( dojazd
z centrum tramwajem linii 5 , 8 , 11 )
Palmiarnia stoi w parku Wilsona ( założonym w 1834 ,
Jedna z największych w Europie , zbudowana w 1929 (
Plebania – d . dworek z 1 poł . XIX
w . , park o pow . 4,2 ha .
W okolicy odkryto w 1960 duży wysad solny o pow
7 km na pn . wieś Srebrna Góra , 1
Dawna wieś wymieniana w XIV w . , w XV
Bardzo cennym zabytkiem jest klasycystyczny zespół dworski z końca XVIII
1,5 km na pn . zach . od Rynku ,
na skraju d . wsi Pożegowo ( dziś przedmieścia Mosiny
Głaz - pomnik ( 1994 ) gen . W .
Zamoyskiego – przywieziony z Tatr , tzw . studnia Napoleona
1 km dalej szlakiem niebieskim malownicze jez . Kociołek .
W kierunku pd . -wsch . wybiega z Mosiny lokalna
szosa do Krajkowa , biegnąca równolegle do lewego brzegu Warty
Z racji roli , jaką odgrywało Zakrzewo wśród Polonii w
Rzeszy Niemieckiej , nazywane było przez Niemców „ Małą Warszawą
Z 1839 – 41 pochodzi kościół zbudowany z kamieni polnych
Wyposażenie wnętrza barokowe z XVIII w . oraz neobarokowe z
Od 1812 – 23 mieszkał tu gen . Amilkar Kosiński
Posiada wyposażenie z XVII i XVIII w . i późnogotycką
Dzwonnica drewniana z końca XVIII w . kryta gontem .
Park , 6,7 ha , z resztkami założenia regularnego .
Stylowy gościniec wielkopolski „ U Huberta ’ ’ , 20
5 km na wsch . Tursko , na skraju lasów
Późnobarokowy kościół z 1777 – 86 z wyposażeniem wnętrza z
Wieś nad rz . Kiełbaską , lewym dopływem Warty .
W 1836 otrzymał ją od cara gen . Kreutz ,
zdobywca rozsławionej poematem A . Mickiewicza reduty Ordona ( 1831
Ośrodek kształcenia rolniczego z zespołem szkół rolniczych i ośrodkiem doradztwa
Zadarł jej spódnicę i odsłonił rozkoszny tyłek , którego pośladki
były tak mocno zwarte , iż mogło się wydawać ,
Ona sama zaś , gorączkowo , z iście anielskim uśmiechem
na wargach , jęła teraz rozdzierać straszliwą ranę konającego pacjenta
Pochyliła się z wolna , tak iżby Mony mógł się
Rodzice mają dziesiątki , czasem setki przyjaciół i znajomych ,
ale żadna z tych osób nie mówi o tego rodzaju
W większości nic o tym nie wiedzą , dopóty ,
Ich matki rumienią się , a ojcowie chrząkają , gdy
słyszą : PENIS , WAGINA , PENIS , WAGINA ,
Zwłaszcza wagina , jako wklęsła , samym swym istnieniem prowokuje
GDYBY NIE BYŁO WAGINY , PENIS BYŁ BY GENERAŁEM W
STANIE SPOCZYNKU i świat nie miał by problemu z grzechem
O tym , że dzieci przeżywają koszmar , dorośli dowiadują
Dzieci przerywają także swe milczenie , gdy np . widzą
Bywa też i tak , że matka ( sprawcami w
90 procentach są mężczyźni ) , zaniepokojona dziwnym zachowaniem dziecka
Pępek twój jako czasza okrągła , która nie jest bez
napoju ; brzuch twój jest jako bróg pszenicy osadzony lilijami
Obie piersi twoje są jako dwoje bliźniąt młodych sarniąt .
Szyja twoja jako wieża z kości słoniowych ; oczy twoje
jako sadzawki w Hesebon podle bramy Batrabiu ; nos twój
jako wieża na Libanie , która patrzy ku Damaszkowi .
Większość kobiet ma zamiłowanie do czystości , wciąż wszystko piorą
Dlatego też bez zwracania większej uwagi wypiorą i wysuszą cienkie
jak mgiełka majteczki , schnące mniej więcej trzy minuty ,
a wtedy szukaj wiatru w polu , głupi zazdrośniku .
Jest jeszcze jeden problem natury duchowej : CZY MOŻNA MÓWIĆ
O PARTNERSTWIE I WZAJEMNYM ZAUFANIU , PODDAJĄC MĘŻA LUB ŻONĘ
Gdy stanie się jasne , że dziewczynka jest w ciąży
W klasycznym przesłuchaniu , jak wiadomo z filmów i nie
Najpierw pytanie : " Jak do tego doszło ? "
Zestaw zwany S-check składa się z dwóch rodzajów aerozoli ,
Pod ich wpływem niewidoczne gołym okiem ślady nasienia zaczynają świecić
S-check wykrywa zdradę do dwóch tygodni od momentu jej popełnienia
Jedyny warunek : bielizna nie może być przez ten czas
Kobieta przez wieki tłamszona , przygniatana na sto sposobów ,
brzydząca się przemocą i ulegająca jej , gwałcona , molestowana
i poniżana w swej kobiecości i człowieczeństwie , wyuczona fałszu
, manipulująca sobą , kobietami i mężczyznami , by przetrwać
, wreszcie ma szansę otrząsnąć się z plwocin , jakie
do niej przylgnęły przez wieki , może nie pozwalać na
poklepywanie się po tyłku i podszczypywanie , będzie umiała się
obronić przed brutalami i zyska wolny wybór stylu życia .
Rozpoczęła współżycie dopiero w zeszłym roku , ale od razu
Żyleta to seksówa , Pamela Anderson , z ustami nabrzmiałymi
Jarek mówił , że jest do niej podobna , właśnie
z ust , bo do silikonu w staniku jeszcze daleko
Życie intymne jest ostatnim miejscem odczuwania bezpośredniej bliskości : policzek
przy policzku , skóra , dotyk , pocałunek , pieszczota
, wreszcie dialogi Pana Penisa z Panią Waginą , proste
lub wyrafinowane , częste albo rzadkie , codzienne i te
od święta , od wielkiego dzwonu i brzęczące małymi dzwoneczkami
leśnych kwiatów , łagodne lub brutalne w związkach sado-maso .
Nie mamy dość miejsca , by wymienić rozmaite preferencje ,
Na ławie oskarżonych zasiądzie dwóch mężczyzn - 38-letni Andrzej B
Młodszemu z nich prokuratura przedstawiła aż 12 zarzutów , jego
Dotyczą one wykorzystywania seksualnego dzieci poniżej 15 . roku życia
, filmowania ich podczas takich czynów oraz pokazywania dzieciom filmów
" Za obfite wyżywienie , bo to pobudza zmysł płciowy
" Ćwiczenia leczniczo - gimnastyczne , jako to rzucanie ramionami
, łokcie w tył , rąbanie , wypieranie ramion naprzód
, w bok , do góry , piłowanie , rzucanie
ramionami tam i sam , krótki czas przed kolacyą .
Jeżeli osoba owa silna jest i wiek zdatny ma do
małżeństwa , wtenczas jest najlepiej jeśli się ożeni " .
Marta nie wiedziała , ale teraz wyobraża sobie ich radość
Cieszą się do tej chwili , że znaleźli powód ,
A więc tak , definitywnie , skończyło się jej małżeństwo
, pomyślała , wpatrując się w czarny prostokąt okna .
I nawet teraz , po tylu gorzkich doświadczeniach , nie
" Coś " zablokowało wnętrze i jak obracająca się z
nagranym tekstem magnetofonowa taśma powtarza , że człowiek ( przez
duże " C " ) nie powinien nienawidzić kogoś ,
Niepewna czy istotnie poznaje , ale odważa się i zaczyna
Raz się pomyliła , raz nie wiedziała kim jest z
To szpital , a to łóżko i ona w nim
Upragnioną miłość zanurzył eś w najpodlejszym , cuchnącym bagnie .
Nie zdołał eś do dna wyrwać tej maleńkiej drobiny ,
To ona , niemal ostatnim tchnieniem , cichutko zawołała o
ratunek , zwracając się do Tego , który jest samą
Wspomina w tej chwili okres z przed kilkunastu lat własnej
i synów działalności w Solidarności , która przyciągnęła na początku
lat osiemdziesiątych wiele milionów ludzi , widzących jedyną , polityczną
szansę dokonania zmian w naszym państwie , zniewolonym od czasu
Niebo , z wieczora zupełnie czyste i wyiskrzone gwiazdami ,
nad ranem zasnuło się gęstymi , nisko zwisający-mi chmurami .
Ustawał na chwilę , ale promienie słonecznie nie zdołały przedrzeć
się przez szarą , ciężką opończę i tylko gdzieniegdzie rozjaśniały
Marta dyskretnie przyglądała się trójce młodych ludzi , którzy teraz
Agatka , wysoka , smukła , zgrabna z czułością gładziła
posiwiałe włosy , a do drugiego boku tuli się Patryk
Gdy po kilku godzinach wróciła do domu , również czuła
Weszła do gabinetu i bezgranicznie puste spojrzenie zawiesiła na fotelu
Tym samym , na którym całe cztery lata leżał pozostawiony
Ten z dwiema belkami i trzema gwiazdkami na naramiennikach .
Na ulicy już była sąsiadka , z którą Marta przez
Na stole , w pokoju kominkowym stoją puste dwie butelki
Na obrusie kuchennego stołu przewrócona pusta fiolka z napisem "
Rivotril " . . . obok rozrzucone dwa maleńkie ,
Szukasz , ciągle szukasz , byle gdzie , z byle
Bez żadnego logicznego widzenia , aby tylko zaspokoić chwilowe zachcianki
Po drodze do celu wszystko niszczysz - ludzi przede wszystkim
Obce ci są wyższe wartości - uczciwość , lojalność ,
Przez dwadzieścia lat życia na Brooklynie , Lemańska nie jedno
Napatrzyła się , oj napatrzyła , na życie polonusów na
Green Point , w tej polskiej enklawie , potocznie nazywanej
Sama pochodzi z zapadłej wsi pod Suwałkami , tam gdzie
diabeł dobranoc mówił , a bieda piszczała z każdego kąta
Skorzystali z okazji , że ktoś z rodziny ich tutaj
Nie potrzebowała dla siebie , ale wiedziała jaką ukochanemu sprawi
Już ma prezent , który na urodziny dostanie . .
Nigdy nie miał własnego , wyłącznego dla siebie miejsca do
pracy , do napisania listu , przeczytania codziennej gazety .
Teraz ona mu da i zobaczy błysk radości w oczach
A może znów błądzi i pogrąża się w nowy absurd
A może nie obecne , lecz przeszłe , w chorym
związku , do którego jedna strona , od samego początku
wprowadziła za sobą gruboskórność , fałsz , intrygi , kłamstwo
W następnych tygodniach , wielokrotnie powracała myślami do ostatniej sesji
, coraz bardziej zaczynała rozumieć kompleksy i relacje rodzinne obecnego
Przed nią była sesja , możliwe , że zasadnicza ,
Nastąpi to prawdopodobnie dzisiaj , a potem czas pokaże ,
w jaki sposób upora się z tym wszystkim , co
Marta nie potrafiła odpowiedzieć na pytania córki , gdyż sama
Gardło miała mocno ściśnięte , czuła silne ukłucie w okolicy
serca i przyśpieszone pulsowanie powyżej prawej skroni , które za
chwilę przerodziło się w dotkliwy i rozszerzający ból głowy .
Nie ma czym zmierzyć , bo ON , wyprowadzając się
" Easy Life " - " Łatwe Życie " ?
! - modne stało się w ostatnich latach używanie niepolskiego
nazewnictwa , bo podobno lepiej brzmi " shop " -
zamiast sklep , " market " - zamiast bazar ;
kawiarenka awansowała na " Cafe " , można mnożyć głupoty
A przecież już przed wiekami Mikołaj Rej powiedział " Polacy
To prawda , że mają piękny i bogaty , ale
widać , iż wielu to szary , pospolity drób .
Przecież dopiero co przeszła rozwód z głupim i nieodpowiedzialnym człowiekiem
Efektem krótkiego małżeństwa był syn , spłodzony dokonanym na niej
Nie mogła pozwolić na kolejną pomyłkę , ponieważ nie była
Poza dzieckiem była jeszcze bardzo chora na serce matka .
Nieważne , że dziewięć pięter do pokonania , gdy nagrodą
za trud , ten uśmiech szczęścia ukochanego , jego duże
Teraz spogląda na to biurko , a dłoń bezwiednie gładzi
powierzchnię blatu . . . już nieco sfatygowanego , ale
Przy nim krzesło , które też ma swoją bogatą historię
Nikt się nie lituje , nie pieści z przyjeżdżającymi na
Wielu naiwnych , którym na ogół żaden z powracających tej
nagiej prawdy nie powie , wyobraża sobie , że "
dulary " leżą na ulicy , tylko się schylić i
Podchodzi do głównych drzwi wejściowych , by wpuścić dwie kobiety
Czy już kiedyś były w siłowni ? . . .
Przeprasza , ale same muszą sobie poradzić , bo nie
zejdzie po schodach , bo . . . to widać
Że pusto ? . . . no , bo .
O tak , już dość długo . . . ale
sprzęt jest nowy , dobry - wyjaśnia , zachwala .
Zaczęło się życie , niczym w transie hipnotycznym , z
którego w żaden sposób nie potrafiła się uwolnić , zaprotestować
, powiedzieć " nie " , bo był taki delikatny
, czuły , subtelny , a jednocześnie silny i męski
W kuchni z filiżanką herbaty usiadła na swoim krześle ,
Aż niewiarygodne , że nigdy nie czuje charakterystycznego przy bezsenności
Bezwładne ciało z maską tlenową na białej , nie ,
szarej twarzy ; włączoną do żyły igłą z długą ,
przeźroczystą rurką , w której kapie z butelki płyn ,
kładą na noszach i przykrywają kocami , obwiązują pasami i
Mówiła im , że miłość to szczęście przeplatane cierpieniem i
Mówiła im , że miłość trzeba chronić , otulać ,
Wydaje się , że to było tak niedawno , a
Już jest pięknym epizodem , który może jedynie zapisać w
sztambuchu wspomnień lub , jak w tej chwili . .
. uronić łzę żalu , tęsknoty . . . piekącego
Nie chce nawet wspominać późniejszych kłopotów z rozwodem i procesem
pozbawiającym go władzy rodzicielskiej nad dzieckiem , efektem podłej przemocy
Przed nią piętrzyły się nowe obowiązki , którym musiała podołać
Nawet spojrzeć nie chciała na jakiegokolwiek podrywającego ją faceta .
Aż do tego dnia , gdy ON stanął na jej
Dostrzega bezcelowość wysiłku wielu znajomych , cudownie życzliwych ludzi ,
którzy pragną dopomóc w wyjściu z zaklętego kręgu wewnętrznych zmagań
, którzy , jakby zmówili się i zawzięli , że
mimo oporów przywrócą ją do normalnego , zdrowego funkcjonowania ,
lecz ona z uporem godnym najbardziej zatwardziałego osła niweczy ich
Krystyna twierdzi , że zrządzenie losu sprawiło , gdy niespodziewanie
otrzymała skierowanie do sanatorium , tylko dlatego , że osoba
dla której było przeznaczone , nie mogła w tym terminie
Teraz , dziękuje łaskawej Opatrzności , że doskonale wiedziała kogo
W fotelu ubrany w zieloną bonżurkę , tę samą ,
co kiedyś kupiła mu Marta - siedzi ON wpatrzony w
Serce zaczęło walić niesamowicie , aż całe ciało Marty dygotało
Ręce trzęsły się , że nie sposób było dłużej utrzymać
Nieruchomo stała wpatrzona we wciśniętą w fotelu sylwetkę męża ,
Włodek , z szerokim uśmiechem na pucołowatej twarzy , z
mocno zarysowanym , niebieskością przebarwionym nosem , typowym dla systematycznie
Wysoki , w zielonym , wojskowym mundurze , który każdemu
Nie wiedziała , że w drzwiach stanęło jej przeznaczenie ,
przed którym nie zdołała umknąć , bo przed przeznaczeniem nie
Może gdzieś w głębi kraju są lepsze , bo ta
, prowadząca od granicy do Lwowa , pełna jest niespodzianek
, nie tylko , że w każdej chwili można w
jakiejś wyrwie uszkodzić samochód , a nawet zerwać zawieszenie ,
ale nieustannie ma się wrażenie , że człowiek jest całą
Tak było i tym razem , i tak jest zawsze
, choć żadnego z " pilnowaczy " , prawie nie
Z każdym też miesiącem wzrastała liczba pobożnych , bezwarunkowo ufających
nadzwyczajnym widzeniom dzieci , ale również ludzi po prostu ciekawskich
Oczywiście odezwały się też głosy bardzo krytyczne o rzekomych objawieniach
w Fatimie jako niegodnych , by ludzie oświeconej epoki dawali
A może istotnie , tak jak w anonimowym telefonie powiedziała
Marcie rzekoma była przyjaciółka kochanki jej męża , że Iza
zna jakieś paskudne " sztuczki " , cisnęła coś wstrętnego
do fundamentów jej przyszłego domu , co całkowicie zakłóciło zdrowe
Marta opuściła mury Kliniki przedwcześnie , na własną prośbę .
Ciągle miała przed oczami , zwisający nad schodami sznur .
Wyrwaną śmierci , powitał piękny , słoneczny , październikowy dzień
Choć to może paradoksalne , ale dotychczas miała jeszcze złudne
poczucie łączności z otaczającym światem , choć ostatnimi miesiącami męczył
, biczował , upokarzał , lecz w jakiś sposób potwierdzał
Choinka na Rockefeller Center ma swoją odrębną historię i sięga
Wówczas robotnicy budowlani , chcąc umilić nowojorczykom ciężkie chwile ,
Od tamtego wydarzenia drzewko to stało się najsłynniejszą choinką na
świecie , której lampki osobiście włącza prezydent , a fotografują
Nowojorczycy są niezwykle dumni i pielęgnują tradycję z lat trzydziestych
Czy Marcie - matce udało się w pełni wywiązać z
Na pewno bardzo się starała się i z czystym sumieniem
może powiedzieć , że jej dzieci są dobre , uczciwe
W rodzicielstwie swym była jednak ogromnie osamotniona , zagubiona ,
Na biurku lampa mosiężna z abażurem koloru starego złota ,
która po jednym naciśnięciu guziczka rozjaśnia ciemności , by przerwać
Ociężale podniosła się , dłonią przetarła oczy , jeszcze raz
popatrzyła na rzędy książek , biurko z pustym krzesłem na
szafirowym dywanie i wychodząc czule dłonią pogładziła . . .
Wówczas odwiedził Martę jeden z oficerów , który jako jedyny
z poprzedniego związku zaproszony był przez niego do współpracy w
Wszyscy uznali , że pomysł jest dobry , ale nie
Otrzymał jedynie dwa głosy za swoją kandydaturą - swój własny
W duszy Marty trwała nie kończąca się walka , nie
mogła składać obietnicy , której żadną miarą nie zdoła dotrzymać
Nie była w stanie pojąć jakiegokolwiek tłumaczenia , że Stwórca
Całą sobą buntowała się przeciw takiej miłości i tak wymierzanej
Powietrze w pokoju zrobiło się gęste , jakby lepkie od
Doktor dłuższą chwilę zastanawiał się , czy dalej kontynuować sesję
Pozostało jeszcze kilka ważnych , niewyjaśnionych kwestii , które można
Koniecznie musi być sama , by mocniej wsłuchać się w
Wychodzi do drugiego pokoju , popychana , ponaglana " dłońmi
" , które niewidzialna istność położyła na jej ramionach .
Zna dotyk tych dłoni , ich wielkość i ciepło .
Zaczyna się spokojniejszy i łatwiejszy okres , w którym z
chłodną logiką poddaje się analizie przeżyć w odmiennym stanie świadomości
W połowie maja listonosz Pawełek , pełen młodzieńczego uroku ,
ze smutną miną wręcza wezwanie na kolejną sprawę rozwodową .
Przykro mu , że znowu przynosi wiadomość , która sprawia
Poznały się przed prawie trzydziestoma laty , na terenie pracy
Oczywiście Marta zajmowała się zupełnie innymi sprawami niż Krystyna ,
która wystawiała zlecenia i uzgadniała tematy prac , realizowane potem
Znajomość przeniosła się na grunt prywatny , co było rzeczą
prawie nieuchronną , bowiem konieczność częstych kontaktów służbowych ułatwiała wzajemne
Dźwięki pięknej muzyki przeniknęły przez ściany i dotarły do pokoju
W wyjątkowy sposób podziałały na Martę , bo odczuła napływającą
i ogarniającą ją ogromną falę miłości do dzieci i do
Rysowane przez mężczyznę cudowne wizje , wspólnego kroczenia w przyszłość
, absolutnie zbieżne z ukrytymi pragnieniami Marty , upoważniły ,
wręcz spowodowały uruchomienie kredytu zaufania , bez warunków jakiegokolwiek zabezpieczenia
W znakomitej większości każdy wchodzi w małżeństwo z potencjałem zaufania
, namiętności i realizacji pragnień , które niejednokrotnie nakazują w
mozole uczyć się spójności i dostosowywania siebie do wszystkiego ,
A Marcin dostał od NIEGO upokorzenie i poniżanie , które
przerodziło się w swoistą zawiść ( przewyższał GO inteligencją i
Bezpowrotnie stracił piękne synowskie uczucie i mocno poranił wrażliwą duszę
Musiał eś przegrać , bo twoja gra znaczonymi , brudnymi
kartami od początku była nieuczciwa i wokół rozsiała pustymi ziarnami
tylko kłamstwo , podłość , niezmierzony ból i rozpacz .
Plony z tego siewu są już wyłącznie twoją własnością .
Głęboki oddech , jeszcze jeden , następny . . .
i . . . z radością przytula do serca jasnowłosą
Opowiada . . . krótko . . . więcej jutro
, gdy wróci z pracy , a ona wypocznie po
Całuje błękitne oczy i wolno wspina się po schodach .
Chce krzyczeć , wyć . . . nie może .
Obecnie Marta jest słaba i tak nieporadna , i bezbronna
Długimi latami nie zaglądała do Księgi nie czując potrzeby .
Codzienne życie wypełnione było nieustającą ciężką pracą zarobkową , domowymi
porządkami i doglądaniem , a potem pomocą rosnącym dzieciom .
Brakowało czasu i sił na intelektualny rozwój i zagłębianie się
Dla uwiarygodnienia zapraszał Martę do swej pracy , przedstawiał szefom
, kolegom , nie tając uczuciowego zaangażowania i konkretnych względem
Niektórzy koledzy wystawiali niepochlebną opinię na temat jego żony ,
Wyszukała numer telefonu " fabryki " ( inaczej nie potrafiła
już nazywać tej instytucji ) i centralkę poprosiła o połączenie
z odpowiednim od tych spraw , wysokim funkcją człowiekiem .
Po krótkiej chwili ( " pyk " w słuchawce aparatu
W kilka tygodni po pierwszym spotkaniu , w pierwszą niedzielę
maja Alicja organizowała w osiedlowym klubie seniorów wycieczkę do Sanktuarium
Symboliczna kwota , którą musiała wpłacić , była by jedyną
przyczyną odmowy , gdyby nie pomoc Marcina , który akurat
otrzymał z ZUS-u odszkodowanie za utraconą w czasie wypadku przy
Jeszcze przez kilka minut starali się uporać z doznaną porażką
Już dali upust swoim emocjom , nie hamowali łez .
Nawet Stefan sięgnął do położonego na dywanie pudełka z kleeneksami
Rozmowa toczyła się " kulawo " , właściwie o "
wszystkim i niczym " , ale znając i przestrzegając zasad
dobrej gościnności , Marta podtrzymywała drętwą , pustą gadaninę ,
Jakakolwiek sensowna konwersacja z młodszym synem męża zawsze była utrudniona
Trudno wymagać od faceta o niewielkim poziomie inteligencji , wiedzy
W czasie okupacji hitlerowskiej ojciec Helenki z narażeniem życia całej
Zawsze znajdował dobre wytłumaczenie częstych rowerowych wycieczek na wieś .
Przywoził przy tym coś do jedzenia , raz jakiś połeć
ON schyla głowę i przekracza wysoki próg domu , w
którym pewnego grudniowego dnia krzykiem oznajmił swoje przyjście na świat
Marta przygląda się kobiecie w chustce na głowie , o
twarzy spalonej słońcem , z głębokimi bruzdami licznych zmarszczek ,
bardzo spracowanym , żylastym dłoniom i opuchniętym nogom , poruszającym
Ponadto , w miarę możliwości , muszę odbudować dwudziestokilkuletnie straty
intelektualne , bo niestety , w tamtym towarzystwie nikt nie
Z bólem serca stwierdzam , że stan ówczesny świadomie zaakceptowała
m , zgodnie z zasadą , że nie wszystko człowiek
Z perspektywy dnia dzisiejszego , uważam te lata za stracone
, jałowe , inaczej mówiąc - głęboka pustynia intelektualna .
Mocno , aż do bólu zacisnęła dłonie na parapecie ,
łzy zamgliły jasność obrazu i w tej chwili zabolało ,
Odrywa dłonie i powoli zaczyna schodzić na parter , kierując
Sięgnęła po buteleczkę Neocardiny , odmierzyła około czterdziestu kropli do
szklaneczki z wodą , popiła tym tabletki od nadciśnienia ,
a na koniec , prosto z butelki łyk Neospasminy .
Od tamtego dnia boi się wyjść za próg domu .
Nawet , gdy suczkom wystawia na schody garnki z jedzeniem
, lewą ręką kurczowo trzyma się futryny drzwi , czując
, że gdy puści , to wyjdzie z domu i
wówczas coś ją zmusi do poddania się ciągle tkwiącemu w
niej piekielnemu głosowi , który rozkazuje wejście w gęstwinę leśną
i uwolnienie się raz na zawsze od wszelkich ziemskich cierpień
Jakże smakowały upieczone kartofle , nawet bez soli . .
. do tej pory czuję tę rozkosz w ustach .
Po tym ułożyli śmy się na ziemi , by spać
Miała m cudowne miejsce w środku , pomiędzy rodzicami .
Tylko w oddali dymy i łuna płonącego , umierającego miasta
Marta przyzwyczajona jest do bezsennych nocy , a teraz czuje
upojenie wrażeniami i własną odwagą , że po raz pierwszy
od tragicznego grudnia , zmuszona serdecznością koleżanki , zdobyła się
pokazać poza domem , że wbrew woli przezwyciężyła pierwsze chwile
zakłopotania i wreszcie dotarło do świadomości , że jest niedołężną
kaleką i musi nauczyć się żyć pośród ludzi , odrzucając
Z każdym tygodniem atmosfera w domu zagęszczała się , a
Nie dlatego , że różniły ich jakieś ważne powody .
Wystarczyła przysłowiowa słomka , a wtedy Marta balansowała pośród wszystkich
członków rodziny i gasiła iskrzenie , nie dopuszczając do wybuchu
Nigdy wcześniej nie odczuwała tak wielkiej miłości , dzięki której
miała nieustanne wrażenie , że wszystkie cierpienia , jakie były
jej udziałem w przeszłości , wypaliły się bezpowrotnie , bo
teraz , dzięki ukochanemu człowiekowi płonie we wnętrzu nieskażonym blaskiem
A stopy mocno stoją na twardym , świętym gruncie .
W krytycznych momentach , kiedy ma wrażenie , że wszystkie
komórki jej fizycznego ciała nabierają coraz bardziej niekontrolowanego , bolesnego
ruchu , niczym w jakimś szalonym , opętańczym tańcu -
ma jedynie siłę , by na słuchawce telefonu wystukać numery
do Basi i zawołać drżącym , słabym głosem - Basiu
1 . Na Marszałek ( 828 m , 1 godz
. ) i Lubań ( 1215 m , zn .
2 . Na Dzwonkówkę ( 984 m , 2 godz
. ) i halę Przehybę w Beskidzie Sądeckim ( 1175
m , zn . czerwone , 4 . 30 godz
3 . Na Trzy Korony ( 982 m , wycieczka
I w Pieniny ) i do Wąwozu Szopczańskiego ( zn
4 . Na Sokolicę ( 747 m , zn .
SZCZYTNA ( 455 m , 5800 mk . ) ,
Huta szkła gospodarczego i kryształowego , zakłady przemysłu drzewnego i
Kościół barokowy ( poł . XVIII w . ) .
Na wsch . od Szczytnej wzniesienie Szczytnik ( 590 m
) , na którym " zamek '' wzniesiony na pocz
. XIX w . na wzór średniowiecznego , na miejscu
Punkt wyjściowy wycieczek w Góry Stołowe i Góry Bystrzyckie .
Ul . Zamkowa doprowadza ze starego miasta do gotycko -
renesansowego zamku zbud . dla Zygmunta Starego 1511 - 21
Murowany z cegły ( forma rozbudowanej wieży mieszkalnej ) ,
Siedziba Muzeum Ziemi Piotrowskiej ( muzeum wnętrz , dział historyczny
34 km BOGATYNIA ( 250 m , 19900 mk .
) , m . przemysłowe , główny ośrodek gospodarczy zagłębia
turoszowskiego w tzw . czarnym trójkącie między Niemcami ( od
zach . ) i Czechami ( od pd . i
Zakłady przemysłu bawełnianego , przemysł spożywczy i galanterii szklanej .
Tyniec , 9 km na pd . zach . od
Na skale wapiennej w przełomie Wisły ( 282 m ,
40 m nad Wisłą ) opactwo Benedyktynów fund . Bolesława
Kościół gotycki pocz . XV w . , powstał na
miejscu romańskiego z 2 . poł . XI w .
, przebud . 1618 - 22 i w końcu XVIII
Wyjazd ze śródmieścia ul . Sudecką na pd . wsch
Po prawej stronie widok Karkonoszy , z lewej Rudaw Janowickich
z granitowymi skałkami Sokolich Gór ( 650 m ) .
Zespół ok . 60 domów w stylu tyrolskim wzniesionych w
1 . poł . XIX w . przez osadników ,
47 km ZDUNY ( 120 m , 4300 mk .
) , m . w pd . - wsch .
Na pocz . XVII w . gospodarczy rozwój miasta ,
napływają osadnicy ze Śląska , rozwijając tkactwo , gorzelnictwo i
Barokowy kościół paraf . 1 . poł . XVIII w
W styczniu 1919 miasto wyzwolone przez powstańców z Chobienic ,
Traktat wersalski oderwał Babimost od Polski pomimo przewagi ludności polskiej
Przetrwały jednak mowa polska , polskie stroje ludowe , pieśni
Kościół paraf . barokowy 1730 , wewnątrz cenny poliptyk 1499
Park krajobrazowy z pocz . XIX w . z kopcem
i głazem narzutowym ku pamięci braci Niemojewskich , członków Rządu
Pałac neoklasycystyczny z pocz . XX w . , wzorowany
na warszawskich Łazienkach , proj . arch . S .
Czas przejazdu na trasie Kąty - Szczawnica ok . 2
Początek spływu w przysiółku Kąty ( dojazd od Krośnicy )
51 km DŁUGOPOLE-ZDRÓJ ( 366 m ) , małe uzdrowisko
WYCIECZKI : 1 . Do wsi Legnickie Pole , ok
. 12 km na pd . wsch . , teren
słynnej bitwy polskiego i zaciężnego rycerstwa z nawałą tatarską 9
Tam kościół fundowany przez św . Jadwigę śląską , wg
legendy stoi na miejscu pola bitwy i śmierci Henryka II
Obecna budowla z XIV w . mieści Muzeum Bitwy Legnickiej
Nie opodal barokowe zabudowania d . opactwa benedyktynów z kościołem
pobenedyktyńskim ( 1727 - 31 , J . I .
Za pomnikiem Mickiewicza , przy wąskiej części Krakowskiego Przedmieścia ,
pod nr . 56 budynek tzw . Dziekanki , wzniesiony
Po zniszczeniach podczas II wojny światowej odbud . przez mieszkańców
1 . Do rezerwatu geologicznego " Wilcza Góra '' (
1,7 ha ) , ok . 3 km na pd
. - samotnie stojącego stożka wulkanicznego ( 373 m )
W odl . ok . 2 km na pd .
wsch . wzniesienie Kozia ( 375 m ) , a
dalej na pd . widoczna lesista Łysanka ( 444 m
) , na lewo od niej Trupień ( 481 m
2 . Do jeziorka w malowniczym otoczeniu leśnym u stóp
Prusickiej Góry ( 402 m , ok . 7 km
Na pl . Wolnica , rynku Kazimierza , stary ratusz
XV w . powiększany 1568 , 1623 i 1875 -
76 , konserwacja 1962 - 66 , obecnie ciekawe Muzeum
W pobliżu przy ul . Bożego Ciała zespół sakralny kanoników
Gotycki , 3-nawowy kościół Bożego Ciała 1340 - 1405 ,
fasada XV w . , wieża 1566 - 82 .
Wyposażenie wnętrza barokowe i rokokowe , piękny ołtarz 1634 z
obrazem T . Dolabelli , gotycki witraż ok . 1420
W odl . 5 km na pn . zach .
centrum Zawiercia ( 320 m , 56300 mk . )
, m . położ . na Wyżynie Śląskiej , niedaleko
Ponad 30 większych zakładów przemysłowych , w tym : huta
żelaza " Zawiercie '' ( założ . 1877 , po
II wojnie rozbud . ) , zakłady bawełniane , przędzalnia
" Przyjaźń '' , fabryki maszyn , opakowań blaszanych ,
śrub i nitów , tkanin technicznych , huta szkła .
Początek Centralnej Magistrali Węglowej ( 1973 - 75 pierwszy odcinek
Karoliny Sobieskiej de Bouillon , wnuczki Jana III ( 1746
Obok kościoła zabudowania klasztorne ( 1740 , A . Solari
Do prowadzonej przez zakonnice szkoły uczęszczały pisarki E . Orzeszkowa
Na Rynku studzienka żeliwna , empirowa , z 2 poł
W budynku nr 13 restauracja wegetariańska " Nowe Miasto ''
Wyjazd z Gorzowa Wielkopolskiego na pn . zach . ,
Kościół gotycki z ciosów granitowych z ok . poł .
Trasa skręca na pn . zach . i zagłębia się
w Puszczę Barlinecką ciągnącą się wzdłuż koryta rz . Marwicy
W pięknym parku ( 21 ha ) barokowy pałac z
XVIII w . , neogotycka kaplica z XIX w .
i bogaty drzewostan , m.in . potężny dąb " Dezydery
4 km na wsch . od Turwi Rąbin z gotyckim
kościołem i grobami Chłapowskich , m.in . generała , jego
żony i J . Grudzińskiej - żony wielkiego księcia Konstantego
GORZYŃ , wieś nad malowniczym J . Gorzyńskim ( 76
Pałac klasycystyczny XIX w . Gościniec " Ostęp '' .
Okazy drzew pod ochroną ( cisy , buki i in
Rozwidlenie dróg : na wprost wariant skwierzyński , w lewo
PRZERZECZYN-ZDRÓJ ( 255 m ) , wieś i uzdrowisko na
Obecnie istnieje 5 źródeł wód siarczkowych i 2 radoczynne .
Na trasie największe w obrębie Przedgórza Sudeckiego wzniesienie , z
LUBAŃ ( 214 m , 24400 mk . ) ,
m . położ . na lewym brzegu Kwisy na Pogórzu
Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego , przemysł bawełniany , gospodarcze zaplecze
Na spiętrzonym Rowie Helenowskim staw Szperek , nad którym ośrodek
W parku podworskim z pocz . XIX w . drewniany
pałacyk myśliwski Radziwiłłów , czterokondygnacyjny , na planie krzyża greckiego
( 1822 - 24 , proj . K . F
W 1827 i 1829 gościł w nim F . Chopin
BOLESŁAWIEC ( 180 m , 44400 mk . ) ,
Od XVIII w . produkcja wyrobów kamionkowych , garncarskich i
26 km IZBICA KUJAWSKA ( 2500 mk . ) ,
m . w l . 1394 - 1831 , ponownie
Kościół gotycki XV w . , restaurowany w XVII i
W odl . 7 km k . Wietrzychowic groby megalityczne
41 km LUBRANIEC ( 3300 mk . ) , m
Synagoga z 2 . poł . XVIII w . i
Trasa prowadzi dalej przez d . puszczę prawie równolegle do
dol . Warty , w jej odcinku przełomowym między wysoczyznami
1618 traktat polsko - brandenburski , kładący kres wojnie celnej
Wraz z sąsiednim Karninem należało do wsi zagrabionych przez Brandenburgię
Przeł . Walimska dzieli grzbiet na dwie części : zach
. mniejszą , niższą i na wsch . wyższą ,
Najwyższy szczyt : Wielka Sowa ( 1015 m ) z
kamienną wieżą widokową , z której panorama Sudetów , Przedgórza
W większości zalesione ( las bukowo - sosnowy ) .
Na Kalenicy ( 962 m ) i Słonecznej ( 950
Informacji o wycieczkach udzielają m.in . BORT PTTK , TPT
" Tatry '' , informacja " Orbisu '' i Domu
Turysty , a także dyżurni ratownicy TOPR i kierownicy schronisk
Szlaki turystyczne szczegółowo omawiają przewodniki ( J . Nyka "
Tatry Polskie '' , M . Pinkwart " Zakopane i
Stale wznawiana jest mapa PPWK " Tatrzański Park Narodowy ''
Niżej omawiamy kilka najpopularniejszych wycieczek w Tatry - podawany w
W zach . pierzei Rynku zwraca uwagę dom nr 2
Pod Gryfami , późnorenesansowy , o tradycyjnym stromym szczycie .
Nr 8 Pod Siedmioma Elektorami , barokowy ( XVIII w
Dwie małe kamieniczki przed kościołem św . Elżbiety ocalały z
MIKOŁÓW ( 290 m , 38900 mk . ) ,
m . na Wyżynie Śląskiej w pięknej pagórkowatej okolicy w
dol . rz . Jamny ( lewy dopływ Kłodnicy )
Duży ośrodek przemysłowy , m.in . Zakłady Mechaniczne Górnictwa i
Energetyki " Wiromet '' , Zakład Doświadczalny Wyrobów z Tworzyw
Sztucznych " NitronErg '' , fabryka palenisk mechanicznych , Fabryka
Transformatorów i Aparatury Trakcyjnej " Elta '' , zakłady budowy
maszyn górniczych , chemicznych ; Śląskie Zakłady Papiernicze , Zakłady
Graficzne im . K . Miarki , kopalnia doświadczalna "
Z Mirosławic w dalszym ciągu na pd . - zach
W kościele doskonale zachowane polichromie z ok . 1360 wypełniają
całe prezbiterium i ścianę tęczy ; jeden z najciekawszych kościołów
- 47 km PSZENNO , wieś nad rz . Piławą
Kościół z końca XIV w . rozbud . w 1491
Duża , jedna z najstarszych na Śląsku cukrownia " Świdnica
Domy towarowe : " Elektroland '' , dom meblowy "
Ikea '' ( największy dom towarowy w Polsce ) oraz
Rozwidlenie dróg : w lewo odchodzi trasa 36 do Kielc
Trasa główna biegnie w dalszym ciągu na pd . zach
Brama Bańska i fragmenty murów miejskich XIV i XV w
Pomnik i mogiły 7130 żołnierzy Armii Czerwonej ( przy szosie
do Wełtynia ) poległych 10 - 16 III 1945 .
Z miasta trasa biegnie wzdłuż krawędzi dol . Odry .
Przy ul . Zamkowej zamek XVII w . , przebud
. XIX w . , o cechach baroku flamandzkiego .
Przy rynku kilka barokowych kamienic z podcieniami XVII i XVIII
Na pd . wsch . od dworca głównego Zamkowa Góra
( 620 m ) z ruiną zamku Bolka II .
Gotycka brama oraz zarysy dziedzińców zamkowych , dwóch baszt ,
U zbiegu ul . Solec z ul . Wioślarską ,
po lewej kościół św . Trójcy , barokowy ( 1699
- 1766 ) , odbud . po zniszczeniach wojennych .
W nim ekspresyjna figura Chrystusa Boleściwego ( XVII w .
Obok w d . klasztorze ( zbud . po 1773
Za mostem Poniatowskiego dwupasmowe Wybrzeże Kościuszkowskie z małym parkiem między
Późnoklasycystyczny kościół paraf . 1823 , barokowe rzeźby XVII w
Klasycystyczny pałac pocz . XIX w . , przerobiony na
Spichlerz dwukondygnacyjny , pocz . XIX w . - 30
W prawo , na zach . , odgałęzienie drogi do
ZAKRĘT ŚMIERCI ( ok . 775 m ) , bardzo
ostry i niebezpieczny zakręt drogi sudeckiej prowadzącej przez Góry Izerskie
do Świeradowa-Zdroju , która w tym miejscu ponad stromym stokiem
Ze skałek nad zakrętem wspaniały widok na Szklarską Porębę i
Za zakrętem droga prowadzi zalesionymi zboczami dol . Małej Kamiennej
Widoczne spustoszenia lasów wywołane klęską ekologiczną w l . 1979
Z Zakopanego autobusem do Kuźnic ( 4 km ) ,
stąd za zn . niebieskimi i czarnymi 0,8 km do
Zn . czarne wiodą dalej drogą do schroniska na Kalatówkach
( z Kuźnic 1,6 km , 40 min ) ,
Przechodzą one dołem tej polany i dalej zboczami Kalackiej Turni
na Polanę Kondratową ( z Kuźnic 1 godz . )
Po prawej lasy dębowe i lipowe ( rezerwaty ) .
W XVI w . znaczny ośrodek kalwinizmu ( 1558 -
62 trzy synody generalne ) , 1582 - 1727 w
W rynku ratusz 1821 na miejscu poprzedniego z 1640 ,
Na pn . zach . od rynku kościół św .
Michała , prawdopodobnie 1374 , odbud . XVII , XVIII
, XIX w . i po zniszczeniach 1945 , wieża
We wnętrzu godna uwagi rzeźba " Ecce Homo '' (
H . Stattler ) , ambona z alabastru ( L
. Marconi ) , marmurowy ołtarz ( A . Sikorski
) z obrazem " Zwiastowanie '' i liczne epitafia właścicieli
W lewej nawie tablica z popiersiem L . Marconiego .
Naprzeciw kościoła neorenesansowa stara karczma ( zajazd ) , z
czasów Jana III Sobieskiego ( 1681 ) , przebud .
( 1850 , F . M . Lanci ) .
Trasa przecina rz . Wierzbiak ( prawy dopływ Kaczawy )
Trasa opuszcza autostradę , która prowadzi dalej do granicy i
do Berlina , przecinając na 22 km ( do zjazdu
) trasę 11 i na 39 km trasę 18 .
Przed zamkiem oficyny z XVIII w . i niewielka powozownia
Stylowy park regularny 2 . poł . XVIII w .
Największy w Polsce park dendrologiczny ( ok . 3000 gatunków
i odmian drzew i krzewów krajowych i egzotycznych ) ,
Kościół paraf . 1486 - 93 , spalony 1982 ,
W kierunku zach . droga lokalna do Skały ( 14
km ) i Ojcowskiego Parku Narodowego ( 19 km ,
Ku pd . w dolinę Dłubni , potem przez wzgórza
z ładnymi widokami na Kraków i dalekie pasma beskidzkie .
Ostatnie miesiące życia spędził tu S . Wyspiański ( 1906
Ze Szrenicy można zjechać do Szklarskiej Poręby wyciągiem krzesełkowym albo
zejść szlakiem zielonym , prowadzącym obok Końskich Łbów w dół
ku położonej na granicy lasu ( 1150 - 1250 m
Na Hali Szrenickiej w XVIII w . buda pasterska pełniła
17 km MAŁOGOSZCZ ( 265 m ) , miasto na
XVI - XVII w . pomyślny rozwój miasta ( wyrób
W XVII w . w czasie najazdu szwedzkiego ulega zniszczeniu
Tu kwaterował po bitwie pod Szczekocinami Kościuszko , tu też
We wsiach zespoły tradycyjnego budownictwa ( Chochołów , Dzianisz )
, a także zwyczaje i obrzędy , wesela , "
poranie '' pierza , przepędy owiec na hale , czyli
Podhale jest najruchliwszym w Polsce zagłębiem letniskowo - wczasowo -
turystycznym - z ośrodkami w Zakopanem , Nowym Targu i
Świetne tereny do wędrówek letnich i narciarskich , a także
Kościół XVIII w . , wewnątrz renesansowy ołtarz XVI w
Pałac XVIII w . , zniszczony w ostatniej wojnie ,
W parku kasztanowce , dęby , lipy , buki czerwone
, platany , magnolie , tuje , cisy o obw
. do 120 cm , świerk o obw . 350
W odl . 4 km na pd . zach .
Kościół XV / XVI w . późnogotycki , gruntownie przebud
Wewnątrz dwa ołtarze późnobarokowe , stalle gotyckie , nagrobki kamienne
pocz . XVII w . , obrazy XVII w .
W rozległym parku pałac z pocz . XX w .
Domy pofolwarczne ( nr 7 , 8 , 9 )
Na cmentarzu groby żołnierzy Armii " Poznań '' z 1939
2,5 km na pd . wsch . rezerwat lasu dębowego
KROTOSZYN ( 140 m , 27000 mk . ) ,
m . położ . w pd . - wsch .
Przemysł materiałów budowlanych , spożywczy , odzieżowy i metalowy .
Klasycystyczny gmach d . trybunału 1824 wg proj . arch
. S . Szpilowskiego ( al . Wolności 13 )
Na skraju parku , przy al . Wolności Teatr im
. W . Bogusławskiego ( 1922 - 36 ) ,
Na pd . zach . most kamienny na Prośnie 1825
Z Kuźnic ponad lasami Dol . Bystrej na Myślenickie Turnie
Stąd zrazu nad Dol . Goryczkową z widokiem na Dol
. Kondratową i Giewont ( 1894 m ) , następnie
ponad dzikim kotłem Dol . Suchej Kasprowej ( bory limbowe
) do stacji szczytowej ( 1959 m ) na Kasprowym
Tu restauracja ( 8 - 19 godz . ) i
Wieś , d . miasto na pn . granicy regionu
W centrum wydłużony rynek , przy nim stare zagrody .
Kościół z pocz . XVIII w . , ołtarz i
PYRZYCE ( 30 m , 13200 mk . ) ,
W okolicy żyzne gleby ( uprawa pszenicy , buraków cukrowych
Z Paczkowa na pn . zach . odgałęzia się trasa
Wyjazd w kierunku pd . - zach . - 83
km KAMIENICA , wieś ulicówka ok . 5 km dł
. , u stóp pn . zboczy Gór Złotych ,
Jeżeli sprawca był w stanie nietrzeźwości powodując przestępstwo określone jako
katastrofę komunikacyjną , sprowadzenie zagrożenia katastrofą komunikacyjną lub wypadek komunikacyjny
lub zbiegł z miejsca zdarzenia , obligatoryjnie zostaje pozbawiony prawa
Kto , nie zachowując należytej ostrożności , powoduje zagrożenie bezpieczeństwa
w ruchu drogowym , znajdując się w stanie po użyciu
alkoholu lub podobnie działającego środka , podlega karze aresztu ,
Doświadczenia z dzieciństwa spędzonego w rodzinie alkoholowej u wielu mężczyzn
i kobiet owocują w dorosłym życiu utrwalonymi schematami odczuwania ,
Są dysfunkcyjne - sprawiają , że stosująca je osoba cierpi
z ich powodu , nie wiedząc o tym , że
Nazywamy to syndromem Dorosłego Dziecka Alkoholika ( DDA ) .
Osoby zajmujące się sprawą , powinny ze sobą współpracować .
Nie wolno dopuścić do tego , aby dziecko było narażone
na wielokrotne odpytywanie przez różnych specjalistów na temat tego ,
Warto zadbać o zapis wywiadu na taśmie wideo lub magnetofonowej
Nagranie zaoszczędzi dziecku niepotrzebnych cierpień , związanych z kolejnymi przesłuchaniami
Używaj obrazków , np . : naklejka przy umywalce w
łazience przypominająca , że należy myć ręce po skorzystaniu z
Powtarzaj je tak często , jak to jest potrzebne .
Być opiekunem dziecka z FAS / FAE to wyzwanie i
Ale też radość i ogromna satysfakcja , bowiem dzieci z
FAS nieustannie prowokują swoich rodziców do poszukiwania nowych rozwiązań ,
do refleksji nad sobą , do własnego rozwoju i zmian
2 . Migrację komórek do niewłaściwych obszarów - oznacza to
, że w procesie tworzenia się komórki nerwowe ( neurony
) nie trafiają do tych obszarów mózgu , w których
powinny podjąć swoją pracę , ale znajdują się zupełnie gdzie
W efekcie dziecko ma w głowie " bałagan " .
Ten " neurologiczny mętlik " uniemożliwia mu myślenie , poznawanie
Gdy wystąpi przemoc , musisz natychmiast zareagować , wezwać policję
, poszukać pomocy u rodziny lub przyjaciół , tak aby
natychmiast podjąć interwencję , zadzwonić na numer telefonu zaufania dla
ofiar przemocy , aby dowiedzieć się m.in . , jakie
prawa ci przysługują i co możesz przedsięwziąć , by chronić
Nie możesz biernie czekać , przemoc żywi się strachem i
Na ogół nie od razu dostrzega się związek pomiędzy pogarszającą
Nawet w sytuacji uświadomienia sobie tego problemu często nie rozumiemy
natury zachodzących procesów , zadajemy sobie pytanie , czy jest
normalne to , co czuję i jak mogę ten stan
Często towarzyszy temu przekonanie , że problemy naszej rodziny są
Patrz w swe serce i pamiętaj , jak bardzo chcesz
Nie oferuj swej pomocy , jeśli nie jesteś przekonany o
Zgłaszaj sugestie , a nie " uderzaj " w innych
7 . Obgaduj koleżankę / kolegę z grupy poza plecami
8 . Nie zachęcaj do uczestnictwa w grupie swoich przyjaciół
Należy tak organizować zajęcia , by dzieci mogły doświadczać sukcesów
, odkrywać i rozwijać swoje zdolności , przeżywać przyjemne emocje
Kontakty z prowadzącym mają dać powód do przebudowy negatywnych nastawień
do dorosłych , wynikających z dotychczasowych przykrych doświadczeń na tej
Na zakończenie odbywa się wspólne dzielenie własnymi spostrzeżeniami i odczuciami
Czy istnieje różnica pomiędzy wykonywaniem polecenia bez możliwości zadawania pytań
Która część zadania była trudniejsza - rysowanie czy wydawanie poleceń
Grupa koncentruje się na zadaniu i każdy chce , by
Harmonia zaczyna się przejaskrawiać , co niekiedy sprawia , iż
w obawie przed urażeniem kogoś , nie mówi się o
Równocześnie jest tak , iż każdy z nas pragnie czegoś
Każdemu zależy na czymś konkretnym i może to być coś
Teraz niech każdy zastanowi się nad tym , jaki cel
ustanowił sobie decydując się na uczestnictwo w tym szkoleniu .
Czy nasze indywidualne cele pokrywają się z celem grupy jako
Kwestię zakupów napojów alkoholowych omówmy na przykładzie 15 - 16-latków
Gimnazjaliści najczęściej podejmują próby zakupu piwa ( 45,9 % )
, potem wódki ( 19,3 % ) , a na
Widać też , że w zdecydowanej większości młodzieży niepełnoletniej udaje
się kupić alkohol , a tylko niewielka część takich prób
kończy się odmową ze strony sprzedawców - 12,4 % prób
zakupu piwa , 15,5 % wina oraz 11,2 % wódki
W imię Boga Najwyższego , w imię Jezusa Chrystusa ,
mocą Ducha Świętego , niech wam się stanie to wszystko
, co zostało stworzone w waszych umysłach w postaci wizji
, na waszą bliższą i dalszą przyszłość , niech wam
się stanie to , co będzie dla was dobre i
Ażeby skorzystać z Miłosierdzia , musisz sam być miłosiernym i
Nie należy bać się Boga , ponieważ wtedy nie będziemy
To niestraszny jest Bóg , ale konsekwencje nieprzestrzegania prawa Bożego
, wyrzeczenie się miłości , przymierze z nienawiścią i oddalenie
Bóg jest nieskończoną miłością i pełen miłosierdzia i tą nieskończoną
Widzi Pan Bóg z nieba , czego komu trzeba .
Bóg samo serce widzi , człowiek tylko podobieństw się chwyta
Zostaw Bogu przyszłe rzeczy , dzień dzisiejszy miej na pieczy
Powierzam Tobie , Panie Boże , wszystkie swoje problemy z
Któż lepiej niż Ty mógł by mnie poprowadzić przez życie
Wszystko w moim życiu jest dobre i układa mi się
Bóg czeka na każdego z nas , na każdego ,
Nikt tak nie szanuje wolnej woli człowieka jak ten ,
kto mu ją dał , jak sam Pan Bóg .
Zaniżone poczucie własnej wartości i przekonanie , iż nie zasługujemy
na cokolwiek , a cóż dopiero na względy i łaskę
To ja tworzę swoją rzeczywistość i swoje bezpieczeństwo , zarówno
Zawsze i wszędzie jestem bezpieczny , w dzień i w
nocy , w domu i poza domem , na ulicy
On mnie chroni i prowadzi przez życie bezpiecznie i cało
Jeśli zostanie uzdrowiona dusza , szybko do zdrowia powróci i
Zamiast spuścizny po poprzednich wcieleniach , obowiązuje nas spuścizna po
przodkach , która dotyczy nie tylko majątków , ale i
Przykre wydarzenia nie dotyczą karmy z przeszłości , tylko są
Ludzie sprawiedliwi starają się nie pozostawić po sobie przed śmiercią
W zasadzie terapię jajkową na ciele rozpoczynamy od pleców na
wysokości pasa i poniżej ( fot . 9 . )
Dolną część garderoby osłaniamy papierowymi ręcznikami , aby nie pobrudzić
Wodzimy jajkiem przy pomocy przyrządu , prawoskrętnie po końcowym odcinku
kręgosłupa , a następnie po obydwu pośladkach , aż do
Możemy jeszcze trochę powodzić tym rozpadniętym żółtkiem , ale już
Jeśli w szklance z wodą uformuje się nad żółtkiem cieniutki
sznureczek , oznaczać to może , że w naszych myślach
Może to być pierwsza , bardzo głęboka miłość , może
to być ktoś bliski , który wyjechał za granicę (
mąż , żona , córka lub syn , ukochany ,
Jeśli w szklance powstanie szerokie białe pasmo , to można
przypuszczać , że choroba pochodzi od kogoś , czyli jest
Wtedy wlecze się taka choroba przez lata i nie można
Ewentualnie może to być zbiorowe podłączenie jakichś kilku upadłych dusz
Z takimi duchami jest już sprawa poważniejsza i najlepiej jest
Jeśli obok żółtka pojawi się narośl , podobnie jak przy
dużym kartoflu może być malutki kartofelek , to taka konfiguracja
świadczy o tym , że mamy blisko siebie jakiś poważny
Problem z synem lub córką albo z czymś ( kimś
Czasami konstrukcja może przypominać sieci podwieszone na pęcherzykach powietrza .
Takie bąbelki mogą informować o tym , że dana osoba
przyjmuje jakieś lekarstwa ( fot . 7 . ) .
REIKI po japońsku znaczy " uniwersalna energia życia " .
Cały wszechświat i to wszystko co nas otacza przepełnione jest
energią życia , a więc każdego z nas ona także
Rei - uniwersalna siła życiowa , jej duchowy aspekt ;
ki - wyraża witalną siłę życiową , przepływającą przez wszystko
co żyje , a więc jest cząstką nas , naszą
Dr Mikao Usui działał pod koniec XIX wieku na niedużym
Było to dopiero po upływie niewielu lat od czasu ,
gdy Japończycy zaniechali dobrowolnej izolacji wpuszczając do kraju obce kultury
Były to także czasy pierwszej rewolucji przemysłowej , do której
Po długo obowiązującym zakazie , znowu do Japonii przybyli katoliccy
Dr Usui był chrześcijańskim księdzem , wykładał w seminarium należącym
Zamiast rozmawiania możesz na czas seansu włączyć wybraną przez siebie
kasetę Luizy Hay - " Uzdrowienie siebie " , Bożeny
Figarskiej - " Uzdrowienie cudem przebaczania " , Ewy Foley
- " Wybaczanie " lub inne kasety , stosownie do
Możesz także " nie przeszkadzać " i pozwolić na ten
cudowny , głęboki relaks , prawdziwe " odloty " do
Mikao Usui zrozumiał , że za uzdrowieniem fizycznego ciała ,
Ludzie ci nie umieli okazać życiu żadnej wdzięczności , nie
umieli przejąć nowego modelu życia , a on nie potrafił
Bądź wdzięczny , okazuj wdzięczność wszystkiemu , co żyje .
Dorosły człowiek stosuje się do zasad ( także przepisów prawa
) , kiedy jest przekonany , że są one słuszne
Jeśli nie - ciągle będzie mu towarzyszyło " mrugnięcie okiem
" , tak jak kiedyś w reklamach piwa " bezalkoholowego
3 . Nie zaczynaj rozmowy , kiedy dziecko ma kaca
4 . Postaraj się , aby w rozmowie uczestniczył współmałżonek
- rozmowa ma dotyczyć spraw całej rodziny , a umowy
5 . Znajdź spokojne miejsce i odpowiedni czas , aby
nic Wam nie przeszkadzało ( wyłącz telefon i telewizor )
Wszystkie rodziny mają prawo do uzyskiwania profesjonalnej pomocy w radzeniu
Wszyscy dorośli mają obowiązek przeciwdziałania sprzedaży i podawaniu napojów alkoholowych
osobom , które nie ukończyły 18 . roku życia ,
Opracowanie Programu Zapobiegającego Niedostosowaniu Społecznemu i Przestępczości wśród Dzieci i
Młodzieży , w tym : ( . . . )
opracowanie procedur postępowania nauczycieli i metod współpracy szkół z Policją
w sytuacjach zagrożenia dzieci i młodzieży przestępczością i demoralizacją ,
Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 31 grudnia
2002 r . w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych
i niepublicznych szkołach i placówkach ( Dz.U . z 2003
Uruchomią szeroko zakrojony proces umożliwiający realizację określonych strategii i osiągnięcie
przyjętych celów : Budowa politycznego zaangażowania poprzez opracowanie we współpracy
z młodzieżą narodowych planów i strategii działania , służących obniżeniu
spożycia alkoholu oraz wynikających z niego szkód , w różnych
grupach wiekowych , oraz dokonywanie ( wspólnie z młodzieżą )
Wiek szkolny to czas , w którym dziecko porównuje siebie
Jeśli jest wystarczająco produktywne , będzie zdobywać społeczne i szkolne
Porażka w zdobywaniu tych ważnych cech prowadzi do poczucia niższości
Znaczącymi " czynnikami " społecznymi są nauczyciele i rówieśnicy .
Powinni śmy być szczególnie wyczuleni na osoby z rodzin z
Należy wykorzystywać nabytą wcześniej przez młodzież wiedzę dotyczącą działania i
Przeprowadzając ankietę wśród młodzieży , należy stworzyć atmosferę bezpieczeństwa -
Uzyskamy lepsze efekty , odnosząc się do konkretnych przykładów i
Jest to choroba wzrostowa zwana także bolesną kifozą młodzieńczą .
Pojawia się zwykle w okresie dojrzewania , pomiędzy 12 .
Badania kliniczne ujawniają nie tylko punkty bolesności rozproszone na całej
Ukaże ono obraz ubytków krawędzi kręgów lub przepukliny wewnętrzne w
Jeśli jakiś przedmiot trzeba przenieść na większą odległość , należy
Nie wolno nieść ciężaru przed sobą lub w jednej ręce
Jeśli to możliwe ciężki bagaż najlepiej umieścić w dwóch pojemnikach
Dzięki temu ciężar rozłoży się równomiernie na krążki międzykręgowe i
zapobiegnie przerwaniu pierścienia włóknistego ( rys . 21 , 22
Gdy bagażu nie da się rozdzielić , trzeba go przenieść
Można łatwiej zrozumieć sedno zapobiegania wadom oraz bólom kręgosłupa ,
gdy znana jest budowa i funkcje tego złożonego zespołu kości
Łatwiej też zapobiegać pojawianiu się bólów i zniekształceń , gdy
znamy i rozumiemy przyczyny i mechanizmy powstawania zmian chorobowych .
Jest unerwione przez cztery pary górnych nerwów szyjnych i pośrednio
przez połączenie ze zwojem górno - szyjnych nerwów współczulnych .
Ucisk czwartego nerwu piersiowego może znacznie zwolnić liczbę uderzeń serca
Uciśnięcie któregoś z dolnych nerwów piersiowych może spowolnić przepływ krwi
i zwiększyć jego ciśnienie , zaciskają one bowiem naczynia krwionośne
Nerw trójdzielny jednocześnie łączy się ze zwojem współczulnym , a
ponadto wiąże cztery pary nerwów szyjnych i sześć par nerwów
górno - piersiowych przez połączenie ze zwojem górno - szyjnym
, przy czym 10 . nerw piersiowy ma wpływ na
całą skórę , a więc i na skórę twarzy .
Podobnie zespoły szyjno - barkowe występują u kierowców samochodowych ,
Stan kliniczny chorych często ulega pogorszeniu po nawet banalnych infekcjach
Obserwuje się nawroty dolegliwości , ale nierzadko choroba ujawnia się
U kobiet częściej dolegliwości ujawniają się podczas miesiączki i w
W przypadku pleców okrągłych zarówno dziecku , jak i rodzicom
należy uzmysłowić , jakie są tego konsekwencje , zachęcać i
Samo dziecko powinno się stać podmiotem procesu korekcyjnego , a
Natomiast rodzice powinni aktywnie włączyć się do walki o poprawę
postawy ciała swojego dziecka , zapewniając mu optymalne i sprzyjające
Rękę zginamy łukowato w dłoni tak , aby piąta kość
śródręcza leżała w poprzek kości krzyżowej , a cisk wykonuje
Przy tym zwichu szczyt kości krzyżowej posiada zwich tylny na
Po badaniu okazuje się , że wystąpiło znaczne zagłębienie i
drugi guzek leży teraz przed linią łączącą tylne kolce kości
Wiele sposobów pomagających organizmowi ludzkiemu w lepszym funkcjonowaniu wymaga udziału
Wzmacnia to więź międzyludzką i pogłębia zaufanie między członkami rodziny
Niektóre z przedstawionych metod można stosować samodzielnie , ale ja
chciał by m odstąpić od idei głoszącej , że każdy
Kręgi lędźwiowe nie mają wyrostków poprzecznych , a tylko szczątki
Przeważnie zdarzają się zwichy tylne , obrotowo - tylne i
Najczęściej zdarza się zwich boczny , tylny , a nawet
LICZBY - Niepokoje i nieporozumienia w rodzinie lub niejasna sytuacja
Wystąpi duża wrażliwość psychiczna , a szczególnie podczas modlitwy i
WZNIESIONE - Duże zdziwienie ; cześć lub hołd skierowany do
WZNIESIONE Z WEWNĘTRZNĄ CZĘŚCIĄ DŁONI NA ZEWNĄTRZ - Łaska ,
WZNIESIONE ALBO UGIĘTE - Podporządkowanie się , a nawet poddanie
MARCHEW - Powodzenie w sprawach sercowych lub szczęście w życiu
Jeść : Wspaniałe samopoczucie lub dobre zdrowie , względnie ożywienie
MARIONETKA ( kukiełka ) - Uważaj , bo ktoś tobą
Mieć w ręku : Starasz się kimś manipulować i musisz
WAGA - Wygrasz proces lub bardziej uważaj na swoje zachowanie
KISIĆ - Ogórki lub kapustę : Będziesz niezadowolony z własnej
KISIEL - Przyrządzać : Niespodziewany dostatek lub przyjemne rozrywki .
KIT - Zapowiedź szczęśliwego wykorzystania zmian lub masz wiernych przyjaciół
MAGIEL - Porządek domowy lub szczęście i radość w domu
Patrz też - Czarodziej , Czarownica , Czarownik , Kuglarz
MYŚL - Nie dowierzaj wszystkim , którzy ci się śnili
MYŚLIWY - Spotka cię wielka radość lub silne dążenie do
Kupować : Powinien eś zbyt długo się nie zastanawiać .
DZIESIĄTKA TREFL ( odwrócona ) - Oczekuj umiarkowanego sukcesu .
Zapowiada nieoczekiwane zgony , ciężkie choroby , katastrofy , śmierć
DZIEWIĄTKA PIK ( odwrócona ) - Czekają cię jakieś kłopoty
DZIEWIĄTKA KIER - Jeżeli zwyciężysz rywali , to polepszą się
MIMOZA ( roślina ) - Jesteś czuły na czyjeś cierpienie
MINA ( amunicja ) - Nieprzyjemne podróże lub kłopoty w
Inni minują : Uważaj na wrogów lub niemoralne sprawy .
MINERAŁ - Optymistyczne widoki na przyszłość lub jesteś czymś ograniczony
Chodzić po nich : Trudności i zmartwienia lub brak siły
Własny : Nieprzyjazne otoczenie lub wyprowadzisz się z równowagi .
Tłumaczenie snów jest oparte na prastarych źródłach i wierzeniach ,
Dzisiejsi uczeni , którzy za pomocą skomplikowanych przyrządów podłączonych do
głowy pacjenta próbują odpowiedzieć na to pytanie , są niewiele
bliżsi prawdy od starożytnych mędrców Babilonu , Chaldei i Egiptu
, tłumaczących - na podstawie zapamiętanych widziadeł sennych - ich
AGRESJA - Oznacza , że nie potrafisz odreagować niepowodzeń ;
CIERPIENIE - Czujesz się zagrożony ; próbujesz się z czymś
NIENAWIŚĆ - Nie umiesz sobie radzić z bieżącymi problemami .
STRACH - Jesteś niespokojny i zmęczony , bo ktoś bezustannie
ŁADUNEK - Dźwigać : Długie i szczęśliwe życie , wypełnione
Upaść pod nim : Nie jesteś w stanie udzielić pomocy
Inni niosą : Czekają cię ciężkie próby , którymi jest
ŁAJAĆ - Być : Powściągnij się z opiniami na temat
ŁAN ( zboża ) - Dla rolnika : Będzie urodzajne
ŻANDARM - Jesteś o coś posądzany i mają cię na
Tłumaczyć się : Uważaj na plotki lub będziesz oczerniony .
Rozmawiać lub kłócić się : Będziesz kogoś oskarżał o oszustwo
Uderzyć go : Spotka cię jakaś nagroda lub niespodziewane pieniądze
SIÓDEMKA PIK ( odwrócona ) - Czeka cię nie tylko
SIÓDEMKA KIER - Zawrzesz szczęśliwy związek , a dla rodziny
SIÓDEMKA KIER ( odwrócona ) – Czeka cię melancholia ,
SIÓDEMKA KARO - Uważaj , bo zbliżają się jakieś plotki
Zmoczyć nogi : Przyjemności nie wyjdą ci na dobre .
Wpaść nieumyślnie : Nie zawieraj znajomości ze złym towarzystwem .
Szyszka tego drzewa jest symbolem fallicznym i sił rozrodczych natury
WIERZBA - To żeński symbol , a zwłaszcza wdów .
We śnie przypisuje się jej dobroczynne działanie medyczne i magiczne
Wszystkie inne drzewa owocowe są również bardzo pomyślnymi znakami .
Według Junga , to symbole naszego życia , wskazujące nadchodzącą
AMONIAK - Troski i niezadowolenie z powodu niewłaściwego zachowania się
AMOR , EROS - Czeka cię jakaś subtelna miłość lub
GRANATY - Są zapowiedzią władzy nad płcią przeciwną poprzez wykorzystanie
ORZECHY - Jest to również symbol seksualny ; oznacza szczęście
Oczekuj na wielki zysk lub zwiastun wesołych i radosnych spotkań
Spacerować : Ogólnie dobra wróżba lub poprawa stanu majątkowego .
Dla mężczyzny : Powiększenie rodziny lub zdobycie majątku , względnie
Patrz też - Murawa , Pole , Step , Trawa
JOWISZ - Musisz zacząć szanować nie tylko swoje prawa ,
Możliwe jest również duże szczęście i takie same pieniądze .
Dla kobiety : Staniesz się bardziej kobieca i seksowna .
ZGODA - Spokój serc lub spokojne i dostatnie życie .
Ludowe : Niepotrzebnie nie mieszaj się w cudze sprawy .
Cenny przedmiot : Poważne trudności w przedsięwzięciach lub rozstanie z
3 . dekada : Twoja miłość stanie się zbyt agresywna
Mogą ci się zdarzać jakieś nieprzyzwoite romanse , z których
Jeśli dopuścisz do takiej sytuacji , może się to dla
STRZELEC - W najbliższym czasie oczekuj na życie instynktowne .
Tobie : Pochwała od osoby , na której ci zależy
TRUSKAWKI - Zawsze zapowiadają uśmiech losu , zarówno w życiu
Wiśnie o skórce jasnoczerwonej są zawsze symbolem uczciwości , natomiast
te o skórce ciemnoczerwonej są kojarzone z okłamywaniem nas przez
To samo odnosi się do wiśni dużych i drobnych .
Dodatkowe interpretacje poszczególnych owoców proszę znaleźć w odpowiednich literach sennika
Mamy też nadzieję , że masz za sobą jakieś doświadczenia
Wiemy też , że taki program , jaki proponujemy ,
Sądzimy też , że należysz do osób , które są
rodzicami i z tego punktu widzenia jesteś najważniejszą osobą w
Jest jednak coś takiego , co wydaje się bardzo dostępne
Ja sama zastosowała m tę metodę i sądzę , że
Padają propozycje rodziców , niektóre poważne , niektóre żartobliwe .
6 ) Powołanie się na ustalenia uzyskane od uczniów (
cenne w przypadku interwencji wobec punktów zlokalizowanych w pobliżu szkoły
7 ) Rozdawanie specjalnie przygotowanych ulotek i materiałów informacyjnych .
8 ) Wyrażanie poparcia dla akcji , o których informacje
znajdują się w sklepie w widocznych miejscach ( plakaty ,
9 ) Upominanie się o wywieszki ustawowe , gdy nie
Nadzieją napawa fakt , że w miastach , w których
prowadzono kampanię drogą różnorodnych oddziaływań , odnotowano znaczący spadek sprzedaży
Oczywiście doświadczenia poprzedniej kampanii pokazały , że wynik ten z
czasem może ulec zmniejszeniu , dlatego niezbędne jest zarówno ponawianie
interwencji , jak i prowadzenie stałej akcji edukacyjnej na terenach
Dodajmy , że omawiane pomiary były prowadzone w listopadzie 2004
Za pierwszym razem kupili śmy piwo i wino , siedzieli
Za drugim razem koledzy kuzyna kupili wódkę , trochę wtedy
Dwóch kolesi jak popiło , to chciało się bić o
Za trzecim razem przy ognisku pili śmy piwo , też
" Jeździł na biwaki i podejrzewam , że piwo to
tam się mogło pojawić , ale nie napoje typu wódka
" Na obozie żeglarskim w barze popijali śmy tak do
Jak ja się upił em , to ktoś mnie odprowadził
, jak ktoś się za bardzo upił , to ja
" Tak pili piwo przy ognisku , nieduże ilości "
Można zatem powiedzieć , że przejście ze szkoły podstawowej do
średniej lub zawodowej dla większości 15-latków stanowiło znaczącą zmianę ,
ale tylko część nastolatków używała na określenia tych zmian słów
Status " nowicjusza " i przynależność do " najmłodszych "
w nowym środowisku hamował wyraźnie takie dogłębne odczucie pozostawienia za
sobą okresu " bycia dzieckiem " i wejścia w nowy
Z perspektywy rodziców obraz zmian jaki zachodził w ich dzieciach
w związku z przejściem do szkoły średniej lub zawodowej był
w znacznej mierze zbieżny z odczuciami nastolatków na swój temat
: " Ona się przecież zmienia z roku na rok
, ale w ostatnim roku rzeczywiście ma szczególne nadzieje na
Kultura młodzieżowa , jest dynamicznym fenomenem i trwale odmieniła obraz
Młodzież przejęła , poza polityką , inicjatywę w wielu sferach
Również bez potrzeby uzyskiwania akceptacji dorosłych , sięga po wszelkie
przyjemności zarezerwowane w kulturze tradycyjnej " tylko dla dorosłych "
Kultura ta nie odrzuca także narkotyków , zwłaszcza " naturalnych
" , jak marihuana , która dla wielu młodych jest
Większość badanych nastolatków odczuła zmianę szkoły jako zmianę także w
postrzeganiu siebie samych w zauważalnym stopniu : " Myślę ,
że tak w 70 % czuję się taki bardziej dorosły
Nauka w szkole średniej to jest już poważniejsza sprawa od
" Szkoła podstawowa a szkoła średnia to duża różnica -
nauczyciele traktują nas zupełnie inaczej , poważniej , już nie
Wejście w nowe środowisko rówieśnicze oznaczało rywalizację czego nie doświadczały
nastolatki w takim stopniu przedtem w szkole podstawowej : "
Każda chce być najlepsza no i pół życia na to
No pewnie , że już nie jestem dzieckiem , chociaż
Zjawisko wspólnego picia dzieci z rodzicami stało się w ciągu
54 lat o wiele mniej powszechne , chociaż należy zauważyć
, że jeszcze w grupie do lat 11 co trzecie
dziecko mogło w latach 60 . pić z rodzicami .
To być może obrazuje stan świadomości społecznej , w której
przekonania o zdrowotnym wpływie alkoholu na organizm dziecka były podzielane
przez znaczną jeszcze , chociaż już wyraźnie mniejszą niż kiedyś
Euroamerykańska kultura młodzieżowa osłabia zakazy narodowej kultury dominującej reprezentowanej przez
rodziców , nauczycieli itp . co do dostępu młodzieży do
Konflikt kultur rodzi wśród młodzieży stan ambiwalencji w traktowaniu alkoholu
Napoje alkoholowe , a zwłaszcza piwo , dostarczają młodzieży oprócz
W Warszawie chodzenie na tańce w dyskotekach jest obarczone dużym
zagrożeniem bezpiecznego powrotu o czym wiedzą i rodzice i nastolatki
Stąd te przyjemności są odkładane na okres wakacji w mniejszych
miejscowościach , gdzie jest bezpieczniej i nie trzeba zamartwiać tym
We Francji rozpowszechniła się ostatnio metoda odmładzania twarzy pozwalająca uniknąć
Polega ona na wprowadzeniu w głębokie warstwy skóry szyi i
policzków sterylnych nici , co jak stwierdzono , pobudza procesy
Stosuje się zarówno nici nie wchłaniające się - złote lub
teflonowe ( GoreTex ) - jak i wchłaniające się ,
na przykład katgutowe ( wykonane z jelita baraniego ) .
Wstrzykiwanie preparatów witaminowych zawierających jako główny składnik retinol ( pochodna
witaminy A ) poprawia jędrność skóry i powoduje regenerację komórek
Metoda ta jest szczególnie skuteczna przy usuwaniu drobnych zmarszczek na
Kurację należy prowadzić pod opieką lekarza ze względu na możliwość
wystąpienia objawów ubocznych spowodowanych wchłanianiem do krwiobiegu części substancji czynnych
Efekty wstrzykiwania kolagenu są podobne do skutków przeszczepu tkanki tłuszczowej
Tylko wyjątkowo powstają obrzęki i zasinienia , a oczekiwany rezultat
jest natychmiastowy , choć niestety krótkotrwały ( kilka do kilkunastu
miesięcy ) i niesie za sobą ryzyko powstania trudnych do
Problemy związane ze wstrzykiwaniem kolagenu omówimy szerzej w następnym podrozdziale
Ból o różnym natężeniu , który pojawia się po zabiegu
, wymaga podawania przez kilka dni środków uśmierzających przepisanych przez
Do normalnych następstw należą niewielki obrzęk i zasinienie małżowiny usznej
, które ustępują w ciągu 5 - 10 dni .
Wszystkie szwy oraz zabezpieczenie przedniej powierzchni ucha zdejmuje się po
Niekiedy wskazane jest noszenie opaski uciskowej przez 2 - 3
Na każdym międzynarodowym zjeździe pojawiają się doniesienia o nowych metodach
Mimo to dobry chirurg musi być na bieżąco , gdyż
nigdy nie wiadomo , która z nich przetrwa próbę czasu
Objawy te ustępują zwykle po 3 - 4 dniach .
Po kilku miesiącach część komórek tłuszczowych ulega resorpcji i konieczne
Na szczęście z uwagi na zapasy tkanki tłuszczowej , której
zazwyczaj jest pod dostatkiem , nie stanowi to problemu .
Każda z wymienionych metod leczenia teleangiektazji może przynieść dobre wyniki
Warto więc rozważnie wybrać lekarza czy kosmetyczkę ( w niektórych
gabinetach kosmetycznych przeprowadza się zamykanie naczynek ) , u których
Ponadto trzeba wiedzieć , że z czasem powstają nowe lub
zdarzają się częściowe nawroty starych mikrożylaków , co wymaga powtórzenia
zabiegu ( zazwyczaj trzeba to robić co rok lub co
Tatuaż medyczny polega na kontrolowanym wprowadzeniu pigmentu do środkowych warstw
skóry w celu zamaskowania niektórych zmian skórnych , na przykład
Stosuje się go niekiedy w celu nadania ciemnego zabarwienia zrekonstruowanym
brodawkom piersi lub przy korekcji nieumiejętnie wykonanego makijażu permanentnego .
Linia cięcia biegnie tak , jak to przedstawia rysunek 11a
Po oddzieleniu odpowiedniej ilości skóry od podłoża ściąga się ją
do środka i ku górze ( rys . 11b )
Pozwala to na wygładzenie zarysu samej szyi , ale nie
Po zszyciu brzegów rany blizna przyjmuje kształt litery T (
Włodek : Większość z nas uważa , że najbardziej może
Zawsze można liczyć na zrozumienie i zaufanie kolegów , a
wspólne poznawanie choroby pomaga zaakceptować fakt , że jest się
Ważne jest też , że w klubie czy grupie AA
Janek przychodząc do nas wyznał zaraz na początku : "
Obserwuję was od kilku miesięcy i wcale nie ukrywam ,
że chciał by m tak jak wy być zadbany i
elegancki , chodzić z dziećmi na boisko , wyjeżdżać na
Przedtem nie wierzył em w ten wasz klub , ale
teraz to po prostu wam zazdroszczę - przecież kiedyś pili
Bardzo często , kiedy był em wściekły i napięty ,
Będąc w pracy trzeźwy wstydził em się powiedzieć szefowi ,
Natomiast jak wypił em , nie miał em z tym
Jak kiepsko myślał em o sobie , było mi smutno
Anka : Rodziny alkoholików - przeciwnie , zamykają się w
Uporczywie starają się , żeby nikt nie dowiedział się o
Inni wcale nie tak często kwapią się do pomagania i
wspierania , ale nawet gdy znajdą się chętni , rzadko
Anka : Kostek ma już za sobą dwa lata abstynencji
, pewnie dlatego zapomniał powiedzieć o niezastąpionej roli klubu dla
Włodek : " Przez pierwsze dwa miesiące abstynencji tak mnie
nosiło - wspomina Tolek - że nie wiedział em ,
W domu też nie mogł em znaleźć sobie miejsca .
Jedynym azylem , gdzie odzyskiwał em spokój , był klub
Anka : Pojawiają się nowe cele życiowe , nowe zainteresowania
Środowisko abstynenckie , choć nadal pozostaje ważne , przestaje być
Włodek : Nasza choroba jest chroniczna i zawsze istnieje zagrożenie
, że może się odnowić , ale w miarę wracania
do zdrowia zaczyna zajmować coraz mniej miejsca w życiu .
Monika : Nie zdawała m sobie sprawy , że to
jest takie ważne - żeby osoby pomagające alkoholikom były do
Z naszej poprzedniej rozmowy wynika , że sytuacja w placówkach
Anka : Nie chcę uprawiać propagandy sukcesu , jednak można
Jej wypowiedzi są czymś w rodzaju podsumowania pytań i komentarzy
różnych ludzi , z którymi zdarza się nam rozmawiać o
Wszystkie znane nam osoby , jakkolwiek związane z leczeniem uzależnień
, są bezustannie nagabywane prośbami o pomoc , konsultacje ,
porady w sprawie rodziny , sąsiadów , współpracowników itd .
Ciągle też musimy udzielać obszernych wyjaśnień , gdy w sytuacjach
towarzyskich mówimy : " Ja nie piję alkoholu " .
Po wyjściu raz w tygodniu po południu były zajęcia dla
Każdy mówił , jak spędził tydzień , jak się czuje
, jak mu się wiedzie , jakie ma kłopoty ,
jak sobie radzi , jak mu się układa z rodziną
To był taki nasz kontakt z oddziałem po leczeniu .
Minęło już tyle lat , a ja bardzo często przychodzę
Anka : Na oddziale leczenia uzależnień w S . każdy
pacjent dostaje ładną laminowaną zszywkę z różnymi kwestionariuszami i arkuszami
do poszczególnych zadań , gdzie są między innymi dwie kartki
z nagłówkami : " Co to są mechanizmy obronne ?
Scharakteryzuj je dokładnie " oraz " Opisz , jakimi mechanizmami
obronnymi : a ) posługiwał eś się pijąc alkohol ,
b ) posługujesz się teraz ( będąc tu w oddziale
Sformułowanie jest inne , ale chodzi dokładnie o te same
1 . Przyznali śmy , że jesteśmy bezsilni wobec alkoholu
2 . Uwierzyli śmy , że siła większa od nas
3 . Postanowili śmy powierzyć naszą wolę i nasze życie
4 . Zrobili śmy gruntowny i odważny obrachunek moralny .
Włodek : Sponsor to członek AA o dłuższym stażu abstynenckim
i większym doświadczeniu , którego darzymy zaufaniem , umawiamy się
, że zawsze można się do niego zwrócić w potrzebie
Anka : W poradni albo na oddziale odwykowym edukacja odbywa
Zwykle jest stały zestaw tematów , z którymi pacjent zapoznaje
się poprzez wykłady , nagrania magnetofonowe i wideo , broszurki
8 . Kierownictwo toleruje picie z konieczności ( " Skąd
wezmę innego pracownika ? " ) i jest zadowolone z
9 . Przemysłowa służba zdrowia załatwia " chorobowe " za
10 . Ani kierownictwo , ani służba zdrowia nie przejawiają
zainteresowania trzeźwością załogi ; nie zawsze można liczyć na poparcie
Anka : W tej fazie okazuje się , że małżonka
Zanim się człowiek zdoła zorientować , oplątuje go misterną siecią
, dość szybko eliminując całą ewentualną konkurencję i stwarzając wrażenie
, że poza tym stadłem nie znajdzie nic lepszego .
Tymczasem , jak to w małżeństwie , zaczynają narastać konflikty
Cierpienie jest zbyt duże , by można sobie było wyobrazić
Coraz silniejsze staje się więc subiektywne przekonanie , że "
picie jest konieczne " i " przerwa w piciu musi
Coraz częściej uczucia alkoholika oscylują między biegunami cierpienia i ulgi
Włodek : Przebywanie wśród ludzi z solidną abstynencją , z
trzeźwym poglądem na życie dodaje " świeżakom " pewności ,
że skoro tamci potrafili - a zaczynali tak samo -
Anka : Biorą pod uwagę nie tylko czynniki związane z
samym piciem , lecz przede wszystkim jego skutki , które
mogą być widoczne wcześniej i do których chyba łatwiej się
Próbę czasu wytrzymały Michigan Alcoholism Screening Test ( MAST )
Włodek : Podobnie " oszałamiający " efekt jak alkohol może
mieć nawet ciągłe oglądanie filmów na wideo czy dowolna inna
gorączkowa aktywność , która służy odcinaniu się od realnych problemów
Chaotyczny , pozbawiony planu tryb życia , liczne nieprzemyślane wydatki
, składanie obietnic bez pokrycia - to też są pozostałości
Jak je dostrzegać i zmieniać , powiemy w następnej rozmowie
Anka : W nowym myśleniu o sobie ważne jest też
Monika : Można by to wziąć za długofalowe przewidywanie ,
Anka : Tak , jesteś bardzo blisko definicji trzeźwego myślenia
Dla mnie sprowadza się ono do widzenia rzeczywistości taką ,
jaka naprawdę jest , nawet gdyby była przykra i bolesna
Chodzi o to , żeby nie przesłaniać sobie realnego świata
1 . Czy odczuwał eś kiedykolwiek potrzebę ograniczenia picia ?
2 . Czy złości cię , gdy inni krytykują cię
3 . Czy czuł eś się kiedykolwiek źle lub miał
4 . Czy sięgał eś kiedykolwiek zaraz po obudzeniu po
kieliszek ( " klin " ) , aby poprawić samopoczucie
Anka : Utrata kontroli nad piciem polega po pierwsze na
tym , że skoro się już zacznie , nie można
Po drugie - trudno wytrwać w postanowieniu , że w
danym momencie czy sytuacji nie weźmie się alkoholu do ust
Po trzecie - nie udaje się utrzymać abstynencji na dłuższą
3 . Huśtawka nastrojów od euforii do niezrozumiałego smutku .
5 . Poczucie szarości i monotonii życia na trzeźwo .
Poczucie , że nie wiem , co się ze mną
" Odkąd nie piję , świat stał się bardziej wrogi
Włodek : No właśnie , przedtem świata poza nią nie
widział , ale teraz z utęsknieniem wspomina czasy , kiedy
Marzy o tym , żeby poczuć się w tym nieznośnym
Po prostu ma dosyć i próbuje chociaż na trochę uwolnić
Monika : Wciągnęło mnie to porównanie i już prawie zapomniała
Pierwsze dwa dni pił em jeszcze dlatego , że chciał
em , ale potem już bał em się odstawić alkohol
Ciągłe nudności i bóle żołądka nie pozwalały nic jeść .
Postanowiła m sprawdzić to dokładniej i oto wyniki z wczorajszego
dnia : w jednym tylko odcinku " Dynastii Colbych "
Z rozpaczy , z radości , podczas wyznań miłosnych ,
przy rozstaniu i oczywiście całą rodziną do wytwornej kolacji .
Chyba przez jedną trzecią czasu ktoś trzymał w ręku kieliszek
z winem lub szklaneczkę whisky albo na stole stała dobrze
Anka : Widzę , że natychmiast zbadała ś sama siebie
Ja też to zrobiła m , kiedy miała m je
Włodek : Mam wrażenie , że ludzie bardzo lubią różnego
rodzaju psychozabawy i jeżeli nadarza się okazja sprawdzenia , natychmiast
wywołuje to w nich spore podniecenie : jestem czy nie
Kiedyś dał em test kumplowi - wiedział em , że
Wszystkiemu , co robił eś do tej pory , towarzyszył
Można się go pozbyć , lecz konsekwencje takiego kroku będą
No to usiądź swobodnie przed komputerem , zrelaksuj się ,
uruchom TAGa i napisz : Miota mną ogromny niepokój .
Pamiętaj bowiem , że na każdej kartce możesz pisać ,
układając wiersze tekstu równolegle do jej dłuższego lub krótszego boku
, a nawet - zwłaszcza będąc w stanie wskazującym na
Pamiętaj o tym , aby między końcem wyrazu a występującym
po nim znakiem interpunkcyjnym nie naciskać klawisza [ Spacja ]
Przecinek , średnik , kropka czy nawias zamykający wpisuj zawsze
Wyjątki to nawias oraz cudzysłów otwierający : te znaki muszą
być wpisane bezpośrednio przed pierwszą literą występującego po nich wyrażenia
Lekceważenie tych zasad spowoduje , że przy dzieleniu akapitu na
wiersze TAG zacznie się zachowywać nieobliczalnie ( a przynajmniej niegramatycznie
4 . Napisz TAGER i naciśnij klawisz [ Enter ]
- przy odrobinie szczęścia ekran Twojego komputera powinien wyglądać teraz
5 . Ponieważ wyświetlany ekran to tylko coś w rodzaju
komputerowego " dzień dobry " - naciśnij ponownie klawisz [
Enter ] , co przeniesie Cię do głównego ekranu roboczego
Pozostałe funkcje programu dostępne za pomocą menu przedstawionego na rysunku
To jest książka o TAGu , a nie o Norton
Jeżeli po otwarciu pliku typu ASCII na ekranie zamiast tekstu
zobaczysz coś , co z wyglądu przypomina efekt pracy pijanego
telegrafisty piszącego alfabetem Braile'a , na dodatek potężnie popstrzony przez
To , co otworzył eś , to nie był plik
O ile TAG jest bardzo " myszowaty " , o
Autorzy nie zrobili nic , by możliwości pracy z myszą
, dodane do TAGa , wykorzystać także i w TAGERze
Efekt jest taki , że z czystym sumieniem mogę Ci
poradzić , aby ś podczas pracy z tym programem zapomniał
o tym , że do komputera podłączona jest mysz .
Sposób postępowania - jak to zwykle z myszą bywa -
Należy : 1 . Ustawić kursor w żądanym miejscu (
można to zrobić klikając w dowolnym miejscu wybranego akapitu )
2 . Ustawić wskaźnik myszy nad właściwym dla danej operacji
2 . Naciśnij klawisz [ Enter ] - TAG przejdzie
do trybu edycji wskazanego rozdziału , ustawiając kursor na jego
3 . Zadbaj o to , by pierwszy wiersz rozdziału
był wierszem pustym oraz by kursor stał na jego początku
( wystarczy , że naciśniesz klawisz [ Enter ] ,
4 . Naciśnij klawisz [ F4 ] - na ekranie
Kolejną trudnością dla nowicjusza jest fakt , że przyczyna błędu
leży poza programem TAG , a jego usunięcie wymaga elementarnej
Mówiąc " po chińsku " : w pliku CONFIG .
SYS zadeklarowano zbyt małą , jak na Twoje potrzeby ,
To może teraz powiem po polsku , co z tym
Klawisz [ Enter ] naciskaj tylko wtedy , gdy chcesz
W żadnym razie nie używaj go , gdy zbliżasz się
Jeżeli nie skorzystasz z tej rady , a w przyszłości
zechcesz np . zwiększyć marginesy lub zmniejszyć rozmiar strony ,
to układ dokumentu zupełnie się rozsypie i będzie Cię czekało
masę dodatkowej pracy z usuwaniem niepotrzebnych " Enterów " .
1 . Naciśnij klawisze [ Alt + O ] -
na ekranie pojawią się puste matryce dla litery " Ó
2 . Naciśnij klawisz [ F4 ] - rozwiniesz w
ten sposób menu Kopiuj ( rysunek 25 - 2 )
3 . Teraz uwaga - naciśnij klawisz [ F2 ]
wybierając polecenie Kopiuj | Grupę znaków ( jeżeli literę "
O " przygotował eś już zarówno dla ekranu , jak
i dla drukarki - wybierz polecenie Kopiuj | Grupę znaków
Każda grupa ( czyli menu ) ma krótką , jasną
Nazwy te są wyświetlane obok siebie na ekranie , tworząc
Jeżeli chcemy zobaczyć , co się pod którąś z nich
TAG jest tu zresztą lepszy od innych programów , gdyż
ma nie jedno , lecz aż trzy menu - po
Współcześni " artyści " znaczą bloki mieszkalne farbą w aerozolu
A do zaznaczenia bloku tekstu wystarczy klawiatura lub mysz .
Czy wiesz już , jaką część tekstu chcesz zaznaczyć ?
Po drugie , grafikę możesz - o ile pozwala na
to jej rozmiar i rozstaw marginesów - przesunąć w poziomie
W tym celu musisz ustawić wskaźnik myszy w dowolnym punkcie
obszaru zajmowanego przez rysunek ( z wyjątkiem punktu służącego do
skalowania ) , a następnie przeciągnąć go przy wciśniętym lewym
4 . Nacisnąć na koniec klawisz [ Enter ] .
W przedstawiony powyżej sposób nie usuniesz jednak indeksów górnych i
Tu TAG jest dziwnie tępy i wymaga od Ciebie podwójnego
Musisz bowiem : 1 . Ustawić kursor na pierwszym znaku
2 . Nacisnąć klawisz [ F1 ] , następnie -
w zależności od rodzaju indeksu - [ F7 ] lub
3 . Naciskaj raz za razem klawisze [ + ]
lub [ - ] - aż uzyskasz żądany kolor (
4 . Zatwierdź zmiany naciśnięciem klawisza [ Enter ] .
Jeżeli Twój komputer jest wyposażony w kartę monochromatyczną typu CGA
( pracujesz w muzeum ? ) lub Hercules , to
Jeżeli natomiast posiadasz kartę typu EGA mono lub VGA mono
, to uda Ci się zmodyfikować jedynie kolory tła .
2 . Wpisać wartości przesunięcia w otwartym polu dialogu .
W rzeczywistości odpowiednie zgranie marginesów bocznych definiowanych za pośrednictwem polecenia
Strona|Format strony z trybu hierarchii dokumentu z marginesami zdefiniowanymi w
wykorzystywanych wzorcach formatowania wymaga przynajmniej jednej butelki Relanium oraz ryzy
Makrodefinicja to zapisany gdzieś w programie i możliwy do odtworzenia
Zapisywane są naciśnięcia wszystkich klawiszy - także funkcyjnych i sterujących
Każda z nich może " zapamiętać " do 49 naciśnięć
15 . Nawet gdy nie jestem wystarczająco przygotowany do egzaminu
lub rozmowy z szefem , po prostu wchodzę i zdaję
16 . Lubię spędzać wakacje w coraz to innym miejscu
17 . Nie mam ani zbyt wysokiego , ani zbyt
18 . Wizja samotnej wędrówki w górach mnie przeraża .
19 . Lubię zadania , których rozwiązanie nie wymaga zachodu
40 . , Za swoje niepowodzenia często winię kolegów ,
41 . , Z uwagą czytam wszystkie tablice i ogłoszenia
z nakazami i zakazami , staram się do nich dostosować
42 . , Widząc długą kolejkę w sklepie , staram
się wymyślić sposób , by dokonać zakupów poza kolejką .
43 . , Niepowodzenia nie zrażają mnie łatwo , nie
szukam ciągłych pochwał i zachęt ze strony innych ludzi .
44 . , Nieufnie przyjmuję wszelkie nowinki i nowości w
Jakie są przejawy , formy przemocy stosowanej przez skinów ?
Jak członkowie grup skinów odnoszą się do przejawów przemocy ?
Co powoduje , że poszczególne osoby biorą udział w aktach
Co należy zrobić , aby zminimalizować agresywne zachowania skinów ?
Poseł partii konserwatywno - liberalnej ocenia z mównicy sejmowej działania
Znana grupa rockowa śpiewa ironiczną piosenkę o księdzu , napisaną
Senator pochodzący ze znanej góralskiej rodziny , przybył na inaugurację
15-letni Paweł i 16-letnia Agata w chwilach zaskoczenia używają wyłącznie
angielskich okrzyków : wow , oh , no ! i
32 . , Jestem mało odporny na niepowodzenia i brak
33 . , W zwiedzaniu obcego miasta z reguły nie
korzystam z pomocy tubylców , lecz sam sobie wytyczam trasy
34 . , Nie lubię sytuacji , w których muszę
35 . , Wizja samotnej wędrówki w górach podnieca mnie
36 . , Nie mam dobrego mniemania o sobie .
59 . , Najchętniej wykonywał by m zawód , który
nie wymaga ciągłych podróży , przemieszczania się , zebrań i
60 . , Krytyczne uwagi o mojej pracy na ogół
Po wypełnieniu kwestionariusza zapraszam cię do obliczenia wyników - dodaj
punkty , które odpowiadają kolejnym , wypisanym poniżej numerom pytań
W jednym z prowadzonych przeze mnie treningów twórczości uczestniczyła czterdziestokilkuletnia
Była wysoką , tęgą kobietą o miłym uśmiechu i lekko
Odzywała się tylko wtedy , gdy była o to proszona
i przez długi czas nie zmieniała raz przyjętej pozycji na
Gdy zapowiedział em blok ćwiczeń ekspresyjnych , Zofia pozwoliła sobie
Okazją do twórczej innowacji może być również . . .
W latach studenckich zaopatrywała w swetry własnego pomysłu i roboty
Dziergała je błyskawicznie , czytając przy tym trudne książki lub
Projekty jej swetrów były szybko kopiowane i Barbara odniosła w
Dosyć łatwo jest znaleźć cztery sposoby , może pięć ,
trudniej natomiast wymyślić zasadę , która daje znacznie więcej rozwiązań
Tak , tak , to jest możliwe , trzeba jedynie
odwołać się do wyobraźni i wyjść poza rutynowe , oczywiste
Powodzenie w rozwiązywaniu tego zadania zależy od umiejętności zerwania ze
Czasem dobrą wskazówką dla tego , czego chcę , jest
W codziennym zabieganiu , w pogoni za szczęściem i szansą
łatwo nie usłyszeć tego delikatnego tonu , do którego powinni
Warto przed podjęciem decyzji zadać sobie pytanie : czy mój
12 . I jeszcze jeden punkt : Co zrobię ,
To bardzo ważne , aby przewidzieć i taką ewentualność i
Taki punkt : znalezienie przyczyn niepowodzenia musi się koniecznie w
Nie ma specjalistycznego wykształcenia , ale zawsze ją ceniono .
Kiedyś myślała o zmianie pracy - wtedy dano jej podwyżkę
Jej instytucja zostało jako zbędna rozwiązana , Janka znalazła się
Jakiś czas żyła z odprawy , potem kilka miesięcy była
Aby cały plan dokonywania zmiany był jaśniejszy , posłużę się
Opis sytuacji : Edyta od dwóch miesięcy pozostaje w bliskim
Często chodzili do pubu , pili piwo , rozmawiali .
Potem szli na romantyczny spacer , przytulali się i całowali
Są też i tacy , którzy żywo przeżywają dumę z
siebie , nawet pychę , nie mając żadnej podstawy w
Podobnie jest z upokorzeniem - są ludzie , którzy latami
zadręczają się poczuciem upokorzenia , winy czy niskiej wartości ,
choć sytuacja , w jakiej się znajdują , zupełnie tego
Można powiedzieć , że teraz stoisz twarzą w twarz z
Ból , który być może przeżywasz , jest początkiem wyzwolenia
W dalszym ciągu tej książki chcę Ci w tym wyzwoleniu
Osoba A komunikuje osobie B pochwałę , której treść jest
zgodna z tym , co sądzi o sobie osoba B
Odpowiedź osoby B brzmi : - Też tak myślę o
Albo : - Mam podobne zdanie na swój temat .
- Jest mi nieprzyjemnie , gdy mówisz do mnie w
Robi mi się przykro , a jednocześnie ogarnia mnie złość
Może też wskazać sposób , w jaki pragnie być traktowana
: - Jeżeli nie podoba ci się coś w moim
zachowaniu , powiedz mi , co konkretnie ci przeszkadza .
Ale zdecydowanie nie pozwalam , aby ś nazywał mnie głupią
Dzięki takim zabiegom wymiana ich opinii będzie precyzyjniejsza i osoby
te bliżej poznają się nawzajem jako interesujące i całkiem odrębne
Przeprowadzona w tym duchu rozmowa na temat Isaury mogła by
brzmieć następująco : Osoba A : - Oglądała m wczoraj
Ja od razu wyłączam telewizor , tak mnie drażnią te
Po sześciu latach uporczywych studiów na różnych kierunkach , mimo
swojej inteligencji , Krzysztof nie zdołał wyciągnąć wniosku z faktu
, że nigdy właściwie nie udało mu się przerobić w
Stawiał sobie nierealistyczne wymagania , przez co nigdy nie miał
W sprawach związanych z nauką był wciąż " do tyłu
Niektóre osoby , gdy mówi się im , że nie
są w porządku , odpowiadają atakiem , co można zinterpretować
jako zarzut pod adresem osoby krytykującej : To ty jesteś
Przez cały ostatni tydzień zmywam za ciebie , ręce urobiła
Regularnie przypominaj sobie , że jesteś pozytywną i wartościową osobą
Najbardziej intensywne oddziaływanie proponuje - zafascynowana możliwościami , jakie stwarza
Sądzi ona , że im więcej zmysłów zaangażowanych jest w
przyjęcie przez nas pozytywnych zdań , tym szybciej i głębiej
Każdy człowiek jest inny , jeżeli więc chcemy mieć takie
stosunki z otoczeniem , które będą dla nas źródłem radości
i przyjemności , zadbajmy o to , by udostępnić ludziom
Są oczywiście sytuacje , w których człowiek robi coś ,
na co nie ma ochoty , ale wcale nie pragnie
Każdy ma prawo do zachowań asertywnych , ale ma też
Osoba A : - Bardzo podobała mi się aktorka grająca
Osoba B : - To niemożliwe , przecież ona zezuje
Powinni znaleźć do tej roli kogoś chociażby bez defektów urody
Osoba A : - Myślę , że przy jej wspaniałym
W swoim Zeszycie wpisz tytuł " Jestem słoniem - skala
zadowolenia z siebie " przerysuj skalę i po każdym etapie
Wszystkie etapy ćwiczeń wykonaj w kolejności , niczego nie pomijaj
Poszczególne ćwiczenia możesz wykonywać przy okazji , na przykład idąc
Postaraj się , by nie trwało to dłużej niż dwa
W drugiej sytuacji : " Rozumiem , że jesteś zły
Próba inwazji na Twoją posiadłość zaczyna się od chwili ,
w której nadawca - być może na podstawie faktów -
tworzy sobie subiektywną opinię negatywną dotyczącą Ciebie lub elementu Twojej
Posłużymy się tymi samymi przykładami : Nadawca w pierwszej sytuacji
Ty : " Czy uważasz , że coś z nim
Myślę , że to jest energiczny i uparty chłopiec ,
ale w ogóle nie myślę , żeby był rozpaskudzony .
Co wtedy robić i jak sobie z odmową radzić ?
Po pierwsze , sprawdź ( dopytaj ) , czy odmowa
Po drugie , zadbaj , aby nie " zamykać się
w sobie " i utrzymać kontakt ze swoimi uczuciami (
bądź świadomy swoich uczuć w związku z tą sytuacją )
Po trzecie , sprawdź , czy możesz podzielić się uczuciami
- Kolega namawia Cię na wódkę : " Nie zaprzeczaj
, nie zaprzeczaj , przecież widzę po twoich oczach ,
że marzysz po prostu o jednym głębszym , a twoje
- Chcesz poruszyć z bliską osobą drażliwy temat , a
Spróbuj poszukać takich rozwiązań , które nie zmuszą Cię do
Na przykład : " W sprawie urlopu bezpłatnego zwrócę się
W wypadku odmowy zaproponuję inny termin ( może dogodniejszy dla
" W sprawie informacji podatkowej zwrócę się do urzędniczki z
W wypadku odmowy zapytam o osobę kompetentną i zwrócę się
Wypisz w Zeszycie te sprawy , które masz do załatwienia
w najbliższym czasie i które wymagają , aby ś "
Postaraj się użyć jak najbardziej stanowczej formy ( nie pisz
, że czegoś chcesz , pisz o decyzjach , planach
Justyna staje się " terapeutką " - wypytuje innych ,
interpretuje ich zachowanie , podsumowuje to , co się dzieje
Jacek odwrotnie , zachęca innych , żeby się zajęli nim
Lepiej by m się czuł , gdyby ście powiedzieli o
Anka koncentruje się na działaniu - proponuje i wciela propozycje
Mam poczucie , Krzysztof , że bardzo dużo robimy .
I nie spodziewała m się , że będą takie efekty
Zyta : - Dowiedziała m się , że jesteś jednym
Jacek znów wraca do Marianny : - Niepokoi mnie twój
Marianna odpowiada : - A spokój Joasi cię nie niepokoi
Dodaje : Jest mi lżej , gdy zrzucę coś z
siebie ; ale złoszczę się , że zawsze potrzebuję do
Marianna opowiada o różnych reakcjach ludzi , w których obecności
Ogólnie panuje niezbyt duża tolerancja na ciszę - Irena skubie
palce , Maciek głośno przełyka ślinę , Regina kręci się
, wzdycha , poprawia buty , patrzy na zegarek ,
Iza chowa twarz w " daszku " z rąk .
Najmniejszy pretekst - chrząknięcie Reginy - powoduje , że Maciek
przerywa tę ciszę i w konsekwencji grupa zaczyna omawiać ,
Halina : Na początku wyciszeniem , w miarę trwania treningu
Marlena : Była m taka , jak chciała m być
, nie broniła m się , nie miała m ochoty
się wycofywać i nie było we mnie obrony z góry
Marianna jest wzruszona : Rację mieli ci , którzy powiedzieli
Dużo kosztuje mnie branie tych kolejnych przeszkód . . .
Trudno mi zaakceptować fakt , że życie się kończy .
Marianna : W życiu to na mnie ludzie się wieszają
Czasem się zastanawiam , czy to już zawsze tak musi
Blanka zachęca do buntu przeciwko trenerowi : Czy wy się
Dlaczego jacyś " oni " mają nas tak traktować !
Po pytaniu Krzysztofa zapada dłuższa cisza : - Czy na
Odpowiada Blanka : - Czuję sprzeczne uczucia zawodu i złości
Katarzyna : - To nie ma nic do rzeczy ,
Zaczyna opowiadać o swoim synu , którego też wychowują same
kobiety : - Widać , że brak mu chłopa ,
ale to ode mnie zależy , jakiego tatuśka mu wybiorę
Jasia mówi do Maćka : - Mój mąż też nie
W kontekście emocjonalnych , osobistych wypowiedzi ta budzi podejrzenie o
Bożena reaguje chaotyczną , emocjonalną wypowiedzią na swój temat ,
Barbara zaś pytaniem sprawdzającym : Mam ochotę cię spytać ,
czy była ś sama w obliczu ciężkiej choroby , czy
Po chwili mówi dalej : Dla mnie to zero kontaktu
Ani my ciebie nie pobudzamy , ani ty się nie
Przyłącza się Dorota : - Poczuła ś coś , Donata
Niepokój , że komuś stała się krzywda , a ja
Mirka do Jurka : - Wczoraj mnie drażnił eś -
Donata ( do wszystkich ) : Mam wrażenie , że
Dorota natychmiast atakuje : - Jak to po co mu
A do Jurka ironicznie : - Co się będziesz przejmował
- Dla mnie to , co robisz jest sztuczne .
Kryśka upiera się : - Chciała ś to zrobić !
Było mi przykro , miała m wrażenie , że robię
Wciąż łatwiej jest koncentrować się na innych niż mówić o
Anka : Ciągniesz tę błazenadę , żeby nie usłyszeć przykrych
Jest ci potrzebna , żeby ukryć to , co cię
Teoś : Ja by m się zrzygał od takich wyżebranych
Zarzuca Mariannie : Przejmujesz się tylko wtedy , gdy sprawa
Manipulujesz pod hasłem " zajmijcie się mną " , a
Diagnozuje Justynę : - Widzę dziś zupełnie inną Justynę .
Justyna odpowiada : - Dla mnie twoja maska jeszcze nie
Dorota do Donaty : Jestem zaskoczona tym , że to
Róża do Wisi : Mam z tobą słaby kontakt emocjonalny
Gdy ktoś komuś mówił coś przykrego , zawsze pędziła ś
W późniejszym okresie mojej pracy były sprowadzane do zoo legwany
W kontaktach z nimi potwierdziły się nasze przypuszczenia , że
im są starsze , a zatem i większe , tym
Są bardziej rozważne i nie reagują tak gwałtownie jak bardzo
Z papug małych i średnich spotyka się tam zaledwie dwadzieścia
Są one znane hodowcom i mimo bardzo skromnego ubarwienia od
Niektóre z nich - na przykład nierozłączki - bardzo dobrze
Ich miłośnicy tworzą specjalistyczne związki i stowarzyszenia , organizują wystawy
Potomstwo rybek , które otrzymają tam wysokie lokaty , osiąga
nawet w dzisiejszych czasach bardzo wysokie ceny na rynkach światowych
Do niedawna w Stanach Zjednoczonych najpopularniejsza była złota rybka Old
Żyła dwadzieścia lat i podobno umiała zmieniać barwę - z
W XVI wieku rozśpiewane ptaszki trafiły na pogórze Harcu i
tam , w miasteczku Andreasberg , wyhodowano uszlachetnioną ich odmianę
Okręg zyskał wielką sławę , a ptaki z tamtejszych hodowli
Kanarki wszelkich odmian są bardzo dobrymi śpiewakami , ale największe
sukcesy odnoszą kojarzone i selekcjonowane pod tym właśnie kątem .
Rudy i wielki , i również perski kocur Mops przybył
do nas później niż Kubala , a jego opiekunka przyniosła
Nie chciała zdradzić , dlaczego się z nim rozstaje .
Brudzi wszędzie i nasze wysiłki , żeby zaakceptował " kocią
Węże są zwierzętami mało poznanymi , niezwykłymi i fascynującymi .
Rozumiem ludzi , którzy się ich boją , lecz patrzę
z pobłażaniem na tych , którzy się ich brzydzą .
A już wyłącznie śmiesznie wypadają osoby , które piszczą na
Niektórzy manifestacyjnie omijają budynek terrarium w zoo w przeświadczeniu ,
że nawet tylko patrząc na węże , umrą lub nabawią
Obecnie wśród nowości dla kotów pojawiło się w sprzedaży wiele
Odpowiednio umocowane na ścianie czy przy listwie podłogowej , doskonale
Jeżeli mamy w domu kilka kotów , dobrze będzie zadbać
Moje koty ostrzą na nich pazury nawet po kilka razy
Widziała m kiedyś dzieci , które wyniosły królika na podwórko
Można się tylko dziwić rodzicom , którzy z taką obojętnością
traktują domowe w końcu zwierzęta , nie zwracają uwagi na
ich cierpienia , a przede wszystkim na bezduszność w postępowaniu
I jednym , i drugim było niewątpliwie wszystko jedno ,
w jakich warunkach znajdzie się królik i czy zostanie w
Przychodzą na świat pokryte sierścią , po kilku godzinach otwierają
się im oczy i ruchliwe maluchy zaczynają baraszkować w najlepsze
Matka karmi je ( musi mieć zawsze w tym okresie
dodatkową wodę do picia ) około trzech tygodni , ale
Nasze koty mają swoje ulubione legowiska , ale do drzemki
Lubią sadowić się na zamkniętym pojemniku na chleb , na
frytkownicy , mimo że jest nieduża , a nawet czasem
Jeżeli zostawi się puste wiaderko , też może je zająć
Nie mówię już o wciskaniu się do nie domkniętej szafy
Ponieważ ich futerka są gęste , a kształty zaokrąglone ,
Od strony grzbietowej koszatniczka jest szara , od brzusznej jasnoszara
Żył u nas dwanaście lat , co uważamy za sukces
W literaturze ocenia się długość życia gwarków na piętnaście ,
dwadzieścia lat - żyją więc stanowczo za krótko według swoich
Długość ich życia w środowisku naturalnym nie jest znana ,
a w sztucznym - zależy oczywiście od warunków , jakie
Ważne tu jest nie tylko odpowiednie i bardzo urozmaicone pożywienie
, ale również jakość wody , którą ptak pije .
Pamiętam z ogrodu zoologicznego w Wiedniu duże pomieszczenie koszatniczek .
Było ich tyle , że trudno by wypatrzyć chociaż skrawek
Koledzy prosili nas , żeby śmy przynajmniej część tych zwierząt
Właśnie to zagęszczenie chyba spowodowało , że w krótkim czasie
Przy dobrej , fachowej pielęgnacji można długo czerpać zadowolenie z
Na pewno gwarek może być wspaniałym towarzyszem osoby samotnej ,
która potrzebuje codziennej rozmowy i bliskiego z kimś obcowania .
Zdrowe króliki są równie czyste jak koty i wiele czasu
Dlatego nigdy się ich nie kąpie , bo mogą się
Poza tym królik ulega w kąpieli szokowi , który jest
Nie należy się przejmować , a tym bardziej przeszkadzać królikowi
Kał zawiera liczne substancje , które zostaną odpowiednio wykorzystane ,
Wspomniane już tutaj nierozłączki - występują one w kilkunastu gatunkach
- są obok papużek falistych najmniej kłopotliwymi ptakami w chowie
W Polsce są popularne , szczególnie na Górnym Śląsku ,
Źle znoszą samotność i nie powinno się ich trzymać pojedynczo
Oto jeszcze garść drobnych porad w sprawach , o których
Jeżeli z psem jedziemy samochodem , nie powinni śmy mu
Narażenie rozgrzanego psa na przeciągi grozi poważnymi komplikacjami ze zdrowiem
Co jakiś czas powinno się robić postoje i wyjść z
Pamiętajmy również , że pozostawienie psa w zamkniętym samochodzie podczas
upałów , nawet na krótko , zagraża jego życiu .
Barwne upierzenie większości gatunków papug zawsze wzbudzało zainteresowanie i podziw
Bliskie człowiekowi stały się zapewne nie tylko z tego powodu
, ale również wskutek zdolności " mówienia " , wyjątkowej
Sympatię do tych ptaków pogłębia fakt , że oswojone wykazują
głębokie przywiązanie do opiekuna , a ponieważ są długowieczne -
średnia papuga żyje około osiemdziesięciu lat - powstaje szansa trwałości
Chcąc mieć w domu dwie szynszyle , trzeba ich szczególnie
doglądać , ponieważ często wybuchają między nimi groźne bójki ,
Drobne można zasypać pabiamidem lub posmarować linomagiem , z poważniejszymi
Łączenie szynszyli jest zawsze ryzykowne , bo jak inne gryzonie
, one również mają krewki temperament i skore są do
W prywatnych domach coraz częściej spotyka się przedziwne okazy fauny
, których z całą pewnością nie można zaliczyć do typowych
Czasami taki zakup jest kaprysem chwili , a czasem bywa
Wielu ludzi bowiem pragnie mieć w domu coś , co
W takiej sytuacji z pewnością można liczyć na węże .
Potrząsanie i kiwanie głowami to skomplikowany system ich porozumiewania się
Czasem szybko potrząsają wysoko uniesioną głową , a niekiedy wykonują
Bywa , że dwaj przeciwnicy nagle nieruchomieją , stojąc na
wyprostowanych łapach , z nadętymi podgardlami , wpatrują się wzajemnie
W jakimś momencie któryś z nich się spłaszcza , podgardle
mu wiotczeje , opuszcza normalnie głowę i powraca spokój .
Wszystkie ptaki , także papużki , lubią się kąpać .
Służy do tego oddzielne naczynko o chropowatym dnie , pozwalającym
" Wanna " jest zazwyczaj niewielka i można ją zawiesić
Część ptaków kąpie się chętnie każdego dnia , inne robią
Po kąpieli woda musi być wymieniona i podana świeża ,
Królik jest w stosunku do innych zwierząt swego gatunku bardzo
towarzyski , zajmuje nory wspólne i żyje całymi koloniami .
Powodem tego jest fakt , że królik niechętnie oddala się
od swoich nor , zarówno wychodząc na żer , jak
W dalsze wędrówki udaje się tylko dla zmiany ostoi .
Ogar polski ma wyjątkowo dobry wiatr ( pracuje górnym wiatrem
Nadaje się do pracy zarówno w terenie leśnym , suchym
Obecnie u nas ma zastosowanie właściwie jedynie w polowaniu na
W czasie gonu ogary szczekają w różnych tonacjach , co
przy większej liczbie psów szczekających równocześnie daje grę ( mówi
Balistyka jest to nauka o ruchu pocisku , a więc
dotyczy wszystkich kwestii związanych z ruchem pocisku od momentu odpalenia
Balistyka wewnętrzna dotyczy ruchu pocisku w lufie , czego najbardziej
Daniel mimo ruchliwości nie lubi wędrować , tak jak np
. jeleń , trzyma się raczej swojej ostoi , a
w okresie bekowiska stałych rujowisk ( nawet przez szereg lat
Daniel ma charakterystyczny sposób poruszania się , np . w
biegu skacze od razu na cztery nogi , podobnie jak
koza domowa i dlatego jest trudny do strzału w ruchu
Polowanie z psami polega na tym , że po otropieniu
miotu podkładacz wpuszcza na tropy psy ( tzw . dzikarze
) , które idąc za śladami dzików ruszają je z
W szczególności myśliwy powinien stać w pobliżu ostatniego wejścia dzika
, bo tędy właśnie dzik może starać się wyjść z
Prowadząc psa na smyczy , należy podejść do niskiej przeszkody
, przeskoczyć ją dając równocześnie rozkaz " hop " i
Kiedy pies zrozumie komendę " hop " , ćwiczenie przeprowadzać
na coraz wyższych i trudniejszych przeszkodach z równoczesnym aportowaniem przedmiotów
Za szkody wyrządzone w obwodach łowieckich - leśnych , odszkodowanie
wypłacają Lasy Państwowe , a na terenach obwodów łowieckich -
polnych i na terenach nie wchodzących w skład obwodów łowieckich
Kto odpowiada za szkody wyrządzone w lesie przez zwierzynę ?
Szkody wyrządzone przez zwierzynę w lesie uwzględnia się w wysokości
czynszu za dzierżawę obwodu , a więc partycypuje w nich
Chory lis powinien być niezwłocznie odstrzelony i dostarczony do stacji
Z upolowanego lisa użyteczne jest futro , z którego robi
się czapki , kołnierze i kurtki , a kły stanowią
Jakiej wielkości odrostek tyki poroża uważa się za odnogę ?
U kozłów : za odnogę traktuje się w pierwszym i
drugim porożu odrostek długości co najmniej 1 cm , a
U byków : za odnogę traktuje się odrostek długości 2
cm , w klasie wieku Ib , oraz o długości
Cieki : młode - żółtawe ( do pierwszej zimy )
Dziób : młode - czarny , stare - sinoszary .
Upierzenie głowy : młode - ciemnoszare , stare - ciemnobrązowe
Obrzeże oczu : młode - niebieskosiwe , stare - czerwone
14 . Regulamin Polowań , uchwalony przez Naczelną Radę Łowiecką
15 . Rozporządzenie Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego w sprawie
trybu i zasad opracowania oraz zatwierdzenia łowieckiego planu hodowlanego z
dnia 12 . 07 . 1982 r . ( Dz
. U . Nr 22 poz . 162 ) .
16 . Zasady gospodarowania populacjami jeleni w Polsce , uchwała
Komisji Hodowlanej NRŁ z dnia 14 . 07 . 1995
r . , zmieniona w dniu 10 . 10 .
Przepiórka jest znacznie mniejsza od kuropatwy , ma krótszy ogon
, podobna jest jednak do niej z budowy i trochę
Upierzenie przepiórki : na grzbiecie i skrzydłach brązowe z czarnymi
i białymi podłużnie biegnącymi paskami , na brzuchu płowe ,
nad okiem biała półksiężycowa smuga ; podgardle u samicy białosiwe
Kryteria do odstrzału selekcyjnego są zróżnicowane w zależności od rejonu
Na terenach wyodrębnionych obejmujących obszary administrowane przez : OZLP Białystok
, Lublin , Warszawę oraz woj . ciechanowskie , ostrołęckie
( OZLP Olsztyn ) , woj . włocławskie ( OZLP
Toruń ) oraz woj . płockie ( OZLP Łódź )
- jest niedozwolony odstrzał szóstaków ( badylarzy ) również nieregularnych
Na pozostałych terenach dozwolony jest odstrzał wszystkich form szóstaków (
Prowadzenie lufami zwierzyny jest niedopuszczalne , jeżeli na linii ,
przed lub za zwierzyną znajdują się myśliwi lub inne osoby
, zwierzęta gospodarskie albo budynki , przy których mogą być
Broni zarówno załadowanej jak i nie załadowanej nigdy nie wolno
kierować na ludzi , nawet wtedy , kiedy jest zabezpieczona
W okresie rui byk zbiera sobie chmarę łań ( 5
- 8 sztuk ) , którą trzyma przez okres ok
. 2 tygodni , jeżeli nie zostanie wcześniej zrogowany i
W tym czasie daniel - byk jest jeszcze bardziej wojowniczy
niż jeleń - byk , ale z uwagi na kształt
W wysiadywaniu jaj i wychowie młodych samiec nie bierze udziału
Przepiórka żywi się owadami , nasionami traw , chwastów ,
krzewów , prosem , konopiami , tatarką , makiem ,
ziarnem zbóż ( pszenicy ) i młodymi pędami roślin ,
które łącznie z nasionami stanowią dla niej właściwie główne pożywienie
Słonka żywi się głównie dżdżownicami , muchami , larwami i
wszelkiego rodzaju owadami , które wyszukuje grzebiąc dziobem w liściach
Ponadto zdobywa żer w ten sposób , że wbija głęboko
w miękką ziemię lub liście swój długi dziób , wkręcając
go jak świderek i wydobywa pokarm ( larwy , korzonki
Jednocześnie powoduje przez to wychodzenie z ziemi dżdżownic i innych
Broń winna być tak przyłożona , aby było widać szynę
, a zwierzyna idąca w poprzek w stosunku do myśliwego
Jeśli przy złożeniu się widać tylko muszkę , a nie
widać szyny , strzał będzie zdołowany , a jeśli widać
Jeleń sika należy do zwierzyny występującej tylko w woj .
elbląskim , nadleśnictwo Kadyny ( ok . 150 sztuk )
oraz w woj . katowickim w lasach pszczyńskich , nadleśnictwo
Jeleń sika nie będąc przedmiotem powszechnego zainteresowania ze strony myśliwych
Grzywacz w zasadzie lata niezbyt szybko , ale czasami osiąga
W kwietniu samica składa 2 jaja , które wysiaduje przez
Gniazdo buduje z kawałków gałązek i trawy na wysokich drzewach
Grzywacze lęgną się 2 - 3 razy w roku .
Strzelać należy tylko do takiej zwierzyny , która ma jakieś
Nie wolno strzelać do zwierzyny tylko dla samego efektu strzału
, bo to świadczy o braku etyki nie tylko jako
Pierwsze poroże zaczyna budować w 8 - 9 miesiącu ,
Drugie poroże zaczyna budować w kwietniu - maju , wyciera
Poroże to ma zwykle kształt widłaka lub szóstaka ; zrzuca
Trzecie poroże buduje od stycznia i wyciera w sierpniu ;
ma ono kształt szóstaka lub ósmaka , zrzuca je w
Gołębiarz ma długość ok . 60 cm , w tym
długość ogona ok . 27 cm , rozpiętość skrzydeł ok
Samiec waży ok . 0,75 kg , a samica ok
Gołębiarz zamieszkuje na brzegach lasów w pobliżu pól uprawnych .
Gniazdo zakłada w koronie drzew liściastych lub iglastych , maskując
Składa 2 - 5 zielonkawych jaj , które wysiaduje przez
2 ) tereny w granicach administracyjnych miast ; jeżeli jednak
granice te obejmują większe obszary leśne lub rolne , z
obszarów tych może być utworzony obwód łowiecki lub mogą one
być włączone do innych obwodów łowieckich ; 3 ) tereny
zajęte przez miejscowości , nie zaliczone do miast , w
granicach obejmujących zabudowania mieszkalne i gospodarcze z podwórzami , placami
Utonięcie następuje na skutek dostania się wody do płuc ,
Po wydobyciu ofiary z wody należy najpierw usunąć z jej
jamy ustnej piasek i ewentualnie inne nieczystości ( a także
Następnie wylać wodę z płuc i żołądka w ten sposób
, że ofiarę kładzie się brzuchem na kolanie ratującego i
Natychmiast potem zastosować sztuczne oddychanie metodą usta - usta .
Rozsiew śrutu o średnicy 2,5 mm wynosi w odległości 50
m - 5 m , 75 m - 10 m
, 100 m - 17 m i 150 m -
Powyższe wskazuje , w jak szerokim pasie jest niebezpieczny śrut
przy strzale na dalszą odległość , np . w czasie
Myśliwy po strzale ma obowiązek ustalić skuteczność strzału i uczynić
wszystko , w wypadku postrzelenia zwierzyny , aby nie dopuścić
Podstawą oceny prawidłowości odstrzału kozła jest wiek kozła , forma
Króliki rozmnażają się bardzo szybko i są nawet plagą na
Parkoty zaczynają się w lutym i trwają do sierpnia .
Samica koci się po 30 dniach od zapłodnienia , rzucając
Wykot ma miejsce w norze specjalnie na ten cel przygotowanej
, posiadającej w środku większą koronę lęgową , dobrze wymoszczoną
Balistyka zewnętrzna to zagadnięcie toru lotu pocisku , a więc
prędkość pocisku i jego opad na drodze do celu .
Współczesne konstrukcje broni i amunicji dążą do nadania pociskowi możliwie
płaskiego toru przez zwiększenie prędkości lotu pocisku i zmniejszenie jego
Balistyka celu to zachowanie się pocisku po trafieniu w cel
, a więc w czasie drążenia ciała zwierzyny , na
Wpis na listę selekcjonerów myśliwego , który złożył egzamin ,
ale nie ma trzyletniego stażu w PZŁ , następuje po
Uprawnienia selekcjonerskie dają prawo do odstrzału samców zwierzyny płowej .
Jakie kozły i jelenie - byki uważa się za łowne
Kozły : regularne mocne szóstaki o porożu powyżej przeciętnej (
a także ósmaki i dziesiątaki ) w II klasie wieku
Staż kandydacki jest to okres przygotowania kandydata do prawidłowego realizowania
Staż ma na celu umożliwienie kandydatowi zapoznania się z prawem
łowieckim , statutem PZŁ , statutem koła , regulaminem polowań
, bezpiecznym obchodzeniem się z bronią myśliwską oraz praktycznym wykonywaniem
W pogodne i słoneczne dni zające siedzą w płytkich kotlinach
W lesie zające występują raczej na pobrzeżach , w głąb
Strażnik łowiecki jest pracownikiem dzierżawcy lub zarządcy obwodu łowieckiego ,
obowiązany do ochrony łowiectwa i zwierzyny na powierzonym mu terenie
Strażnik łowiecki poza wynagrodzeniem za pracę otrzymuje premię za pozyskaną
Nadzór nad strażnikiem łowieckim sprawuje terenowy organ administracji rządowej .
Kaczor ma w upierzeniu godowym głowę i górną część szyi
brązowordzawą , dolną część szyi , pierś i górną część
Skrzydła i grzbiet popielate , czarno falowane , lusterko popielate
, boki białe ciemno znaczone , podbrzusze popielate , ciemniej
Przy ogonie z góry pióra czarne , od spodu brunatnawe
Selekcja kozłów ma za podstawę oceny przede wszystkim parostki ,
a to dlatego , że ich jakość świadczy o stanie
Przy tej ocenie bierze się pod uwagę szlachetność formy ,
ukształtowanie odnóg , grubość i uperlenie tyk , a przede
Kryteria selekcyjności kozłów w różnych klasach ( grupach wiekowych )
Znacznie droższe są olejne pejzaże ( 80000 - 130000 zł
Jednak największym wydarzeniem było pojawienie się słynnego olejnego portretu Leona
Chwistka Udzielny Byk na urlopie , sprzedawanego w ciągu ostatnich
8 lat trzykrotnie i za każdym razem ostro licytowanego (
ostatnio w 1998 r . do 340000 zł ) .
Takie fałszerskie przeróbki podpisów znane są na rynkach światowych .
I tak Cuylenborch przekształcał się w o wiele droższego Poelenborgha
, a mało znany monachijski malarz Eibl w wartego setki
U nas z kolei prace Chełmińskiego przerabia się na Chełmońskiego
( wystarczy zmienić jedną literkę ) , Kazimierza Wygrzywalskiego na
Feliksa Wygrzywalskiego , Władysława Szernera jr . na ojca (
wymazując tylko " jr " ) , podobnie jak z
Późna edukacja malarska spowodowała , że jego dorobek nie jest
wolny od licznych , mniej lub bardziej widocznych błędów warsztatowych
Jednak treść obrazów i ich walory dekoracyjne powodują , że
Dziś co bardziej okazała wojenka pędzla Suchodolskiego oznacza wydatek 40000
Jeżeli nie mieli śmy szczęścia , konkurencja okazała się zbyt
silna i nic nie wylicytowali śmy , to po aukcji
Jeżeli jednak coś wylicytowali śmy , czeka nas rozliczenie się
Można oczywiście przyjść na aukcję z walizką pełną pieniędzy i
W minionych dziesięcioleciach wydano wiele książkowych i albumowych publikacji omawiających
Niestety , bardzo dużo cennych publikacji ukazało się dawno ,
Stąd dostępne są jedynie w niektórych bibliotekach , a sporadycznie
Szczególnie w ostatnim dziesięcioleciu wyraźnie podniosła się ich jakość graficzna
Aukcjoner bardziej kieruje się tym , jak wielu klientów stara
Jeżeli jest ich wielu , stawki rosną szybciej i z
większym przeskokiem , jeżeli o pracę walczą tylko dwaj —
i w dodatku bardzo ostrożni kupcy — stawka rośnie w
Klient , który wpłacił wadium , otrzymuje specjalną numerowaną tabliczkę
( w środowiskowym slangu zwaną lizakiem ) i może brać
Nie wszyscy klienci — z różnych zresztą powodów — chcą
Kolejna Dziewczynka z ptaszkiem Hofmana , Starość i młodość Axentowicza
, Ułan na koniu Kossaka czy Kwiaty w wazonie Karpińskiego
, choć nierzadko o dużych walorach dekoracyjnych , a czasami
nawet nie pozbawione walorów malarskich , stanowią w gruncie rzeczy
Zamiast zapełniać nimi ściany , lepiej starać się tropić obrazy
A * * * * * D * * *
* L * * * * * Emil Krcha (
Autor pejzaży i martwych natur licznie pojawiających się w antykwariatach
Ceny oscylują w granicach kilku tysięcy złotych , choć zdarzyło
się już , że parokrotnie przekroczyły granicę 10000 zł .
Nie są to zresztą — jak się powszechnie zwykło przyjmować
Oznacza to , że znacznie lepszą uniwersalną lokatą kapitału będzie
zawsze obraz malarza znanego aniżeli — mające podobne , a
nawet wyższe walory artystyczne — płótno malarza mniej znanego .
A * * * D * * * * L
* * * Kazimierz Pochwalski ( 1855 - 1940 )
Oficjalny portrecista cesarza Franciszka Józefa oraz kolejnych rodzimych prezydentów i
premierów , twórca technicznie perfekcyjny , co pozwalało mu malować
Efekty dekoracyjne były imponujące , choć niewiele w tym ducha
Ceny za dobry olej ustabilizowane na poziomie 20000 - 30000
Są natomiast nieocenione , gdy trzeba coś sprawdzić , porównać
, dowiedzieć się kilku szczegółów przed aukcją lub antykwarycznym zakupem
Wydawana siłami Instytutu Sztuki PAN monumentalna i najpełniejsza publikacja zawierająca
noty biograficzne polskich artystów ( malarzy , rzeźbiarzy i grafików
Tom pierwszy ukazał się w 1971 r . , do
końca 1998 r . zaś wydano ich zaledwie sześć (
Moda na École de Paris niewątpliwie zasłużenie dowartościowała to środowisko
artystyczne , ale w przypadku niektórych nazwisk także przewartościowała .
Podobnie rzecz się ma z potężną hossą na szkołę monachijską
Po jej najwybitniejszych przedstawicielach na cenowe szczyty dostali się liczni
malarze , których zasługi artystyczne , poza tworzeniem dekoracyjnych i
A * * * D * * * * L
* * * * Olga Boznańska ( 1865 - 1940
Spod jej pędzla wyszły pejzaże , martwe natury , kwiaty
Wspaniała , delikatna i harmonijna paleta barw , wielka wrażliwość
i kultura malarska , imponujące psychologiczne " odkrywanie " swych
W polskim malarstwie portretowym nikt chyba tak wspaniale nie malował
oczu , a równocześnie tak lekceważąco nie traktował dłoni osób
A * * D * * * L * Zygmunt
W swych esejach nazywał go Józef Czapski " polskim van
Związany z kapistami , wielokrotnie jednak przekraczał wyznaczone przez nich
W jego obrazach znaleźć można groteskę , świadomą deformację ,
Był świetnym kolorystą , nie pozbawionym jednak temperamentu ekspresjonisty .
Znacznie rzadziej pojawiają się na aukcjach prace najwybitniejszych współczesnych malarzy
, uchodzących w potocznej opinii za trudniejszych : Teresy Pągowskiej
, Jerzego Tchórzewskiego , Jerzego Stajudy , Alfreda Lenicy ,
Stefana Gierowskiego , Stanisława Fijałkowskiego i wielu , wielu innych
Podobny los spotyka najbardziej znanych przedstawicieli abstrakcji geometrycznej : Henryka
W obrębie każdej z tych kategorii istnieje zróżnicowanie za pomocą
I tak , przykładowo , 2 punkty oznaczają , że
osoba poddana hipnozie reaguje na takie sugestie , jak podnoszenie
ręki i zamknięcie oczu , ale może się jeszcze przeciwstawić
2+ pacjent otrzymuje wtedy , gdy czuje , że wyżej
A 2- otrzymuje wtedy , gdy ma uczucie , że
26 . Twoje serce bije wolniej , jak przed prawdziwym
Twoje płuca pracują wolniej , jak przed prawdziwym snem .
25 . Pozwalasz całemu swojemu ciału odprężać się , uspokajać
Twoja dusza raduje się na myśl o wyjątkowych doznaniach ,
których za chwilę doświadczysz i które wpłyną na twoje życie
Twoja dusza niecierpliwie oczekuje i jest gotowa do wchłonięcia wszystkiego
Opadasz i odczuwasz , jak relaks całego twojego ciała pogłębia
6 . Weź kolejny głęboki , wybudzający cię oddech .
7 . Gdy powiem : 10 - otworzysz oczy i
będziesz całkowicie wybudzona , w dobrym nastroju , w dobrym
humorze , pełna energii , wypoczęta , uśmiechnięta i chudnąca
Dieta ta ma wiele wad , jeśli chodzi o jej
Powoduje bowiem utratę białka ze skóry i krwi , podczas
jej stosowania maleje masa serca i spada wskaźnik podstawowej przemiany
Istnieje jeszcze jedna dieta , której skuteczność jest niedoceniana ze
Jest to tzw . tłusta dieta , zwana też dietą
Duży spadek wagi w pierwszych tygodniach jest spowodowany głównie -
niestety , ale - uwalnianiem się wody z puli glikogen
Na każdy jeden kilogram spalonej tkanki tłuszczowej uwalnia się aż
3,5 kg wody w postaci pary wodnej , potu lub
Gdy energia z tej puli zostanie uwolniona , dalszy spadek
Jeszcze inni proponują analogiczną technikę , jak w przypadku odzwyczajenia
H . Spiegel i D . Spiegel uczą pacjenta wchodzenia
w autohipnozę przez unoszenie oczu do góry , podnoszenie ręki
Po czym pacjent powtarza trzy formułki : " Dla mojego
A w hipnozie terapeuta podaje te formułki i rozwija ,
A teraz czas na afirmacje , które również warto powtarzać
Bóg przejawia się przeze mnie jako . . . (
wybierz jedną z cech urzeczywistnienia ) , np . :
Boski ( a ) . . . ( np .
Miłość nie jest troską i lękiem o siebie nawzajem .
Medytuj nad słowami : 1 . medytacja - " Bóg
jest substancją mego bytu , siłą mego ciała , pięknem
2 . medytacja - " Moja wola jest zgodna z
Wolą Boga " , albo : " Moja wola i
3 . medytacja - " Jestem czystym Światłem i Miłością
4 . medytacja - " Ja i Bóg stanowimy jedno
Podstawową energią kwiatów jest ta sama Energia , na której
Jeśli bierzesz od kogoś słodycze , ich podłożem jest ta
sama Energia , która kształtuje kwiaty , tylko przejawia się
W tym sensie , cokolwiek " dajesz " czy "
bierzesz " , korzystasz z różnych form tej samej Uniwersalnej
Każdy , kto zajmuje się energoterapią wie , że przekazując
swemu klientowi energię , jednocześnie sam z niej korzysta .
Dlatego warto zbadać swój umysł , czy przypadkiem pod płaszczykiem
Dokończ przedstawione poniżej zdania pierwszą myślą , która przyjdzie ci
do głowy : Wybrał e(a)m rozwój duchowy , aby .
Rozwój duchowy zapewnia ( gwarantuje ) mi . . .
Niektórzy lubią być prowadzeni , pragną poddawać się wpływom tzw
. silnych osobowości , a także doświadczać dziwnych stanów i
Medytacja w kontraście do nich może się wydawać nudna ,
Jeśli należysz do takich osób , a mimo to zamierzasz
osiągać duchowe sukcesy , proponuję ci stosowanie następującej afirmacji :
Moja medytacja jest niezwykle atrakcyjna , ciekawa i inspirująca .
Na koniec wręcz osobie , którą widzisz w medytacji różową
różę na dowód , że wolność , którą obdarzasz swego
towarzysza wypływa z czystej , bezwarunkowej miłości , a nie
np . z zamiaru odrzucenia go , odtrącenia , zlekceważenia
Tak długo zwracaj wolność , aż poczujesz , że jest
Powyższe ćwiczenie warto przeprowadzić ze wszystkimi osobami , z którymi
Dość skutecznym sposobem badania opinii naszej podświadomości na dany temat
Metoda ta polega na dokańczaniu zaczętych zdań lub odpowiadaniu na
pytania bez użycia intelektu , " pierwszą lepszą " myślą
, która przyjdzie do głowy , np . Jestem zły
, bo . . . ( odpowiedź ze sfery podświadomej
Najbardziej chciał by m , żeby . . . zmienił
Poniosła m taką stratę ! - stwierdziła smutno istotka .
Lecz w odpowiedzi usłyszała znajome : - Zanurz się we
Sól , z jakiej była uczyniona , rozpuściła się całkowicie
Ocean jakby niewzruszony nadal śpiewał swą pieśń : - Zanurz
To , co nazywasz problemem , nie ma realnej Mocy
Boga - pozostaje tylko w świecie twoich kreacji , często
Każdy problem , jak również to , co nazywamy złem
, istnieje w podrzeczywistości ludzi posiadających w swych umysłach (
Teraz już wiesz , co powinien eś sobie dać .
Jeśli ktoś marzy o miłości , lecz choćby podświadomie spodziewa
się odrzucenia , jest wielce prawdopodobne , że zostanie odrzucony
Koncentruj się na tym , co dla ciebie korzystne .
Bóg jest w mocy idealnie dla ciebie rozwiązać każdą sprawę
Poza tym jest w stanie zrobić to naprawdę dobrze .
Ja , . . . ufam Bogu ( największej sile
Boska Moc we mnie , . . . korzystnie dla
Wszystko jest na moją korzyść , a przy tym inni
Każdy z nas posiada pełne prawo do samodzielnego zrozumienia swych
błędów i do wybrania dogodnego momentu , by je naprawić
To może trwać latami , ale liczy się przede wszystkim
Pozwól innym i sobie na swobodny , spontaniczny rozwój .
Oto w tej chwili dostrajam się do Twojej Energii ,
Czynię to pozostając w pełnej harmonii z Twoją Wolą .
W Twym Świetle rozpuszcza się każda iluzja , znika każde
Wszelki mrok rozpływa się niczym mgła w promieniach porannego słońca
To właśnie w Nim , w pełnej jedności z Tobą
doświadczam najwyższych stanów istnienia , najpiękniejszych uczuć , których nie
- Gdzie jest góra , o której mówią legendy ?
- Mieszkamy tu wszyscy od urodzenia , lecz nigdy jej
Strudzony i prawie zrezygnowany wędrowiec siada na krawędzi skały ,
Pozostawanie świadomością " tu i teraz " jest podstawą każdej
medytacji , medytacji będącej niczym innym , jak tylko świadomym
Również tylko w obecnej sekundzie posiadasz moc kreowania swej przyszłości
Z tej też przyczyny afirmacje i modlitwy formułuje się w
Cechy , które drażnią cię u innych , sam kiedyś
przejawiał eś ( w obecnym lub poprzednich żywotach ) ,
lecz odkąd zostały przez ciebie potępione , zamiast wyrażać się
na zewnątrz , stały się mieszkańcami najgłębszych pokładów twej podświadomości
Wypominamy ludziom różne rzeczy , lecz zapomnieli śmy , że
kiedyś sami dokonywali śmy podobnych czynów , reagowali śmy w
Ja , . . . jestem bezpieczny ( a )
Ja , . . . wybieram czystość swego serca (
Mnie , . . . Bóg uwalnia od wszelkich nabytych
wzorców reakcji ( zaślepień , destrukcyjnych emocji , niskich energii
Ja , . . . jestem wolny ( a )
od . . . ( wzorców nieprzytomności , lęków itp
Ja , . . . żyję , by móc w
Ja , . . . żyję dla własnego szczęścia i
Jako narzędzie pomocne w koncentrowaniu się na cechach urzeczywistnienia ,
proponuję medytowanie nad takimi oto prawdami : Na początek :
Ja , . . . dostrzegam w sobie Boską Miłość
Ja , . . . akceptuję w sobie Boską Miłość
Ja , . . . otwieram się na to ,
by przejawiać Boską Miłość ( lub inną cechę ) .
Potem : Ja , . . . przejawiam Boskie Piękno
Skoro przez kilka lat podążał eś w kierunku przeciwnym do
swego domu , nie zdziw się , że dzisiaj znajdujesz
Jest tylko jeden kierunek zmierzający do urzeczywistnienia Boskości - urzeczywistniać
Nie Jej przeciwieństwa , lecz sedno - prawdziwą naturę .
Czy wobec tego mogła by pani teraz powiedzieć swym najbliższym
( . . . ) Czy skłonna jest pani bardziej
uwierzyć znajomemu , który uważa , że miłość nie istnieje
, niż dziecku mówiącego do pani : " kocham cię
Podobnie człowiek , który doświadcza codziennie energii miłości w różnych
formach , a nawet widzi ją dzięki swym ponadzmysłowym zdolnościom
Ja , . . . zauważam , że już jestem
Ja , . . . szanuję siebie bez względu na
Ja , . . . z każdą chwilą odzyskuję do
Moje działania są całkowicie zgodne z mymi świadomymi wyborami .
Ja , . . . już teraz mogę sobie w
Największy problem polega na wierze w jakąkolwiek inną siłę niż
Przekonanie to , niezależnie czy wierzysz w nie świadomie ,
czy tylko na poziomie niższego " ja " , manifestuje
Już teraz jesteś w stanie odrzucić wszelkie matryce problemów .
Czy słyszał eś kiedyś bajkę o lalce z soli i
- Kim jesteś ? - spytała ocean lalka z soli
- Zanurz się we mnie , a będziesz wiedzieć -
Gdy jednak dotykała wody swą dłonią , ta nagle zaczęła
Medytacja , którą tu przedstawię przypomina praktykę z rozdziału "
Obie spełniają podobne zadanie - pozwalają nie integrować się z
różnymi częściami twej osobowości i z reakcjami niższego " ja
Twoje zadanie nie jest tak skomplikowane , jak ci się
Twoje zadanie , to cieszyć się swoim celem ( oświeceniem
, urzeczywistnieniem Boskości , szczęściem , niezależnością finansową , zdrowiem
Afirmacja w połączeniu z medytacją pomoże ci w pozostawaniu w
Koncentrując się na mocy , dostrajasz się do jej wibracji
Poczucie winy , uraz , nienawiść , lęk , uprzedzenie
, negatywne wyobrażenia i postawy mają swoje źródło w przeszłości
Troska , zmartwienie , lęk i oczekiwanie problemów wiążą się
Niech twoje zachowanie , sposób bycia , myśli , a
nawet decyzje świadczą o realizacji wybranego przez siebie stanu tu
Oddal od siebie starania , wysiłki , przymusy , konieczności
One tylko utrzymują twą podświadomość w przekonaniu , że aby
ś mógł osiągnąć swój cel , musisz się wiele namęczyć
Poczuj świeżość chwili obecnej , jej piękno i lekkość .
2 . Przenieś świadomość teraźniejszości zaczerpniętą z tej medytacji na
W pewnym momencie zdała m sobie sprawę , że moja
" przyszłość " nawet w najmniejszym stopniu nie zależy od
tego , co inni - bliscy mi ludzie - robili
czy myśleli , ani jakie podejmowali decyzje względem mnie .
W uwalnianiu dość pomocne mogą okazać się wizualizacje , ale
często wystarczy tylko intencja uwalniania i odpuszczanie negatywnych emocji na
Namaluj " tego siebie " , który odczuwa negatywny stan
Wystarczy , że ujmiesz w swej pracy twarz i ręce
Przez cały czas trwania ćwiczenia oddychaj , zwracając szczególną uwagę
Zawsze , gdy ktoś nas krytykuje , oskarża czy negatywnie
ocenia , jego krytyka trafia do tej części " ja
" , które integruje się z nabytymi , a więc
W przypadku braku takiej części ciebie ( która przejmuje się
opiniami innych ludzi ) , nikt ani nic nie może
Dla czystej Boskiej świadomości cierpienie nie istnieje , bowiem żadna
Jeśli odczuwasz zbyt silną potrzebę izolacji , samotności , nie
pozwól na zamknięcie się w swoich myślach , obawach i
Może się okazać , że zbyt surowo oceniasz siebie .
Nie wiem , czy będziesz zaskoczony stwierdzeniem , że w
każdym z nas mieszka taki " pierwotny człowiek " ,
który zawsze w sobie właściwy sposób przepowiada przyszłość . .
. później zapiera się , że to głupoty , praktyki
Okres andrzejkowych wróżb jest takim właśnie okresem , gdzie każdy
może sobie pozwolić na dojście do głosu tego " pierwotnego
człowieka " w sobie , bez obaw , że zostanie
To , co dzieje się pomiędzy narodzinami i śmiercią ,
Ta chwila pomiędzy już i nigdy jest czasem , gdy
energia objawia się tutaj , w tobie , przez ciebie
A może był to jakiś inny rodzaj stanu energetycznego ?
Żywa istota , poszukując sposobów zaspokajania elementarnych potrzeb , uczy
Reagując na stan zaspokojenia tych potrzeb , przeżywa emocje .
W swoim dążeniu do szczęścia , współdziałając z otaczającym ją
A potem mówi " myślę , więc jestem " .
Zaraz , zastanówmy się : może wszystkie pytania to tylko
Może to tylko takie zabawy językowe , lingwistyka dla naiwnych
Energia płci jest szczególnym ukierunkowaniem ożywiającej cię energii życia .
Praktyki przekształcania i sublimowania tej energii uprawiane są szczególnie przez
Zalecają oni wstrzemięźliwość i obiecują sobie i innym , że
Czym jest fakt , że posiadasz cechy swojej płci ?
Czy tylko koniecznością , która niezależna jest od twojej woli
Co za myśl : a jeśli nie jest to w
Zadajesz pytanie , czy jest możliwe , aby ś nie
Czy ten człowiek , to aby nie " partner "
To słowo przyjęło się we współczesnej psychologii i seksuologii ,
która misterium płci sprowadziła do gry , do zabawy we
Co się dzieje , gdy intymne porozumienie mężczyzny i kobiety
Czy w takiej partnerskiej sytuacji porozumienie w ogóle jest możliwe
Oto twoje ciało , oczy , kartka zadrukowanego papieru .
Słowo jest sygnałem , dźwiękiem , który słyszysz lub znaczeniem
Dostrzegają je twoje oczy , słyszą je twoje uszy .
Możesz zbadać również zależność pomiędzy oddechem i pojawianiem się myśli
Czy masz wtedy jakiś wgląd w to , co dzieje
się z tobą , co się dzieje na świecie ?
Kiedy tylko kładę je na stół , do mieszkania zaczynają
OBIAD - płacić za obiad - zostaniesz zaproszony na przyjęcie
OBJAZD - pośrednia droga dotarcia do celu ; konsekwencją mogą
OBRAZ - zwróć uwagę na barwy i odczucia , jakie
w tobie wywołuje ; obraz jest ukazaną w specyficznej formie
sytuacją , przyszłym wydarzeniem lub też wewnętrznymi odczuciami ; może
wskazywać na stan zakochania ; perspektywy ; drzemią w tobie
HOMAR - uczta , wystawne przyjęcie ; męska seksualność .
HOMOSEKSUALIZM - lęk związany z określeniem własnej płci ; przykrości
ze strony osoby tej samej płci ; zwrócenie popędu seksualnego
ku samemu sobie ( lub ku osobie tej samej płci
HOROSKOP - wpływ karmy na twój los ; wierzysz w
horoskopy i oczekujesz właściwej przepowiedni ; weź pod uwagę treść
WAŁEK - do ciasta - nieporozumienia ; czyjaś wizyta w
WAMPIR - lęki dotyczące tworzenia związku z partnerem , zwykle
będące wynikiem braku zaufania do któregoś z rodziców ; poczucie
przytłoczenia przez rodzica lub partnera , wyssania przez nich niezależności
SAMOTNOŚĆ - poczucie odosobnienia , izolacji ; powstrzymanie aktywności w
SANATORIUM - być kuracjuszem - podróż ; sytuacja wymagająca uzdrowienia
SANNA - zwodnicze nadzieje ; niepowodzenie w dążeniach , głównie
w sprawach osobistych ; ( zima oznacza m . in
SAPER - ryzykant ; ktoś postawi cię w kłopotliwej sytuacji
S . Mały chłopiec miał sen następującej treści : jechał
rowerkiem na czterech kółkach wzdłuż ulicy , przy której mieszkał
Jechał dalej , gdy nagle odleciała jakaś inna ważna część
Śniący wpadł w przerażenie , że nie będzie w stanie
wrócić do domu ( chociaż jechał w przeciwnym kierunku )
W związku z tym nie można było zmieniać kierunków .
W dość kontrowersyjnej książce Neale'a Donalda Walscha " Rozmowy z
Bogiem " napisanej w formie dialogu , możemy wyczytać na
temat snu i przepowiadania przyszłości , co następuje : "
Wasze doświadczenie rozgrywa się w obrębie Jest - tu kryje
W obrębie Jest możecie przemieszczać się świadomością w dowolny '
3 . Intensywne światło padające na wasze źrenice , albo
stopniowy nacisk wywierany odpowiednim aparatem pneumatycznym , sprawią , że
Nawiasem mówiąc , ciekawe , na ile Dali sam stosował
powyższe zasady i jakiej treści były kolorowe poniekąd sny wywołane
Pewnej nocy śniła m , że wzięła mnie w swoje
Kiedy zorientowała m się , że jestem przez nią wykorzystywana
Szła m teraz polną drogą , gdy nagle wyprzedził mnie
Następnie zrównał się ze mną i tak szli śmy w
Czuła m się przy nim fantastycznie : błogo , bezpiecznie
W pewnym momencie zaciekawiona jego osobą przerwała m milczenie :
PERYFERIE - miasta - znajdujesz się na granicy jakiegoś świata
, jakiegoś celu ; poczucie samotności i odgrodzenia od spraw
międzyludzkich ( od określonej grupy ludzi ) ; moment przełomowy
PĘPEK - centrum życia ; powiązanie wnętrza psychiki osoby śniącej
ze światem zewnętrznym ; jesteś " pępkiem świata " (
w centrum zainteresowania ) ; znak po ludzkiej tożsamości (
BLIZNA - symbolizuje pamięć jakiejś krzywdy ; uraz psychiczny ;
dawne wydarzenia , które nadal sprawiają ból ; żal ;
Na szczęście żaden sen nie przepowiada całego życia , więc
potem można czynić próby naprawienia tego , co się zniszczyło
KOPAĆ - zob . : łopata ; praca nad odbudowywaniem
MACZUGA - pradawne narzędzie walki ; uważaj , aby coś
na ciebie nie spadło , aby ś się nie uderzył
MADONNA - duchowy wyraz zasady żeńskiej ; psyche ; podatność
na idee religijne ; może ostrzegać przed niebezpieczeństwem lub cierpieniem
SALA - miejsce , gdzie nawiązujemy znajomości i relacje z
innymi ludźmi ; porównywanie siebie z innymi ( pełna ludzi
) ; sen prawdopodobnie będzie dotyczył spraw osobistych ( związku
z jedną osobą ) , bądź postrzegania siebie w odniesieniu
do pewnej specyficznej grupy ludzi ; obszar działań w określonej
KONKURENCJA - razem z innymi dążysz do jakiegoś celu ;
w swoich postępach możesz czuć się od nich lepszy lub
KONTAKT - gniazdko elektryczne - emocjonalna sfera w związku ;
KONTROLER - wewnętrzny kontroler twojego postępowania ; aspekt prawno -
moralny ; lęk przed kontrolą ; zob . : konduktor
JEMIOŁA - w pracy potrzeba ci więcej cierpliwości , w
JESIEŃ - poczucie , że coś w życiu dobiega kresu
; dojrzałe uczucie ; " jesień czyjegoś życia " ;
dojrzałość psychiczna i duchowa do zmian ; koniec twórczych możliwości
NAŁÓG - coś , czemu ulegamy ; jeden nałóg ze
snu obrazuje jakąś konkretną słabość charakteru ( tą samą lub
inną ) ; opamiętaj się w porę ; pewna dziedzina
życia , z którą sobie nie radzisz ; wpadniesz w
NAMASZCZENIE - uświęcenie ; przygotowanie do wykonania pewnego bohaterskiego czynu
; poczucie , że jest się gotowym do wypełnienia jakiejś
misji , zadania itp . ; przygotowanie do śmierci ;
POWÓDŹ - zaleją cię destrukcyjne emocje lub źle transformowana energia
; nie kontrolowane emocje i popędy z wielką siłą wyłonią
się z podświadomości na światło dzienne ; w szczególnych przypadkach
POWÓZ - zob . : jazda , pojazd oraz przykład
ZNAJOMOŚĆ - zawrzeć z kimś - poznasz ciekawą osobę .
ZNAK - drogowy - na swojej drodze życia postępuj zgodnie
z pewnymi zasadami ; wskazówka ; weź pod uwagę czy
jest to znak nakazujący , zakazujący , informacyjny , czy
ZNALEŹĆ - coś - dokonasz odkrycia ; uzyskasz dostęp do
czegoś ; odkryjesz coś lub uświadomisz sobie pewne kwestie ;
można znaleźć bezpieczne miejsce dla siebie , odkryć swoją lub
PRZYGODY - kłopoty ; aktywny tryb życia ; czasem :
pragnienie , by życie było bardziej atrakcyjne , pełne niespodzianek
PRZYJACIEL - Opiekun Duchowy ( Wyższe Ja ) lub przewodnik
; niższe " ja " ; te obie " istności
" są dla nas niczym przyjaciele ; pierwsza roztacza nad
nami ochronę , sugeruje najlepsze rozwiązania , pomagając w ich
realizacji ; druga - przekazuje nasze prośby pierwszej , przywraca
organizm do równowagi ; gromadzi informacje ( to tylko kilka
TORTURY - tortury fizyczne przeżywane we śnie oznaczają cierpienia psychiczne
, szarpaninę oraz wewnętrzny niepokój ; zdradzają również skłonności sadystyczne
TRATWA - płynąć nią - niepewność sytuacji ; brak poczucia
JODŁA - powiedzie ci się w życiu ; szczęście .
JODŁOWANIE - wszystko będzie się dobrze układać , szczególnie w
JOGIN - rezygnacja z aktywnego życia ; chęć podjęcia się
pracy nad sobą ; podświadoma wiara w siłę ducha i
- Potrzebuję pracy - wyjaśniam mu - nawet tej najgorszej
To chyba zrozumiał , bo prowadzi mnie pod długi ,
- Nie będę sprawiał kłopotów - zapewniam , więc zgadza
CIERŃ - symbolizuje cierpienia i trudności , głównie na tle
CIERPIENIE - fizyczne - przykrości i udręki moralne - cierpienie
wyrażające się w odczuwaniu poczucia krzywdy , żalu , zranienia
; - ból w okolicy serca - negatywne emocje będziesz
odczuwał w sercu ; może to być żal do kogoś
, troska itp . ; spróbuj zdystansować się do tego
, co cię spotka ; przejmowanie się raczej nie pomoże
Sen zobrazował kryzysową sytuację życiową śniącej i jej męża .
Samoloty wroga symbolizują te niszczące siły losu , których można
Gdyby śmy wobec tych przeciwności zareagowali negatywnym myśleniem lub działaniem
, pomnożymy tylko złe siły , a te zrealizują się
Sen niesie ze sobą przesłanie , że kryzysowe sytuacje powinni
śmy przeczekać , jednocześnie otwierając się na pozytywne zmiany .
REANIMACJA - starania mające na celu ocalenie tego , co
RECEPTA - sposób na coś ; zob . : rada
RECYTOWAĆ - będziesz odpowiadał , np . w szkole .
REFLEKTOR - skupiona uwaga ; koncentracja ; zobaczenie w "
REKLAMA - twoja w środkach masowego przekazu - inni będą
KRASNOLUDEK - niewielki , lecz interesujący ( niezwykły ) aspekt
KRAWAT - wiązać go - niepokoje i lęki związane z
mającym nastąpić ważnym wydarzeniem , np . przyjęciem do pracy
, ślubem , randką ; starania , aby dobrze wypaść
; przyjmowanie zbyt sztywnej postawy ; " branie się w
ryzy " ; napięcie i zduszenie związane z " przywiązaniem
W końcu usłyszał em za drzwiami kobiecy głos : -
- Mam bardzo ważną sprawę ! - rzucił em .
W końcu drzwi otwarły się i ukazała się w nich
HAMOWAĆ - będziesz musiał " przystopować " w pewnych działaniach
; " pohamujesz " swoje emocje , powstrzymasz się od
dalszych działań ; powściągliwość w ryzykownym przedsięwzięciu ; zwolnienie tempa
HAMULEC - konieczność zwolnienia tempa ; przeszkody na drodze do
HANDLARZ - ktoś może próbować wywrzeć na nas wpływ ;
CZAJNIK - uczucia pewnej kobiety lub śniącej - letnie lub
gorące ( które mogą doprowadzić do kłótni ) ; stan
CZAPKA - opinie ; wierzenia , postawy , np .
tiara wyraża religijność wraz z chęcią przewodzenia ; zamiary ;
uczucia i emocje osoby , która we śnie nosi określonej
Jednocześnie zachowuje w stosunku do niej pewien dystans ( ubrany
jest w garnitur ) , stara się być dyplomatyczny .
Nie błaga , nie szantażuje , lecz czyni próbę racjonalnego
Zatem naprawiając i wstawiając śniącej brakującą " piątą klepkę "
Sprawia , że śniąca zacznie go rozumieć oraz inaczej postrzegać
NAGROBEK - utrata uczuć , wzajemnej zgody czy przyjaźni z
NAGRODA - poczucie , że zostało się docenionym ; poczucie
własnej wartości ; niedocenione wysiłki ( potrzeba otrzymania nagrody )
NAJAZD , nalot - " nalot " negatywnych myśli ,
emocji itp . , którym trudno będzie się przeciwstawić ;
" napad " niskich energii , co w efekcie może
wywołać chorobę ; natłok spraw do załatwienia lub problemów ;
RAJ - sen o raju stanowi zwykle bardzo dobrą prognozę
na przyszłość ; czasami mogą zostać w ten sposób ujawnione
beztroskie chwile naszego życia ; wewnętrzna harmonia ; nasze wyobrażenie
na temat " tamtego świata " lub wręcz doznania zaczerpnięte
W innym śnie również rozlega się pukanie do drzwi .
- To ja , mama - słychać czyjś głos .
- To ja , mamusia - słychać znowu - zapomniała
KAMERA - subiektywny ogląd sprawy ; rejestrowanie wydarzeń ; zawężony
punkt widzenia ; zob . : aparat fotograficzny , fotografie
KAMFORA - ulotna natura czegoś ; ostrzeżenie przed przypadkowymi kontaktami
KAMIENIOŁOM - żmudna , niewdzięczna praca ; jest jeszcze wiele
do zrobienia ; trudy życiowe ( pracować w nim )
CIAŁO - sny o ciele dostarczają informacji o jego fizycznym
lub psychicznym samopoczuciu ; procesy życiowe ; to , co
uwidacznia się w ciele podczas snu , odkrywa nasze wnętrze
, a więc tkwiące w nas możliwości , zamiary ,
poglądy , częściej negatywne cechy charakteru ; stan ciała odzwierciedla
MEDYTACJA - podświadome wyobrażenia na temat medytacji ; słuchanie głosu
intuicji ; wyłączenie się z aktywnego życia ; odizolowanie się
METAL - twardość ; " stopień szlachetności " uczuć ;
upór ; silny charakter ; nieugiętość lub elastyczność ( zależnie
METRYKA - możliwa czyjaś śmierć ; - chrztu - narodziny
MĘDRZEC - nadświadomość ( Wyższe Ja ) śniącego ; zob
TALIZMAN - posiadać , nosić - poczujesz się niezwykle szczęśliwy
; fart , szczęście ; ochrona ; poczucie , że
żadne złe moce nie mają na ciebie wpływu ; z
powodu lęku we śnie odwołujesz się do " mocy opiekuńczych
TAMA - blokada w przepływie energii w ciele energetycznym ;
sposób , w jaki usiłujemy zatamować własne emocje ( wodę
) z powodu lęku przed ich siłą ; moc (
energia , potencjał ) czeka na uwolnienie ; zob .
BILET - mieć - perspektywa podróży ; - wiesz ,
czego chcesz od życia - teraz należy tylko podjąć decyzję
i działać ; - poczucie prawa własności do czegoś ;
- uzdolnienia i możliwości w danym kierunku ( dają ci
prawo wstępu na studia , do określonej pracy itp .
Nagle zauważam , że balkon chwieje się i pęka .
Rozglądam się za czymś , czego mógł by m się
Zauważam jednak , że kabel jest końcem rogu olbrzymiego nosorożca
Wróćmy jeszcze do krótkiego dialogu pomiędzy śniącym , a małym
chłopcem : - Co ty tu robisz ? - pyta
- A co ty tu robisz ? - zapytuje chłopiec
Spróbujmy teraz " podstawić " w miejsce chłopca matkę oraz
nieco zmienić pytanie : - Co robisz w moim życiu
GRABARZ - senniki zapowiadają długie życie ; ktoś czeka na
GRABIE - troski ; zaprowadzisz porządek ; poukładaj swoje sprawy
, wiedzę lub dobra materialne , aby nie zaskoczył cię
GRAD - smutek ; przykrości w dziedzinie uczuć ; krytyczny
moment ; niepowodzenie ze strony losu ( nie możemy niczego
uczynić , aby powstrzymać grad , możemy natomiast schronić się
Pragnę nadmienić , że nie wszystkie marzenia i oczekiwania wywołują
Nie bez powodu niektórzy mówią : " Marzenia się spełniają
Wszystko zależy od tego , jaki program zawiera nasza podświadomość
, na ile serio traktujemy swoje marzenia , czy podsycamy
w sobie pragnienia i awersje , czy też pozwalamy sobie
na pozytywne nastawienie , życzliwość wobec wszystkich istot , otwartość
KALENDARZ - poczucie przemijającego czasu ; możliwość zaistnienia jakiegoś istotnego
KALESONY - białe , czyste - spokój w sferze uczuć
; męska seksualność z punktu widzenia osoby śniącej ; dla
mężczyzny : powodzenie ; jeśli jednak nosi je publicznie -
uczucie , że inni odkryli jego sferę intymną ; niepowodzenie
; poczucie bycia gorszym w towarzystwie ; ośmieszenie , poniżenie
PEGAZ - zob . : zwierzęta ; pełnia życia ;
PELERYNA - może mieć podobne znaczenie co parasol ; dla
PELIKAN - ogniwo pośrednie między emocjami a intelektem , między
świadomością a podświadomością ; gromadzenie produktów podświadomego umysłu , aby
GUZIK - można coś zapiąć na ostatni guzik ; ten
, kto poprawia twój guzik na ubraniu , może "
przyczepić się " do wykonywanej przez ciebie pracy lub po
prostu do ciebie ; guziki ciasno zapięte utrzymują w ryzach
osobowość , hamują ekspresję , wskazują na ograniczoną postawę .
ZIEMNIAKI - podstawowe potrzeby , treści ; związek z ziemią
; pożywne treści pochodzące ze sfery nieświadomej ( z ziemi
ZIEWAĆ - nuda ; zmęczenie ; obojętność w sferze uczuć
ZIMA - chłód emocjonalny i uczuciowy ; poczucie wyobcowania ;
stagnacja w jakiejś dziedzinie życia ; brak postępów ; starość
; brak perspektyw na korzystny rozwój w pewnej sprawie ;
OFIARA - składać lub ponosić ofiarę - poczucie , że
jesteś wykorzystywany , poniewierany ; jakaś część ciebie czuje się
zraniona lub nawet uśmiercona ; poniesiesz pewną cenę ( ofiarę
) dla jakiejś sprawy ; czasem służalczość ; znajdziesz się
w przykrym położeniu ; - w postaci pieniędzy - poniesiesz
pewną cenę , lecz nic w zamian nie otrzymasz .
S . Wszedł em do banku , aby zająć kasjerów
Spacerował em tam i z powrotem przysłaniając małe okienko ,
Widział em , jak po wszystkim tamto miejsce zostało starannie
PREZYDENT - reprezentant czegoś ; autorytet ; najwyższa władza ;
nasz stosunek do autorytetów i władzy ; dla niektórych osób
PRĘDKOŚĆ - zaangażowanie ; intensywność emocji ; niepokój ; poczucie
, że trzeba się spieszyć , aby gdzieś zdążyć lub
BETON - będziesz odczuwał życie jako twarde i bezlitosne ;
BEZ - miłość ; miłe chwile ; doświadczysz w sobie
BEZDOMNOŚĆ - lęk przed nieznaną przyszłością ; brak poczucia bezpieczeństwa
i ochrony przed trudnościami ; poczucie osamotnienia i odrębności od
swego prawdziwego " ja " ; wewnętrzne dziecko w tobie
Z zaciekawieniem przyglądała m się biżuterii - najwięcej było korali
z drobnych półszlachetnych kamyczków , między innymi z bursztynu .
Kiedy już skierowała m się w stronę wyjścia , zauważyła
m istotę ludzką , która składała się tylko z głowy
Mimo kalectwa stwór ten dość sprawnie posuwał się do przodu
KASA - zasoby , możliwości ; nadszedł czas zastanowienia ,
czy zamierzasz zapłacić cenę , aby zrealizować swój plan ;
na ile cię stać ? - wewnętrzna presja skłaniająca do
dokonania rozrachunku z samym sobą : umiejętność brania i dawania
KASK - ( lub hełm ) - siła ; ochrona
; zob . : czapka , kapelusz ; reakcja defensywna
, chroniąca twoje postawy , światopogląd , opinie ( nie
KAPLICA - sytuacja , której wyjaśnienie może nadejść drogą stosowania
modlitwy ; nasze podświadome skojarzenie ze śmiercią ( przy drodze
, w mrocznej scenerii ) ; subiektywne , osobiste podejście
KAPŁAN - przedstawiciel moralnej , etycznej , bazującej na religijnych
zasadach strony twojej jaźni ; związane z tym poczucie winy
, grzechu ; ktoś znajomy będzie postępował wobec ciebie mając
na uwadze zasady moralne , natomiast powstrzyma się przed okazywaniem
KARA - zgodnie ze swoim systemem wartości podświadomość wymierza karę
za jakiś występek ( poczucie winy ) ; wzorce masochistyczne
( jeśli ty odbierasz karę ) ; wewnętrzny ból ;
KARABIN - możliwość wystąpienia kłótni lub nieporozumień ; agresywna męska
seksualność ; nie podejmuj decyzji w afekcie ; zob .
CUKIERKI - przyjemności ; miłe zaproszenie ; podobne znaczenia jak
CUKIERNIA - kłopoty z układem trawiennym ; znajdziesz się w
CYGAN - ktoś nieuczciwy , kogo nie powinien eś darzyć
zaufaniem ; interpretacja snu zależy od twojego podejścia do ludzi
tej rasy ; może wyrażać się w ten sposób podświadome
marzenie o wolności i życiu bez zobowiązań ; ktoś sprytny
ODKURZACZ - dysponujesz dużymi możliwościami do dokonania zmian we własnej
lub czyjejś osobowości ; odświeżenie ; powodzenie u mężczyzn ;
odnowienie starych spraw lub też znajomości ; zob . przykład
ODLOT - widzieć - niespełnione życzenia ; pewne sprawy miną
ODNAWIAĆ - coś - korzystna zmiana w psychice lub w
Głos jednak nie przypominał grzmotu , przeciwnie , był łagodny
- Nawet nie - odpowiedziała m już bardziej spokojna ,
Zauważyła m , że człowiek ten jest nawet całkiem miły
Dowiedziała m się , że mój rozmówca z powodu swojego
Zauważyła m , że wielkość ciała tego człowieka jest również
DRWAL - ścinający drzewo - jeśli przyjąć , że drzewo
symbolizuje człowieka ( śniącego ) , drwal obrazuje mężczyznę ,
który może " złamać " , zmarnować czyjeś życie .
DRZAZGA - bolesne słowa lub czyny mocno utkwią w twojej
PRÓG - granica wyznaczona przez inną osobę ; po przekroczeniu
jej znajdujemy się w strefie odbieranej przez drugą stronę jako
PRYSZCZ - skaza , np . w charakterze ; poczucie
PRYSZNIC - spłyną na ciebie pieniądze ; zob . :
PIŁKA - grać w nią - rywalizacja ; konflikt z
kimś ; relacja między dwiema osobami ; powrót do dzieciństwa
; gra ; zabawa ; - odbijanie piłki - to
zwykle rzucanie kontrargumentów ; nie zakończony konflikt ; kłótnia .
PINGWIN - potrzeba odizolowania się emocjonalnego w związku ; chłodny
Podeszła m do jednego z nich , aby nakarmić go
Był bardzo niebezpieczny , ale starała m się nie okazywać
Była m uważna , ostrożna , lecz przy tym stanowcza
Kot chwytał w swe przerażające kły kawałki mięsa i szybko
je pożerał , po czym był gotów na otrzymanie kolejnej
Patrzyła m mu w oczy , bacznie obserwując jego reakcje
Rzeczywiście , na początku znajomości śniąca nie poddała się emocjom
Ale jak widać ze snu , jej partnerowi to nie
ŁACHMANY - mieć na sobie - zmartwienia i przeciwności ;
głównie z powodu zaniżonej samooceny , wiary we własne niepowodzenie
i ( lub ) poczucia zubożenia ; wzorce ofiary ;
wrażenie , że jest się kimś gorszym ; wzorzec typu
Po wstępnej rozmowie , oboje wędrują w stronę " mostu
Jedenaście dni po pojawieniu się opisanej wizji sennej czar zaczął
Jednak kolejne chwile spędzone w towarzystwie przyjaciela , śniącej więcej
Jej życie potoczyło się nieco innym , choć wcale nie
PASZPORT - poczucie przynależności do określonego narodu , kraju ,
PASZTET - jeść - choroba ; ostatnimi czasy trochę zubożał
eś lub też czeka cię bardziej skromny byt niż dotychczas
PATELNIA - dotyczy nieporozumień oraz " przyrządzania " sobie strawy
duchowej bądź intelektualnej ; ten , kto przyrządza potrawę ,
PIEC ( czasownik ) - spodziewasz się gości ; uroczystość
rodzinna ; jesteś otwarty na to , by przyjąć kogoś
PIECZĄTKA - można przypieczętować nią związek , przysięgę , obietnicę
PIECZEŃ - dolegliwości ; możliwe nieporozumienia ; zob . :
mięso ; - na stole - spodziewasz się czyjejś wizyty
; - jeść - chcesz być silny i wytrwały ;
SKARBIEC - mieści w sobie drogocenne skarby , a więc
SKAŻENIE - poczucie , że osoba , idea lub świat
zostały skażone ; rozprzestrzenią się negatywne energie w postaci emocji
, mrocznych zamiarów , choroby lub poczucia winy ; coś
STRACH - wewnętrzne napięcie ; aby właściwie zinterpretować sen ,
STRAGAN - ktoś ma coś do zaoferowania ; zob .
STRAŻNIK - więzienny - osoba lub część jaźni , która
" trzyma cię w niewoli " , np . emocji
, od której czujesz się zależny itp . ; poczucie
winy ; samokrytycyzm ; postawy , które blokują twój rozwój
KAT - zły człowiek ; dotknie cię smutne wydarzenie ;
KATAKLIZM - sen może wyrażać głęboki niepokój ; przeczucie życiowego
wstrząsu ; pojawia się głównie w sytuacjach stresowych , może
zapowiadać jakiś wewnętrzny kryzys , taki jak : rozstanie ,
strata , wiadomość o własnej lub czyjejś chorobie , bądź
też w przypadku pojawienia się nieuzasadnionej depresji ; szok na
Ojciec śniącego był człowiekiem wybuchowym ( symbolizowanym w snach przez
ulatniający się gaz , który może w domu wywołać wybuch
Według bohatera snu zasięg takiej destrukcyjnej energii ojca mógł być
Inaczej zachowa się sąsiad , gdy go uprzedzisz , że
jutro zamierzasz zburzyć kawałek wspólnej ściany w piwnicy , bo
chcesz wmurować półkę , a inaczej , gdy zobaczy znienacka
Zyskuj wsparcie i przychylność , a nie wrogość lub nieufność
Karma wypracowana ma wpływ na jakość i długość naszego życia
, a jej ciężar energetyczny ( emocje negatywne są cięższe
- pozytywne lżejsze ) w momencie śmierci ciała decyduje o
piętrze Świata Nieprzejawionego , na którym dusza nasza będzie żyła
Karma wrodzona była by więc porównywalna do transcendentalnych celów strategicznych
, natomiast karmę wypracowaną można by porównać do sukcesów i
błędów taktycznych , przybliżających lub oddalających możliwości osiągnięcia celów strategicznych
Wyboru dokonamy w sposób tworzący optymalne warunki psychoemocjonalne do przeżywania
takich cierpień wewnętrznych , o większym lub mniejszym natężeniu ,
jakie pozwolą nam zrozumieć , co w swoich zachowaniach względem
innych ludzi należy trwale przemodelować , tzn . jakie nowe
cechy automatyki reagowania wykształcić i utrwalić , aby już więcej
Inaczej mówiąc , zrównoważyć choćby jakiś fragment sformułowanego przez Zygmunta
Freuda , dynamicznego układu Id - Ego - Superego .
3 . Postawienie człowieka w sytuacji zrujnowania lub niwelacji jego
4 . Przyzwolenie człowiekowi , a nawet stwarzanie okoliczności sprzyjających
, aby jak najpiękniej budował swoją idealizację wprost ku .
5 . Inicjowanie dolegliwości , w rezultacie których człowiek wyizolowuje
się z nurtu bieżących wydarzeń i otrzymuje czas wolny w
Rozmyślając nad modelem strategii własnego życia , dobrze jest pamiętać
Każdy gdzieś zdąża , przedziera się przez gąszcz podobnych sobie
wędrowców , pokonuje trudności i tak samo jak każdy inny
Wspierając bezinteresownie innych ludzi w ich dążeniach , zyskujemy dokładnie
Biorcami nazywa się ludzi skoncentrowanych na sobie samych , których
cała energia poświęcona jest zmaksymalizowaniu dla siebie samego usług i
Dawcy skoncentrowani są na świecie zewnętrznym , innych ludziach ,
a ich energia maksymalizowana jest możliwością służenia innym , pomaganiu
Z takim ukierunkowaniem , bardziej egoistycznym lub altruistycznym , człowiek
przychodzi na świat i można te postawy wyodrębnić już w
" W dzieciństwie był em często rozpieszczany przez mamę ,
" W dzieciństwie była m często wyzywana i bita "
" W dzieciństwie była m często smutną dziewczynką " .
" W dzieciństwie była m często przytulana , zwłaszcza przez
" W dzieciństwie był em często chwalony " - piszą
o sobie uczestnicy jednego z moich seminariów dla osób ,
Dla odmiany , przypadek kobiety , która miała za sobą
dwa nieudane małżeństwa i kilka równie nieudanych , poważniejszych romansów
Analiza wykazała , że powód zawsze był ten sam .
Idealizacja wyniesionego z domu rodzinnego poglądu o zdecydowanie nadrzędnej roli
Pani była sfrustrowana , że zawsze wychodzi za mąż za
Człowiek zachowujący się , działający w sposób utrudniający harmonijność struktury
( społeczności ) , jest przez jej przedstawicieli represjonowany ,
Zgoła inaczej mają się sprawy , gdy jednostka ludzka (
dusza ucieleśniona ) , kieruje się empatią , rozumieniem znaczenia
współzależności , przebudowaniem emocji z rozwiniętego , silnego , zawistnego
, samolubnego ego w kierunku radości współtworzenia harmonii i wspierania
Inaczej mówiąc , Bóg daje nam szansę uniknięcia kosztownych błędów
, ale czy zechcemy do niej przywiązać wagę czy wybrać
rozwiązania bliższe miłości własnej - to już nasza wolna wola
Refleksje przychodzą dopiero wówczas , gdy zaczynają spływać wystawione przez
życie rachunki z opóźnionym terminem płatności i dość często -
Ludzie często nie biorą pod uwagę , że brak przejrzystości
w ich zachowaniach lub działaniach może w innych osobach wzbudzać
Działając wówczas niejako w obronie własnej , podejmują mniej lub
więcej jawne działania , udaremniające nam posuwanie się po ścieżce
Odczucia tego człowieka wcale nie muszą być odzwierciedleniem rzeczywistości ,
ale one są - i to są w nim .
A skoro są w nim , modelują jego reagowanie ,
Słowem , stają się jednym z czynników modelujących bieg życia
Sprawa wyboru warstwy społecznej nie jest zbyt jednoznaczna , ponieważ
niektóre zadania karmiczne można realizować w każdej warstwie np .
Wydaje się jednak , że mimo tak uniwersalnego zadania ,
Zaznaczyć przy tym warto , co do warstwy społecznej ,
że dane jest nam lokować się nie niżej stosunków piętra
Zmiana w związku nadająca mu zupełnie inny , nowy charakter
Po śmierci ojca , Dostojewski porzucił rozpoczętą karierę jako oficer
armii i zaczął pisać , zyskując uznanie już za pierwsze
W pięć lat później jest aresztowany pod zarzutem konspiracji (
miał kontakty z grupami socjalistycznymi ) i tylko w ostatnich
Po dziesięciu latach wraca do Petersburga i do przerwanej pracy
Tranzyt - Nowe okoliczności , zmiany , nagłe zmiany środowiskowe
Ciągłe zmiany , reorganizacja osobistych planów lub sytuacji na rzecz
Tranzyt - Nieprzewidziane wpływy - mogą być na równi dobre
NEPTUN w kompozycie i tranzycie do kompozytu : Wysokie ideały
Brak zahamowań w sferze uczuć , w uzewnętrznianiu ekspresji seksualnej
Stosunek osobisty , uczuciowy do " mas " jako coś
Więź uczuciowa z grupą , ludźmi w bezpośrednim otoczeniu .
W sumie jest to znacznie mniej niż to co mogli
zaliczyć znani nam współcześnie aktorzy , piosenkarze , malarze czy
Jego potencja seksualna szybko malała i pod koniec lat czterdziestych
Pozostało mu zainteresowanie , ale większe sukcesy osiągał przy dobrze
Silna potrzeba uczucia dyktuje chwilowe nastroje , pragnienia , pożądanie
Silna osobista atrakcyjność seksualna , intrygująca , pociągająca osobowość .
Stałość uczuć uzależniona od rozwoju świadomości pragnień , pożądań .
Okresy silnych wrażeń i negatywizmu na skutek braku powiązania pomiędzy
Osobisty stosunek do konceptu " mężczyzna - kobieta " i
W równej mierze układ ten stymuluje potrzebę związku jak i
URAN w Kompozycie i tranzycie do Kompozytu : Wzajemna stymulacja
Tranzyt - Nagłe i nieprzewidziane okoliczności , problemy lub podniecenie
Małżeństwo z Jaqueline Kennedy , w myśl spisanej pomiędzy nimi
Nigdy nie doszło do małżeństwa pomiędzy nimi , ale były
W skrócie , horoskop Aristotelesa zawiera podstawowe układy seksualne :
61 . Uleganie nie do przezwyciężenia atrakcji do osób drugich
Brak silnej woli lub brak umiejętności selekcji partnerów doprowadza do
Wywieranie silnego wrażenia na innych ( atrakcja seksualna ) .
Wywierała na męskiej widowni podobny wpływ jak Presley i Jimi
Niezależnie od jej sukcesu , niezależnie , że nie brakowało
jej partnerów z grona dobrze znanych osób , brak pewności
Tendencja do gwałtownych reakcji i brania na siebie wysiłku ponad
Intencje uzależnione od kierunku zainteresowania , od rodzaju aktywności .
Tranzyt - Powiększenie rodziny , córka ( pod warunkiem ,
Tranzyt - Sprawy formalne , urzędowe , dotyczące związku .
Nieustające uczucie , stała więź uczuciowa , atrakcja seksualna .
( - ) Niedosyt i przesada w pożądaniach seksualnych .
Tranzyt - Zmiany balansu hormonalnego ( nadprodukcja ) , problemy
Nie znaleźli śmy recepty na idealnego kochanka , bo .
. . z tym się trzeba urodzić . . .
- Właśnie w tym samym układzie , plus łatwość komunikowania
swych myśli z ogółem - " . . . niecodzienne
obrazy powstające nagle w podświadomości , przenoszone w rzeczywistość "
" Wielki Boże , ześlij nam pożądanie , . .
Potrzeba i poszukiwanie środowiska stymulującego uczucia , dające zadowolenie (
satysfakcjonujące uczucia ) , inspirujące uczucia i dające podniety seksualne
Potrzeba sprawiania wrażenia na innych , " aby być centrum
zainteresowania " , pożądania - przyciągać i interesować innych (
Ekstrawagancję i przywiązanie do matki można podporządkować układom Księżyca (
czyżby to mamusia zapoczątkowała zamiłowanie do przebieranek u Władzia ?
Uległość na impresje zewnętrzne , błądzenie pomiędzy rzeczywistością a fantazją
Zmiany nastrojów , wpadanie z jednej krańcowości w drugą ,
Bez potrzeby wygody nie ma motywacji kreatywnej , bez zadowolenia
Bez wpływu Wenus nasz świat pozostawał by w formie wegetacji
zamkniętej w cyklach czterech pór roku , powtarzająca się niezmiennie
i zawsze od tego samego punktu : wiosna , lato
Tranzyt - Niezwykły sukces , osiągnięcie , zysk materialny ,
Układ ten dyktuje zbyt uciążliwe warunki wzajemnego współżycia aby znaleźć
w nim zadowolenie ( w obecnych czasach ) , zatem
Jeżeli inne wskaźniki nie są wyraźnie sprzyjające związkowi , lepiej
Jego układ seksualny to H / U / I pomiędzy
F i WO , jak i zarówno F w bliskim
Silna potrzeba uzewnętrzniania uczucia przy równoczesnym braku swobody ekspresji .
Zabawmy się tu w astrologa - detektywa i popatrzmy co
mówi o tym horoskop : Nagła pasja , porywczość ,
Egoizm w miłości i życiu seksualnym , jednostronność wyrazu .
Żywotność i stan psychiczny uzależnione są od swobody ekspresji uczuć
Wieżą Boga - odizolowanie się od świata we własnym domu
W położeniu odwróconym : kaprysy , potrzeba opieki ze strony
bliskich , żerowanie na rodzinie , brak kontaktów z niektórymi
członkami rodziny , ignorowanie potrzeb domowników , niechęć do własnego
domu , ucieczka z domu , stawianie interesów obcych ponad
W położeniu odwróconym : nadmierne używanie bogactwa , życie w
luksusie , chciwość , skąpstwo , otaczanie się wpływowymi lub
majętnymi ludźmi , zaborczość , gromadzenie bogactw jako główny cel
życia , wykorzystywanie innych , skrajny materializm , przeliczanie wszystkiego
Za to tuż obok siebie usłyszała m inny głos i
ten drugi , choć fizycznie bliższy , wydał mi się
całkiem nierealny , jakby z tandetnego filmu : - Bał
em się , że już ją stracili śmy , ale
Podłączcie kroplówkę z solą fizjologiczną i elektrolitami i do rana
niech ktoś przy niej czuwa , boję się , że
W położeniu odwróconym : bardzo poważne ograniczenia w sferze intelektualnej
, analfabetyzm , wrodzone wady rozwojowe ograniczające możliwości uczenia się
, niechęć do nauki , nieumiejętność praktycznego zastosowania posiadanej wiedzy
, chęć przewodzenia innym bez racjonalnych podstaw do tego .
Diabłem - wstręt do miłości fizycznej , niemoc seksualna .
W położeniu odwróconym : zawiść i zazdrość o sprawy materialne
, dążenie do zysków materialnych przyczyną rozpadu rodziny , skrajne
skąpstwo , głodzenie członków rodziny , czerpanie zysków z nierządu
, zmuszanie dzieci do żebractwa , kradzieży lub prostytucji .
W położeniu prostym : mediator , rozjemca , negocjator ,
dyplomata , polityk , plastyk , malarz , tancerz ,
kosmetyczka , fryzjer , balwierz , krawiec , modelka ,
pośrednik matrymonialny , swatka , sędzia , prokurator , dyrektor
teatru , dekorator wnętrz , scenograf , prozaik , recenzent
teatralny lub literacki , marszand , właściciel galerii , mecenas
sztuki , osoba o dużym takcie i poczuciu piękna .
W położeniu odwróconym : brak tolerancji , rasizm , wywyższanie
się nad innych z powodu pochodzenia lub koloru skóry ,
działania pod przymusem , przesadna dyscyplina , skrajna asceza lub
rozpasanie , nieumiejętność znalezienia złotego środka w działaniach , problemy
Koło Samsary ( Sanskary ) - łańcuch wydarzeń przyczynowo -
skutkowych , w którym tkwimy na skutek zaciągniętych i zaciąganych
negatywnych zobowiązań karmicznych , cykl nieustannych narodzin i śmierci .
Małe Arkana - 56 kart zgrupowanych w czterech kolorach ,
Obiekt wróżby - osoba pytająca , ktoś na kogo rozkładamy
W położeniu odwróconym : osoba chora psychicznie , o niezrównoważonej
osobowości , a także rozchwianych emocjach , bardzo trudna w
kontaktach , nerwowa , wymagająca stałej opieki oraz poświęcenia ze
strony rodziny i znajomych , brak własnej woli , podatność
na wpływy , chwiejny charakter , neurastenia , schizofrenia ,
depresje , zaburzenia osobowości , skłonności autodestrukcyjne , wskazuje na
konieczność pracy nad własnym charakterem , umacniania woli i bardziej
świadomego kształtowania swego życia , należy też odpracować długi karmiczne
W położeniu prostym : wskazuje na konieczność przepracowania zagadnień związanych
z uczuciami , sprawami partnerskimi , emocjami i prawidłowymi kontaktami
z ludźmi , sugeruje problemy z okazywaniem uczuć i wszelkiego
rodzaju ekspresją emocjonalną , w tym także artystyczną , osoba
, u której w analizowanym wcieleniu występowała dysharmonia emocjonalna .
1 ) karma czarna - nabywana w trakcie życia pełnego
Dzieli się ona na zewnętrzną , uwarunkowaną negatywnym traktowaniem innych
osób - obrażania ich , upokarzania itp . oraz wewnętrzną
( mentalną ) , zdeterminowaną negatywnymi stanami własnej duszy :
2 ) karma biała - kształtuje się w wyniku określonego
stanu świadomości - szlachetności i dobroci , które to nastawienie
W położeniu odwróconym : życie ponad stan , dochody uzyskiwane
z podejrzanych źródeł , ciągłe szukanie pomocy u innych ,
wykorzystywanie ludzi , uwikłanie się w sytuacje bez wyjścia ,
przyjmowanie lub dawanie łapówek , negowanie lub ignorowanie duchowej strony
W położeniu odwróconym : łapówkarz , przekupny sędzia , oszust
, sprzedajny polityk , człowiek bez wykształcenia , ateista ,
marksista , konkwistador , przywódca sekty , rzeźnik , nieuczciwy
urzędnik , koniokrad , komiwojażer , osoba , która nieuczciwie
Problemy zdrowotne z wątrobą , paraliż , reumatyzm , ischias
Światem - podchodzenie do wszystkiego wyłącznie w sposób intelektualny .
W położeniu odwróconym : wprowadzanie ciągłych zmian i korekt ,
chaotyczność myślenia , gonitwa myślowa , wprowadzanie w istniejącą sytuację
zmian bez wyraźnej potrzeby , marazm , myślenie schematyczne ,
uporczywe trwanie przy starych poglądach , rutynowy tok myślenia .
Są takie momenty w życiu , sądzę , że w
mniejszym lub większym stopniu doświadczył ich każdy , kiedy w
chwili przebłysku dostrzegamy z wyjątkową wyrazistością sens tego wszystkiego ,
co robili śmy , czuli śmy i doświadczali śmy oraz
uświadomienie sobie tego , że wszystkie rzeczy i osoby są
na swoim miejscu , a wydarzenia toczą się tak ,
Dążenie do oświecenia , to dążenie do takiego właśnie stanu
W położeniu odwróconym : dywersant , wynalazca lub producent materiałów
wybuchowych , konstruktor skrytek i tajnych przejść , osoba ,
która torturowała innych , twórca narzędzi do tortur , nadzorca
Problemy zdrowotne z kręgosłupem , układem kostnym i zębami ,
W położeniu odwróconym : przekonanie o własnej nieomylności intelektualnej ,
brak odwagi do głoszenia własnych poglądów , niechęć do solidnej
pracy , pobieżność w ocenie sytuacji , brak taktu i
dyplomacji , nieumiejętność przestrzegania obowiązujących norm społecznych , zaciąganie zobowiązań
- Czy pani wie , gdzie jest ? - zadał
- A czy wie pani jaki jest dziś dzień ?
- Chyba tak , bo przez sen słyszała m rozmowy
na temat filmu " Niewolnica Isaura " , a ten
W położeniu odwróconym : zainteresowania militarne , rasizm , umacnianie
systemu kastowego , posłuch wymuszany siłą , głoszenie idei faszystowskich
, totalitaryzm , narcyzm , zachwyt nad własnym ciałem ,
brak naturalności oraz spontaniczności , nieumiejętność nawiązywania bliskich kontaktów z
W położeniu prostym : lekarz - położnik , akuszerka ,
opiekunka w żłobku , przedszkolanka , wychowawca w sierocińcu ,
pracownik socjalny , osoba pracująca w domu opieki społecznej ,
reżyser , artysta filmowy , aktor , poeta , dramaturg
, gospodyni domowa , producent lub sprzedawca artykułów spożywczych ,
dietetyk , hotelarz , armator , osoba , która umie
Praca może być związana z pieniędzmi innych ludzi np .
Jeżeli władcą jest Pluton , znak Skorpiona na szczycie 6
. lub 8 . domu , prawdopodobne jest zaangażowanie się
w prace badawcze lub w pracę związaną z seksem (
Złe aspekty sprzyjają stratom finansowym w operacjach pieniężnych , chorobom
spowodowanym seksem , a także negatywnej pracy w tej dziedzinie
Jesteś wrażliwy , a twoje intuicyjne zdolności powinny być właściwie
Niezbyt praktyczny gdy chodzi o finanse , często jesteś zależny
Seks niekoniecznie jest najważniejszy w twoim życiu , choć w
Jako planeta pokoleniowa , przy swym położeniu w znaku wskazuje
na głębokie przemiany społeczne zgodne ze znaczeniem tego znaku .
Położenie w domu horoskopowym określa te dziedziny życia , gdzie
osoba dąży do mobilizacji swych sił twórczych , samoodnowy oraz
Księżyc ma w horoskopie znaczący wpływ ze względu na swe
Reprezentuje podstawy różnych początkowych działań człowieka i ich efekty .
Mówi o pierwotnych instynktach i wrażliwości , które objawiają się
Jest tu potrzeba pełnej ekspresji twej emocjonalnej postawy i twórczych
możliwości , jeżeli władcą jest Wenus , Księżyc lub Słońce
Przy władającym Uranie twoja twórczość może ujawniać się jako zdolności
Zamiłowanie do sportu i talenty niesie znak Barana na szczycie
5 . domu i Mars w 1 . domu .
Ponadto osoba jest zwykle silnie przywiązana do swych dzieci i
Pluton źle aspektowany daje niecierpliwość lub zatracenie celowości swego postępowania
, wrogie działanie przeciwko najbliższym , rodzinie , rodowi ,
ojczyźnie ( najemni , tajni agenci na rzecz obcego wywiadu
PLUTON W LWIE - Przebywał w latach 1938 - 1957
Był to okres drugiej wojny światowej , wybuchu pierwszej bomby
atomowej ( Pluton rządzi siłą atomową ) , dyktatury w
Jeżeli w horoskopie mamy większość planet w hemisferze dolnej ,
Jest mniej obiektywna , bardziej zamknięta w sobie , nie
lubi popularności , może stronić od ludzi , często zadowala
Cechy te szczególnie się uwydatniają , gdy wśród tych planet
Jesteś szczery , liberalny , szlachetny i ambitny , pełen
Lubisz sport ( lekkoatletykę , ćwiczenia siłowe ) , a
także możesz mieć pewne skłonności do wojskowości , marynarki ,
Twoja aktywność , inwencja , bystrość , wesołe usposobienie i
Pieniądze możesz zdobyć za sprawą dziedziczenia , małżeństwa , przyjaciół
Jesteś ambitny , zdecydowany , umiesz hamować swój temperament i
Jesteś szlachetny , masz prawe dążenia , lecz możesz być
Możesz również być ofiarą ograniczeń religijnych , zbytniej dyscypliny lub
Staraj się odprężać i odsłaniać prawdziwe odczucia , a będziesz
Każdy z nich zawiera trzy znaki oddalone wzajemnie od siebie
o 120 ° , czyli pozostające w stosunku do siebie
ŻYWIOŁ OGNIA - zawiera trzy znaki ogniste , tj .
Charakteryzuje je żywiołowość , ruchliwość , szybki sposób działania ,
Jesteś poważny , czujny , gotowy do walki , pełen
niedowierzania innym , wątpliwości , lęku , smutku , łatwo
Saturn w Pannie to niezbyt szczęśliwa kombinacja na dobre małżeństwo
, chyba że zdobędziesz się na wysiłek i zaczniesz bardziej
optymistycznie patrzeć na świat , gdyż inaczej sam będziesz winien
Jesteś wewnętrznie zdolny do prawdziwej , platonicznej przyjaźni z osobami
Cieszą cię kulturalne dążenia , wytworne zabawy i filozoficzne poglądy
Jesteś szczery , prostolinijny , ale prawdopodobnie swoje własne opinie
Łatwo zyskujesz przyjaciół , niejednokrotnie w niezwykły sposób , masz
ich wielu , choć zwykle szukasz ich wśród stojących wysoko
Masz chłonny umysł , zdolności organizacyjne , jesteś dalekowzroczny ,
posiadasz zdolność przewidywania i nie musisz obawiać się o wyniki
Będziesz mieć prawdopodobnie zyski dzięki swej pracy i zawodowi .
Nie poddając się ograniczeniom , eksponujesz w niezależny i wolny
Masz również pewne skłonności do potajemnego przeprowadzania swoich planów czy
idei , aby je następnie wyciągnąć na światło dzienne .
PLUTON W BLIŹNIĘTACH - Przebywał ostatnio w latach 1883 -
Jest to era odkrycia elektryczności , początków lotnictwa , transportu
Pierwsze zainteresowanie psychoanalizą i wprowadzanie testów na inteligencję , pierwszych
kolei podziemnych , filmów , kamer i wiecznych piór .
Może wystąpić pęd do nauki , poznawania nowych technik ,
zdolności krasomówcze , manualne , zdolność przekonywania , umiejętność wnikania
Przy złych aspektach sarkazm , drwina , podstęp , krytyka
Neptun - aspekt ten poszerza pole działania i wskazuje na
niezwykłe wydarzenia , lecz może także dać tendencje do zbytniego
Jest to dobry aspekt dla zawodów związanych z marynarką ,
Pluton - pomimo głębokich reakcji umiesz kontrolować swoje emocje .
Cieszą cię osobiste kontakty z innymi , ale jednocześnie nie
Ogólnie masz dobry i szlachetny charakter i wysoko rozwinięty umysł
Możesz szybko poddawać się fali gniewu , ale zwykle nie
Masz zdolność przewidywania wielu spraw i naturalne predyspozycje " nauczyciela
Nie lubisz przebywać zbyt długo w jednym miejscu i możesz
Jesteś skory do małżeństwa , w swoim życiu możesz zawrzeć
Jeżeli twoja Wenus jest dobrze aspektowana , masz wielki sentyment
WENUS W RAKU - Masz silne pragnienie osłaniać swoich najbliższych
Powinien eś zachować ostrożność w stykaniu się z różnymi płynami
, gazem , a szczególne niebezpieczeństwo może przynieść ci woda
Masz skłonność marnować czas na bezowocne marzenia i działać tylko
Nie lubisz koncentrować się na jednym tylko zagadnieniu w danym
czasie , a to na długo wstrzymuje możliwość dokonania tego
, co zamierzał eś lub do czego jesteś zdolny .
Jesteś rzeczowy , oszczędny , dobry organizator , masz dobrą
Masz tendencje do ciągłego udowadniania czegoś sobie i innym .
Częste są tu kłopoty finansowe , ale uczysz się na
własnych błędach i przeciwnościach losu umiejąc wysnuć poprawne wnioski .
Przy silnym Plutonie masz zbyt wygórowane mniemanie o sobie .
W horoskopie jest personifikacją osób starszych , doświadczonych - ojca
, naukowców , zakonników , jak również ludzi związanych z
Symbolizuje czas , starość , śmierć , ruinę , samotność
Pozycja Saturna w horoskopie wskazuje tę dziedzinę życia , w
której osoba odczuwa największy brak poczucia bezpieczeństwa i dąży do
Merkury i Wenus - są w stosunku do siebie najdalej
Mars - zwykle jesteś dobrze poinformowany lecz nie zawsze wykorzystujesz
Mimo że ciężko pracujesz nie zawsze twe wysiłki są doceniane
Jesteś niecierpliwy , bardzo impulsywny , a niekiedy irytujący .
Jeżeli nie wyciszysz się , prawdopodobne są kłopoty ze zdrowiem
Zwykle są to ludzie o dużej tolerancji dla poglądów innych
, bywają doskonałymi nauczycielami , krzewicielami nowych poglądów , badaczami
, podróżnikami , odkrywcami nowych terenów i światów ( np
. paleontolodzy , astronomowie , astronauci itp . ) .
Niekorzystne aspekty kreują przede wszystkim osoby ograniczone i fanatyków ,
negatywnych mistyków , bigotów , osoby " nawiedzone " .
To położenie Raka daje niezwykłe możliwości intuicyjne i przeczuwanie nadchodzących
zdarzeń , co może pociągnąć za sobą stany depresyjne czy
Przy ascendencie w Skorpionie lub Koziorożcu , nieoczekiwane wydarzenia mogą
Powinno się stale kontrolować swoje emocje gdyż folgowanie im jest
MERKURY W KOZIOROŻCU - Jesteś ostrożny , rozsądny , pracowity
Możesz być niezwykle ruchliwy , co nie będzie kolidować z
Możesz być dobry zarówno w filozofii , jak i biznesie
Często jesteś niezadowolony lub niespokojny z powodu sposobu , w
jaki załatwiasz niektóre sprawy , wydajesz się być podejrzliwy co
Jest to klasyczny aspekt pisarzy lub nauczycieli , ponieważ jest
tu wspólna oś domów : 9-tego = ideałów i 3-go
Powiązanie domów wskazuje również na zdobywanie wiedzy poprzez podróże .
Aspekt ten występuje często u misjonarzy , którzy mają potrzebę
komunikowania swej wiary innym i to w odległych miejscach .
Niekorzystne aspekty ograniczają możność realizowania się w powyższych dziedzinach często
z braku wykształcenia , zbyt zawężonych poglądów lub trudności w
Z Baranem na ascendencie możesz mieć kompleks niższości , w
tym przypadku nie kontrolowane , ustawiczne sprawdzanie siebie może nieść
Byk lub Ryby na ascendencie sprzyjają sprawdzaniu siebie w seksie
Miłość dla ciebie niekiedy sprzyja ocieraniu się o śmierć .
Zainteresowanie zagadnieniami śmierci u niektórych osób może być silne ,
a nawet niebezpieczne , szczególnie gdy Mars lub Pluton odbierają
Nie stronisz od pewnych fizycznych , zmysłowych przyjemności , na
NEPTUN W BYKU - Masz wielką skłonność do luksusu ,
Możesz mieć dobre serce , być cierpliwy , nieskomplikowany w
Jesteś przyjacielski i niebywale entuzjastyczny , angażujesz się w sprawy
Ta pozycja Neptuna może czynić cię wybuchowym w przypadku ,
gdy inni nie zgadzają się z twoimi nieugiętymi przekonaniami .
Męczy i wkurza mnie to , że od paru miesięcy
muszę cię prosić o wykonywanie tego , co spodziewam się
, że mógł by ś robić nadal sam z siebie
Cieknie już od tygodnia , a ty nic z tym
Trudno mi uwierzyć , że nie zauważył eś , że
trzeba wymienić uszczelkę , bo jeszcze pół roku temu takie
Przed tą pułapką pomoże Ci się ustrzec szczególne zadbanie o
to , aby dzielić się z dzieckiem nie swoim poczuciem
W praktyce oznacza to , że zamiast powiedzieć na przykład
Musimy je mieć na jutro , żeby zapłacić wychowawczyni za
A ja nie umiem z tym sobie kompletnie poradzić ,
Mówiąc o szczerym i otwartym przeżywaniu tego , co się
z Tobą dzieje , mam na myśli nie tylko to
, aby ś pozwalała sobie na ekspresję uczuć , które
To , owszem , jest bardzo ważne , ale chodzi
A mianowicie o to , żeby ś docierała do swoich
Zaraz spróbuję lepiej wyjaśnić , co mam na myśli .
Obawa przed reakcją kolegów i koleżanek na informację o rozwodzie
rodziców to częsty problem , przed którym staje Twoje dziecko
Nie wiem , co Mikołaj , Karol i Mateusz powiedzą
, kiedy dowiedzą się , że moi rodzice są po
Nie wiem , naprawdę nie wiem , jak się zachowają
Kiedy ułożysz je w proponowanej przeze mnie kolejności , powstanie
Następnie przeczytaj ją jeszcze raz i dokonaj , jeśli będzie
Możesz się nią z kimś podzielić , możesz ją zachować
Namawiam Cię jednak , żeby ś znalazła kogoś , z
Po pierwsze , nie mówcie już sobie , że Wasze
dziecko jest jeszcze za małe , aby martwić się i
zrozumieć to , co dzieje się z Waszym małżeństwem .
Ono bardzo dobrze wszystko rozumie i cierpi z powodu Waszego
Po drugie , nie potęgujcie jego naturalnych niepokojów i obaw
, stawiając je w sytuacji konieczności dokonania wyboru między ojcem
Ciągle gdzieś się z nią spotyka , kino , wizyty
Tak czy owak , czujesz , że coś się dzieje
Ale to niemożliwe , żeby on mógł coś zrobić przeciwko
Bądź w kontakcie z nauczycielami swoich dzieci – dowiedz się
, jak sprawują się w szkole , na ile ich
zachowania w klasie są podobne do tych w domu .
Jeśli przez dłuższy czas będą się one znacznie różniły między
Bądź stanowcza i zdecydowana i nie pozwól , aby Twoje
dzieci były traktowane jak “ dzieci problemowe ” , ale
Co i jak zmieniło się w moich relacjach z dziećmi
Co i jak zmieniło się w moim życiu towarzyskim ?
Co i jak zmieniło się w mojej sferze seksu ?
Co i jak zmieniło się w moich relacjach z ludźmi
Co i jak zmieniło się w posiadanym przeze mnie majątku
2c . Dyrektorzy i wicedyrektorzy urzędów kontroli skarbowej oświadczenia majątkowe
2d . Do dokonywania analizy danych zawartych w oświadczeniach majątkowych
uprawniona jest komórka organizacyjna urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw
2e . W zakresie nieuregulowanym w ustawie do oświadczeń majątkowych
stosuje się odpowiednio przepisy o ograniczeniu prowadzenia działalności gospodarczej przez
3 . W Rejestrze gromadzi się również dane o podmiotach
zbiorowych , wobec których prawomocnie orzeczono karę pieniężną , przepadek
, zakaz lub podanie wyroku do publicznej wiadomości , na
podstawie ustawy z dnia 28 października 2002 r . o
odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą kary (
Dz . U . Nr 197 , poz . 1661
Rejestr prowadzi wchodzące w skład Ministerstwa Sprawiedliwości « Biuro Informacyjne
Krajowego Rejestru Karnego » , zwane dalej " biurem informacyjnym
1 . Wydanie powszechnego świadectwa udziałowego w terminie określonym w
rozporządzeniu , o którym mowa w art . 32 ust
Wysokość opłaty i tryb jej wniesienia określi Rada Ministrów w
2 . Wysokość opłaty za powszechne świadectwo udziałowe , o
której mowa w ust . 1 , nie może przekroczyć
10 % wysokości przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego w gospodarce narodowej ,
ogłoszonej przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego za ostatni miesiąc objęty
Po rocznym okresie obowiązywania ustawy Minister Pracy i Polityki Socjalnej
przedstawi Sejmowi Rzeczypospolitej Polskiej informację o działalności Funduszu Gwarantowanych Świadczeń
Przepisy ustawy stosuje się do świadczeń pracowniczych określonych w art
. 6 , do których uprawnienie powstało po upływie 3
13 ) budynki i budowle nowo wybudowane bądź zmodernizowane ,
oddane do użytkowania , wykorzystywane przez grupę producentów rolnych na
działalność statutową , po uzyskaniu wpisu do rejestru grup -
w okresie 5 lat od dnia uzyskania wpisu grupy do
rejestru , 14 ) nieruchomości lub ich części zajęte na
prowadzenie nieodpłatnej statutowej działalności pożytku publicznego przez organizacje pożytku publicznego
2 . W przypadku poręczenia lub gwarancji udzielanych międzynarodowej instytucji
finansowej , której Rzeczpospolita Polska jest członkiem lub z którą
podpisała umowę o współpracy , Rada Ministrów , na wniosek
ministra właściwego do spraw finansów publicznych , może odstąpić od
wymogu , o którym mowa w ust . 1 .
Przy ustalaniu udziału spadkowego stanowiącego podstawę do obliczania zachowku uwzględnia
się także spadkobierców niegodnych oraz spadkobierców , którzy spadek odrzucili
, natomiast nie uwzględnia się spadkobierców , którzy zrzekli się
Przy obliczaniu zachowku nie uwzględnia się zapisów i poleceń ,
natomiast dolicza się do spadku , stosownie do przepisów poniższych
Nabywca przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego jest odpowiedzialny solidarnie ze zbywcą
za jego zobowiązania związane z prowadzeniem przedsiębiorstwa lub gospodarstwa ,
chyba że w chwili nabycia nie wiedział o tych zobowiązaniach
Odpowiedzialność nabywcy ogranicza się do wartości nabytego przedsiębiorstwa lub gospodarstwa
według stanu w chwili nabycia , a według cen w
Odpowiedzialności tej nie można bez zgody wierzyciela wyłączyć ani ograniczyć
Do umów o świadczeniu usług , które nie są uregulowane
innymi przepisami , stosuje się odpowiednio przepisy o zleceniu .
Z upływem lat dwóch przedawniają się : 1 ) roszczenia
o wynagrodzenie za spełnione czynności i o zwrot poniesionych wydatków
przysługujący osobom , które stale lub w zakresie działalności przedsiębiorstwa
trudnią się czynnościami danego rodzaju ; to samo dotyczy roszczeń
Wydanie dokumentów , które umożliwiają rozporządzanie rzeczą , jak również
wydanie środków , które dają faktyczną władzę nad rzeczą ,
Przeniesienie posiadania samoistnego może nastąpić także w ten sposób ,
że dotychczasowy posiadacz samoistny zachowa rzecz w swoim władaniu jako
posiadacz zależny albo jako dzierżyciel na podstawie stosunku prawnego ,
Kto nie zachowuje należytej czystości przy świadczeniu usług w zakładach
żywienia zbiorowego , w kąpieliskach , zakładach fryzjerskich , kosmetycznych
, pralniczych lub noclegowych albo kto dopuszcza do takich czynności
Do spraw wszczętych , a nie zakończonych decyzją ostateczną przed
dniem wejścia w życie ustawy stosuje się przepisy dotychczasowe .
1 . Dyrektorzy regionalnych dyrekcji Lasów Państwowych są obowiązani ,
w okresie 5 lat od dnia wejścia w życie ustawy
, do opracowania nowych lub uzupełnienia istniejących planów urządzenia lasów
zarządzanych przez Lasy Państwowe , zgodnie z wymogami określonymi w
Organem podatkowym właściwym miejscowo w sprawach podatku od czynności cywilnoprawnych
od umów , których przedmiotem są rzeczy znajdujące się za
granicą lub prawa majątkowe wykonywane za granicą , jest naczelnik
urzędu skarbowego właściwy ze względu na miejsce zamieszkania ( siedzibę
Organem podatkowym właściwym rzeczowo w sprawach podatku od czynności cywilnoprawnych
1 . Inicjator referendum w sprawie odwołania organu jednostki samorządu
terytorialnego przekazuje na piśmie , w terminie określonym w art
. 14 ust . 1 , komisarzowi wyborczemu wniosek mieszkańców
wraz z informacją o spełnieniu obowiązków wskazanych w art .
2 . Do wniosku dołącza się karty , o których
3 . Do umowy o rozliczanie transakcji , o której
mowa w ust . 1 pkt 1 , stosuje się
odpowiednio przepisy art . 35 i 36 oraz art .
4 . Zezwolenie na prowadzenie rachunków lub rejestrów towarów giełdowych
, o których mowa w ust . 1 pkt 2
1 . Dom składowy może wystawiać dowody składowe oraz zbywać
przez licytację publiczną rzeczy złożone na skład na żądanie osoby
uprawnionej do rozporządzania tymi rzeczami oraz w celu zaspokojenia przysługujących
2 . Minister właściwy do spraw transportu , wydając rozporządzenie
, o którym mowa w ust . 1 , określi
w szczególności : szczegółowy zakres działania TDT , jego strukturę
organizacyjną , siedziby jego oddziałów terenowych i zasady udzielania pełnomocnictw
Tworzy się Wojskowy Dozór Techniczny , zwany dalej “ WDT
1 . Osoba zgłaszająca urodzenie dziecka , którego rodzice pozostają
w związku małżeńskim , przedstawia odpis skrócony aktu małżeństwa ;
obowiązek ten nie dotyczy zakładu opieki zdrowotnej , o którym
2 . Osoba , o której mowa w ust .
1 , nie przedstawia odpisu skróconego aktu małżeństwa rodziców dziecka
, jeżeli akt ten został sporządzony w tym samym urzędzie
W przypadku nieobecności adresata w mieszkaniu pisma doręcza się za
pokwitowaniem pełnoletniemu domownikowi , sąsiadowi lub dozorcy domu , gdy
Zawiadomienie o doręczeniu pisma sąsiadowi lub dozorcy domu umieszcza się
w oddawczej skrzynce pocztowej lub na drzwiach mieszkania adresata lub
2 . Hipoteka ustawowa powstaje z dniem wypłacenia zaliczki naliczonego
3 . Do hipoteki ustawowej , w zakresie nie uregulowanym
w ust . 1 i 2 , stosuje się przepisy
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r . – Ordynacja
podatkowa ( Dz . U . Nr 137 , poz
Do postanowień stosuje się odpowiednio przepisy art . 208 ,
210 § 3 - 5 oraz art . 211 -
215 , a do postanowień , na które przysługuje zażalenie
oraz postanowień , o których mowa w art . 228
§ 1 , stosuje się również art . 240 -
249 oraz art . 252 , z tym że zamiast
decyzji , o których mowa w art . 243 §
3 , art . 245 § 1 i art .
2 . Kontroler może być wyłączony , na wniosek lub
z urzędu , z postępowania kontrolnego w każdym czasie ,
3 . O przyczynach powodujących wyłączenie kontroler lub kierownik jednostki
kontrolowanej niezwłocznie zawiadamia dyrektora jednostki organizacyjnej Najwyższej Izby Kontroli ,
w której kontroler wykonuje obowiązki , zwanej dalej " właściwą
Wspólne sprawowanie opieki nad dzieckiem sąd może powierzyć tylko małżonkom
Jeżeli dobro pozostającego pod opieką tego wymaga , sąd opiekuńczy
wydaje niezbędne zarządzenia dla ochrony jego osoby lub majątku aż
do czasu objęcia opieki przez opiekuna ; w szczególności sąd
1 . Dyrektorzy urzędów żeglugi śródlądowej wydają przepisy prawa miejscowego
określające na obszarze ich działania szczegółowe warunki bezpieczeństwa ruchu i
postoju statków wynikające z charakteru i właściwości dróg wodnych .
Przepisy te wydawane są w uzgodnieniu z administracją drogi wodnej
2 . Przepisy prawa miejscowego są wydawane w drodze zarządzenia
, które podlega ogłoszeniu w wojewódzkim dzienniku urzędowym właściwym ze
3a . Wymaganie , o którym mowa w ust .
3 , nie dotyczy jednostki organizacyjnej wykonującej działalność z aparatami
rentgenowskimi do celów weterynaryjnych pracującymi w systemie zdjęciowym oraz jednostki
organizacyjnej wykonującej działalność z urządzeniami rentgenowskimi przeznaczonymi do kontroli osób
4 . Z wnioskiem o nadanie uprawnień inspektora ochrony radiologicznej
7 . Wykaz procedur wzorcowych podlega publikacji w Dzienniku Urzędowym
8 . Procedury wzorcowe podlegają ocenie , w przypadku gdy
pojawiają się nowe dane o ich skuteczności lub konsekwencji stosowania
9 . Procedury uznane , na podstawie oceny , o
której mowa w ust . 8 , za niewystarczająco skuteczne
są usuwane z wykazu , o którym mowa w ust
1 . Wojewódzki inspektor może zarządzić w toku kontroli ,
w drodze decyzji , ograniczenie wprowadzania do obrotu , wstrzymanie
wprowadzania do obrotu lub wycofanie z obrotu produktów albo wstrzymanie
świadczenia usług bądź niezwłoczne usunięcie stwierdzonych nieprawidłowości , jeżeli jest
to konieczne ze względu na bezpieczeństwo lub interes konsumentów albo
1 . Spółdzielnia ustanawia na rzecz członka odrębną własność lokalu
najpóźniej w terminie 3 miesięcy po jego wybudowaniu , a
jeżeli na podstawie odrębnych przepisów jest wymagane pozwolenie na użytkowanie
– najpóźniej w terminie 3 miesięcy od uzyskania takiego pozwolenia
Na żądanie członka spółdzielnia ustanawia takie prawo w chwili ,
gdy ze względu na stan realizacji inwestycji możliwe jest przestrzenne
6 . W wypadku wygaśnięcia roszczeń lub braku uprawnionych osób
, o których mowa w ust . 3 , spółdzielnia
zwraca uprawnionej osobie wniesiony wkład mieszkaniowy albo jego wniesioną część
, zwaloryzowane na zasadach określonych w art . 11 ust
7 . W wypadku ustania członkostwa w okresie poprzedzającym zawarcie
umowy o budowę lokalu osobom , o których mowa w
ust . 3 , przysługują roszczenia o przyjęcie do spółdzielni
Samorządy zawodowe architektów , inżynierów budownictwa oraz urbanistów , zwane
dalej “ samorządami zawodowymi ” , tworzą członkowie zrzeszeni w
Samorządy zawodowe są niezależne w wykonywaniu swoich zadań i podlegają
6 . Minister właściwy do spraw zdrowia może w drodze
rozporządzenia nałożyć obowiązek dostarczenia , na żądanie odbiorcy prowadzącego działalność
zawodową , karty charakterystyki preparatu nie zaklasyfikowanego jako niebezpieczny ,
jeżeli preparat taki zawiera , w stężeniach , które zostaną
określone w rozporządzeniu , co najmniej jedną substancję stwarzającą zagrożenie
dla zdrowia człowieka lub dla środowiska albo jedną z substancji
określonych przez ministra właściwego do spraw zdrowia w tym rozporządzeniu
4 . W razie zbiegu uprawnień funkcjonariusza i jego małżonka
do równoważnika , o którym mowa w ust . 1
5 . Równoważnik , o którym mowa w ust .
1 , przysługuje w okresie od dnia powstania uprawnienia do
jego pobierania do dnia , w którym nastąpiła utrata tego
4 . Przepisy ust . 1 – 3 nie wyłączają
możliwości udzielenia patentu na wynalazek dotyczący nowego zastosowania substancji stanowiącej
część stanu techniki lub użycia takiej substancji do uzyskania wytworu
Udzielenie prawa z rejestracji wzoru przemysłowego następuje pod warunkiem uiszczenia
Przepis art . 52 ust . 2 zdanie drugie stosuje
Udzielone prawa z rejestracji wzorów przemysłowych podlegają wpisowi do rejestru
W okresie poprzedzającym rejestrację wzoru przemysłowego Urząd Patentowy bez zgody
1 . Urząd Patentowy wydaje decyzję o udzieleniu patentu ,
jeżeli nie stwierdzi braku ustawowych warunków do uzyskania patentu ,
a upłynął już okres , o którym mowa w art
2 . Udzielenie patentu następuje pod warunkiem uiszczenia opłaty za
W razie nieuiszczenia opłaty w wyznaczonym terminie , Urząd Patentowy
1 . Prawo ochronne na znak towarowy nie rozciąga się
na działania dotyczące towarów ze znakiem , polegające w szczególności
na ich oferowaniu do sprzedaży lub dalszym wprowadzaniu do obrotu
towarów oznaczonych tym znakiem , jeżeli towary te zostały uprzednio
wprowadzone do obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez uprawnionego lub
1 . Państwowa Komisja Wyborcza na podstawie protokołów rejestracji list
okręgowych przyznaje w drodze losowania , najpóźniej w 30 dniu
przed dniem wyborów , jednolity numer dla list tego samego
komitetu wyborczego , zarejestrowanych więcej niż w jednym okręgu wyborczym
O terminie losowania zawiadamia się pełnomocników wyborczych ; nieobecność pełnomocnika
1 . Lista okręgowa powinna być poparta , w sposób
, o którym mowa w art . 140 ust .
2 i 3 , podpisami co najmniej 5.000 wyborców stale
2 . Komitet wyborczy , który z zachowaniem wymogów określonych
w ust . 1 zarejestrował listy okręgowe co najmniej w
połowie okręgów wyborczych , uprawniony jest do zgłoszenia dalszych list
1a . W przedsiębiorstwie użyteczności publicznej , dla którego organem
założycielskim jest wojewoda i którego działalność wykracza poza obszar województwa
, statut zatwierdza wojewoda w porozumieniu z ministrem właściwym ze
7 . Osoba wykonująca czynności kontrolne sporządza z tych czynności
8 . Protokół podpisuje osoba wykonująca czynności kontrolne oraz podmiot
9 . W przypadku odmowy podpisania protokołu przez podmiot kontrolowany
, protokół podpisuje tylko osoba wykonująca czynności kontrolne i dokonuje
w protokole stosownej adnotacji o odmowie podpisania protokołu przez podmiot
8 . Bank Gospodarstwa Krajowego może uznać hipotekę ustanowioną na
kredytowanej nieruchomości wraz z cesją praw z polisy ubezpieczeniowej i
cesją należności z czynszów za wystarczające zabezpieczenie spłaty kredytu ,
o którym mowa w art . 18 pkt 1 .
Statut może przewidywać , że członkowi przysługuje prawo do działki
W takim wypadku statut powinien określać , którym członkom przysługuje
prawo do działki przyzagrodowej , wielkość działek i sposób ich
2 . W rejestrach , o których mowa w ust
. 1 pkt 3 , zamieszcza się w szczególności :
imiona i nazwisko , adres , numer PESEL - w
stosunku do osób posiadających obywatelstwo polskie , albo numer paszportu
lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość - w stosunku do osób
nieposiadających obywatelstwa polskiego , a także informację o wykształceniu i
4 . Koszty realizacji uprawnień wymienionych w ust . 3
pkt 1 i 2 nie mogą obciążać zakładu opieki zdrowotnej
5 . W przypadku zagrożenia epidemicznego lub ze względu na
warunki przebywania innych osób chorych w szpitalu kierownik zakładu opieki
zdrowotnej lub upoważniony lekarz może ograniczyć prawo pacjenta do kontaktu
osobistego z osobami z zewnątrz , w tym do sprawowania
opieki przez osoby określone w ust . 3 pkt 1
1 . W razie sporu dotyczącego obowiązku ubezpieczeń społecznych Zakład
2 . Nie później niż w terminie 7 dni od
uprawomocnienia się decyzji , o której mowa w ust .
1 , płatnik składek jest zobowiązany przekazać do Zakładu dokumenty
związane z ubezpieczeniami społecznymi określone w ustawie za okres objęty
8 ) zasady kontroli wykonywania zadań z zakresu ubezpieczeń społecznych
2 . Rodzaje świadczeń z ubezpieczeń społecznych , warunki nabywania
prawa do nich oraz zasady i tryb ich przyznawania określają
3 . Wypłacalność świadczeń z ubezpieczeń społecznych gwarantowana jest przez
1 . Ustawa stoi na gruncie równego traktowania wszystkich ubezpieczonych
bez względu na płeć , stan cywilny , stan rodzinny
2b . Minister właściwy do spraw instytucji finansowych , po
zasięgnięciu opinii Prezesa NBP , określa , w drodze rozporządzenia
, sposób , zakres i terminy realizacji obowiązku , o
którym mowa w ust . 2a , kierując się potrzebą
zapewnienia NBP dostępu do informacji niezbędnych do wykonywania jego obowiązków
3 . Banki przekazują ponadto na żądanie NBP dane niezbędne
do oceny ich sytuacji finansowej i ryzyka sektora bankowego .
2 . Kapitał początkowy stanowi równowartość kwoty obliczonej według zasad
określonych w art . 174 pomnożonej przez wyrażone w miesiącach
średnie dalsze trwanie życia ustalone zgodnie z art . 26
ust . 3 dla osób w wieku 62 lat .
3 . Wartość kapitału początkowego ustala się na dzień wejścia
5 . Kwoty nienależnie pobranych świadczeń w związku z osiągnięciem
przychodów , o których mowa w art . 104 ust
. 1 , podlegają zwrotowi za okres nie dłuższy niż
1 rok kalendarzowy poprzedzający rok , w którym wydano decyzję
o rozliczeniu świadczenia , jeżeli osoba pobierająca to świadczenie powiadomiła
organ rentowy o osiągnięciu przychodu , w pozostałych zaś przypadkach
- za okres nie dłuższy niż 3 lata kalendarzowe poprzedzające
11 . Członkom Krajowej Rady przysługuje wynagrodzenie w formie ryczałtu
Miesięczna wysokość ryczałtu nie może być wyższa niż 100 %
przeciętnego miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłaty nagród z
zysku za ubiegły rok , ogłaszanego , w drodze obwieszczenia
, przez Prezesa Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej
12 . Prace Krajowej Rady są finansowane z części budżetu
państwa , której dysponentem jest minister właściwy do spraw zdrowia
9 . Zadania bojowe Sił Zbrojnych i związków operacyjnych .
10 . Organizacja i funkcjonowanie systemu obrony powietrznej i przeciwlotniczej
11 . Organizacja , rozmieszczenie , zadania i możliwości działania
12 . Planowanie i realizacja przedsięwzięć w zakresie operacyjnego maskowania
13 . Planowanie , realizacja , wyniki badań naukowych i
prac badawczo - rozwojowych o szczególnie ważnym znaczeniu dla obronności
2 . Jeżeli z zawartych przez Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych
wynika , na zasadzie wzajemności , obowiązek dopuszczenia do informacji
niejawnych obywateli obcych państw mających wykonywać w Rzeczypospolitej Polskiej pracę
w interesie innego państwa lub organizacji międzynarodowej , postępowania sprawdzającego
4 . Minister właściwy do spraw rolnictwa określi , w
drodze rozporządzenia , szczegółowe warunki weterynaryjne wymagane przy prowadzeniu poszczególnych
rodzajów działalności wymienionych w ust . 1 pkt 1 -
8 i 9b , a także sposób prowadzenia rejestru ,
o którym mowa w ust . 3c , oraz otrzymywanie
z niego wypisu , mając na względzie zapewnienie ujednolicenia warunków
1 . Tworzy się Krajową Radę Bezpieczeństwa Ruchu Drogowego ,
2 . Krajowa Rada działa przy ministrze właściwym do spraw
transportu jako międzyresortowy organ pomocniczy Rady Ministrów w sprawach bezpieczeństwa
2 . W przypadku pojazdu zarejestrowanego za granicą , jeżeli
z przedstawionego dokumentu stwierdzającego zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej
posiadacza pojazdu wynika , że przed zatrzymaniem dowodu rejestracyjnego umowa
ta nie była zawarta , warunkiem zwrotu zatrzymanego dokumentu jest
dodatkowo wniesienie opłaty za niespełnienie obowiązku zawarcia umowy ubezpieczenia określonej
2 . Instruktor podlega kontrolnym badaniom lekarskim i badaniom psychologicznym
, o których mowa w art . 122 ust .
3 . Instruktor jest obowiązany posiadać w czasie szkolenia legitymację
2 . Polecenia i sygnały dawane przez osoby kierujące ruchem
lub uprawnione do jego kontroli mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi
3 . Sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi
2 . Pierwsze badanie techniczne jest przeprowadzane przed pierwszą rejestracją
Badaniu temu nie podlega nowy pojazd , na którego typ
zostało wydane świadectwo homologacji lub decyzja zwalniająca z obowiązku homologacji
, z wyjątkiem taksówki osobowej , pojazdu uprzywilejowanego lub pojazdu
odpowiednio przystosowanego lub wyposażonego zgodnie z przepisami o przewozie drogowym
3 . Okresowe badanie techniczne pojazdu jest przeprowadzane corocznie ,
Broń , która jest zdolna do rażenia celów na odległość
, może być używana w celach szkoleniowych i sportowych tylko
1 . Strzelnice powinny być zlokalizowane , zbudowane i zorganizowane
w sposób nie naruszający wymogów związanych z ochroną środowiska oraz
wykluczający możliwość wydostania się poza ich obręb pocisku wystrzelonego z
broni ze stanowiska strzeleckiego w sposób zgodny z regulaminem strzelnicy
4 . Zastępcę Głównego Inspektora Ochrony Środowiska powołuje i odwołuje
minister właściwy do spraw środowiska na wniosek Głównego Inspektora Ochrony
5 . Główny Inspektor Ochrony Środowiska wykonuje zadania przy pomocy
6 . W skład Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska mogą wchodzić
: departamenty , wydziały , zespoły terenowe , samodzielne stanowiska
1 . Zapytanie kieruje osoba upoważniona do występowania w imieniu
2 . Upoważnienie powinno określać rodzaje spraw , których może
3 . Komendant prowadzi rejestr osób upoważnionych , uwzględniając zakres
4 . Jeżeli z zapytaniem zwróci się osoba nieupoważniona lub
przekracza ono zakres upoważnienia , Komendant zawiadamia o tym podmiot
uprawniony oraz przekazuje mu treść złożonego zapytania bez odpowiedzi .
1 . Centralnym organem administracji rządowej , właściwym w sprawach
ochrony bezpieczeństwa ludzi oraz utrzymania bezpieczeństwa i porządku publicznego ,
jest Komendant Główny Policji , podległy ministrowi właściwemu do spraw
2 . Komendant Główny Policji jest przełożonym wszystkich funkcjonariuszy Policji
3 . Komendanta Głównego Policji powołuje i odwołuje Prezes Rady
2 . Przy wykonywaniu innych czynności administracyjno - porządkowych nie
umundurowany policjant obowiązany jest na żądanie obywatela okazać legitymację służbową
lub znak identyfikacyjny w sposób określony w ust . 1
1 . Policjant nie może bez zezwolenia przełożonego podjąć zajęcia
2 . Policjant obowiązany jest do złożenia , na polecenie
1 . Krajowy Zjazd Doradców Podatkowych odbywa się co 4
2 . Krajowy Zjazd Doradców Podatkowych jest zwoływany przez Krajową
3 . Krajowa Rada Doradców Podatkowych zwołuje nadzwyczajny Krajowy Zjazd
Doradców Podatkowych przed upływem okresu , o którym mowa w
3 . Członek kolegium może być , na jego wniosek
lub za jego zgodą , przeniesiony do innego kolegium .
Przeniesienie następuje na podstawie decyzji prezesa kolegium , do którego
członek ten ma być przyjęty , podjętej w porozumieniu z
2 . Do badań i szczepień stosuje się odpowiednio przepisy
wydane na podstawie art . 147j ust . 3 .
Rada Ministrów określi , w drodze rozporządzenia : 1 )
warunki otrzymywania , rodzaj waluty oraz wysokość dodatków , świadczeń
i należności , o których mowa w art . 147h
ust . 2 , uwzględniając ich rodzaje i zakres przyznawania
z uwagi na występujące zagrożenia , uciążliwość lub miejsce pełnienia
Funkcjonariusz zwolniony ze służby , który nie posiada prawa do
lokalu mieszkalnego na warunkach określonych w przepisach o zaopatrzeniu emerytalnym
funkcjonariuszy Policji , Urzędu Ochrony Państwa , Straży Granicznej ,
Państwowej Straży Pożarnej i Służby Więziennej oraz ich rodzin lub
żołnierzy zawodowych oraz ich rodzin , zachowuje prawo do przydzielonego
lokalu mieszkalnego według norm powszechnie obowiązujących lub może być przeniesiony
2 . Zasady gromadzenia informacji dotyczących składowania odpadów określają przepisy
3 . Wojewódzka baza informacji o korzystaniu ze środowiska jest
dostępna dla ministra właściwego do spraw środowiska i ministra właściwego
do spraw gospodarki wodnej , a także dla właściwego ze
względu na miejsce korzystania ze środowiska : wojewody , marszałka
województwa , starosty , wójta , burmistrza lub prezydenta miasta
Wprowadzający produkt do obrotu powinien zapewnić spełnienie przez produkt wymagań
1 . Minister właściwy do spraw gospodarki , w porozumieniu
z ministrem właściwym do spraw środowiska , może określić ,
w drodze rozporządzenia , szczegółowe wymagania w celu spełnienia obowiązków
2 ) instalacja zostanie wyłączona z eksploatacji nie później niż
3c . W przypadku , o którym mowa w art
. 135 ust . 6 , w pozwoleniu zintegrowanym stwierdza
3d . Pozwolenie zintegrowane , o którym mowa w ust
. 3c , wywołuje skutki prawne od dnia wejścia w
życie uchwały rady powiatu albo rozporządzenia wojewody o utworzeniu obszaru
3 . Wykorzystujący substancje stwarzające szczególne zagrożenie dla środowiska powinien
okresowo przedkładać wojewodzie informacje o rodzaju , ilości i miejscach
ich występowania , z zastrzeżeniem ust . 4 – 6
4 . Osoby fizyczne niebędące przedsiębiorcami przedkładają informacje o rodzaju
, ilości i miejscach występowania substancji stwarzających szczególne zagrożenie dla
środowiska w formie uproszczonej ; w tym przypadku przepisów ust
14 . Opłata za wydanie duplikatu zezwoleń , o których
mowa w art . 9 ust . 1 i 2
15 . Zezwolenia i decyzje , o których mowa w
ust . 9 - 14 i art . 9 ust
. 1 i 2 , nie podlegają opłacie skarbowej .
2 . W wypadkach mniejszej wagi sprawca czynu określonego w
ust . 1 podlega karze grzywny do 5.000 zł .
3 . Orzekanie w sprawach o czyn wymieniony w ust
. 1 następuje na podstawie przepisów o postępowaniu karnym .
4 . Jeżeli czyn określony w ust . 1 został
popełniony w zakresie działalności przedsiębiorcy , za sprawcę czynu zabronionego
uznaje się osobę odpowiedzialną za wprowadzenie napojów alkoholowych do obrotu
2 . Kwoty dotacji , o których mowa w ust
. 1 , ustala się i rozlicza zgodnie z zasadami
3 . Dotacje , o których mowa w ust .
1 , są przekazywane na zasadach określonych w odrębnych przepisach
przez ministra właściwego do spraw finansów publicznych , w sposób
8 . Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego określi ,
w drodze rozporządzenia , szczegółowe zasady i tryb powoływania oraz
odwoływania członków Rady Nadzorczej , a także szczegółowe zasady działania
Rady Nadzorczej i szkolenia jej członków oraz wysokość ich wynagrodzenia
4 . Egzamin , o którym mowa w ust .
5 . Koszty związane z przeprowadzeniem egzaminu oraz wydaniem świadectwa
6 . W razie uzyskania negatywnego wyniku egzaminu zainteresowany może
wystąpić z wnioskiem o wyznaczenie terminu ponownego egzaminu , który
może być przeprowadzony najwcześniej po upływie 6 miesięcy od dnia
1 . Zakazuje się poddawania odzyskowi określonych rodzajów odpadów medycznych
1a. Zakazuje się unieszkodliwiania zakaźnych odpadów medycznych i zakaźnych odpadów
weterynaryjnych w inny sposób niż spalanie w spalarniach odpadów .
2 . Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z
ministrem właściwym do spraw środowiska , kierując się zagrożeniami stwarzanymi
przez powstające odpady , określi , w drodze rozporządzenia ,
rodzaje odpadów medycznych i weterynaryjnych , których poddawanie odzyskowi jest
5 . Minister właściwy do spraw zdrowia określi , w
drodze rozporządzenia , wymagania higieniczne i sanitarne obowiązujące w handlu
obwoźnym środkami spożywczymi , w tym dotyczące środków transportu ,
oraz wykazy artykułów , które nie mogą być wprowadzane do
obrotu w handlu obwoźnym , mając na względzie warunki sprzedaży
2 . Minister właściwy do spraw środowiska , kierując się
potrzebą uzyskania wiarygodnych i powtarzalnych wyników , określi , w
drodze rozporządzenia , sposób ustalenia sumy zawartości ołowiu , kadmu
4 . Okres ważności nie może być przedłużony , jeżeli
nastąpiła zmiana wymagań , a decyzja zatwierdzenia typu nie mogła
5 . W przypadku gdy okres ważności nie zostanie przedłużony
, zatwierdzenie typu uznaje się za ważne w odniesieniu do
5 . Sąd może orzec o braku uprawnienia do otrzymania
lokalu socjalnego , w szczególności jeżeli nakazanie opróżnienia następuje z
przyczyn , o których mowa w art . 13 .
6 . Orzekając o uprawnieniu do otrzymania lokalu socjalnego ,
sąd nakazuje wstrzymanie wykonania opróżnienia lokalu do czasu złożenia przez
3 . Ugoda bankowa , pod rygorem nieważności , powinna
4 . Ugodę obejmującą wierzytelności Skarbu Państwa podpisuje w imieniu
Skarbu Państwa Minister Finansów lub osoba przez niego upoważniona .
5 . Ugodę zawieraną na warunkach określonych w art .
17 ust . 1 podpisuje w imieniu Skarbu Państwa Minister
Udział społeczeństwa w postępowaniu , którego przedmiotem jest wydanie zgody
na zamknięte użycie GMO , regulują przepisy o udziale społeczeństwa
1 . Wydanie , odmowa wydania i cofnięcie zgody następuje
2 . Decyzje o cofnięciu zgody podlegają natychmiastowemu wykonaniu .
3 . Rejestr jest jawny ; przepisy art . 14
ust . 2 i art . 14a stosuje się odpowiednio
4 . Wgląd do rejestru jest zwolniony z opłat .
Użytkownik GMO obowiązany jest do prowadzenia systematycznej ewidencji i dokumentacji
prowadzonych działań i przechowywania jej przez okres co najmniej pięciu
lat od ich zakończenia , a także bezpłatnego i niezwłocznego
udostępniania jej na żądanie ministra oraz organu , o którym
1 . Siedzibą Krajowej Izby Psychologów jest miasto stołeczne Warszawa
2 . Obszar działania poszczególnych Regionalnych Izb Psychologów jest zgodny
Organami samorządu są Krajowy Zjazd Psychologów , Krajowa Rada Psychologów
, Krajowa Komisja Rewizyjna , Krajowa Komisja Dyscyplinarna , Krajowy
Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej , Regionalny Zjazd Psychologów , Regionalna Rada
Psychologów , Regionalna Komisja Rewizyjna , Regionalna Komisja Dyscyplinarna i
6 . Pojęcie świadczeń dla ludności nie obejmuje czynności związanych
z wytwarzaniem wyrobów ( w tym półfabrykatów , elementów ,
części , obróbki elementów ) przeznaczonych do celów produkcyjnych lub
do dalszej odprzedaży oraz wykonywania robót budowlano - montażowych w
ramach tzw . podwykonawstwa , jeżeli inwestorem są inne osoby
7 . Zakres działalności oznaczonej w rubryce 2 tabeli symbolem
“ * ” obejmuje działalność usługową i wytwórczo - usługową
1 . Prezes Kasy zatrudnia pracowników na podstawie umowy o
pracę , chyba że odrębne przepisy wymagają zatrudnienia na podstawie
2 . Przy wykonywaniu czynności służbowych pracownicy Kasy korzystają z
3 . Do pracowników Kasy stosuje się przepisy o pracownikach
urzędów państwowych , z wyjątkiem przepisów dotyczących praw i obowiązków
3 . Materiały archiwalne , o których mowa w ust
. 1 i 2 , znajdujące się poza granicami Państwa
w posiadaniu obcych organów lub organizacji są uważane za państwowy
zasób archiwalny , jeżeli na podstawie prawa lub zwyczajów międzynarodowych
Marszałek Sejmu określa , w drodze zarządzenia , wzory druków
Na zasadach i w trybie określonym w Kodeksie postępowania w
sprawach o wykroczenia inspektor pracy ściga wykroczenia związane z wykonywaniem
pracy zarobkowej , a także inne wykroczenia , gdy ustawa
tak stanowi , oraz bierze udział w tych sprawach w
W przypadku przejścia obowiązku objętego tytułem wykonawczym na następcę prawnego
zobowiązanego , postępowanie egzekucyjne jest kontynuowane , a dokonane czynności
Zastosowanie dalszych środków egzekucyjnych może jednak nastąpić po wystawieniu przez
wierzyciela nowego tytułu wykonawczego i skierowaniu go do organu egzekucyjnego
wraz z urzędowym dokumentem wykazującym przejście dochodzonego obowiązku na następcę
Organ egzekucyjny może w razie potrzeby zastosować także środki zabezpieczenia
W szczególności może być dokonane zajęcie pieniędzy , wynagrodzenia za
pracę , wierzytelności z rachunków bankowych i wkładów oszczędnościowych oraz
innych wierzytelności , jeżeli w ten sposób zabezpieczy się pokrycie
2 ) właściwej jednostce samorządu terytorialnego oraz organom ubezpieczeń społecznych
z wezwaniem , aby najpóźniej w dniu licytacji zgłosiły zestawienie
podatków i innych danin publicznych , należnych na dzień licytacji
, 3 ) osobom mającym prawo pierwokupu nieruchomości , jeżeli
prawo to zostało wpisane do księgi wieczystej prowadzonej dla nieruchomości
Jeżeli przed dniem wejścia w życie ustawy Skarb Państwa rozpoczął
udostępnianie akcji na zasadach preferencyjnych , nabywanie przez uprawnionych pracowników
i plantatorów akcji spółek powstałych w wyniku przekształcenia przedsiębiorstw państwowych
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia
W stosunku do sprawcy przestępstwa określonego w części wojskowej ,
który w chwili czynu był niezdolny do pełnienia służby wojskowej
, sąd może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary , a nawet
W wypadku przewidzianym w art . 10 § 4 sąd
może zamiast orzekania środków wychowawczych lub poprawczych , o których
mowa w tym przepisie , przekazać sprawcę właściwemu dowódcy w
Nie popełnia przestępstwa , kto dopuszcza się czynu zabronionego w
usprawiedliwionym błędnym przekonaniu , że zachodzi okoliczność wyłączająca bezprawność albo
winę ; jeżeli błąd sprawcy jest nieusprawiedliwiony , sąd może
Nie popełnia przestępstwa , kto dopuszcza się czynu zabronionego w
usprawiedliwionej nieświadomości jego bezprawności ; jeżeli błąd sprawcy jest nieusprawiedliwiony
Sąd może orzec przewidziany w tym rozdziale środek zabezpieczający związany
z umieszczeniem w zakładzie zamkniętym tylko wtedy , gdy jest
to niezbędne , aby zapobiec ponownemu popełnieniu przez sprawcę czynu
zabronionego związanego z jego chorobą psychiczną , upośledzeniem umysłowym lub
uzależnieniem od alkoholu lub innego środka odurzającego ; przed orzeczeniem
Sąd może orzec degradację tylko wobec osoby , która w
chwili popełnienia czynu zabronionego była żołnierzem , chociażby przestała nim
Jeżeli przestępstwo zagrożone jest karą pozbawienia wolności nie przekraczającą 5
lat , a wymierzona kara nie była by surowsza niż
2 lata pozbawienia wolności , sąd może w stosunku do
1 . Z dniem 31 grudnia 1998 r . wygasają
akty powołania prezesów zarządów oraz zastępców prezesów zarządów dotychczasowych wojewódzkich
funduszy , których siedziby znajdują się w miastach nie będących
z dniem 1 stycznia 1999 r . siedzibami władz samorządu
3 . Z dniem powołania Delegata Rządu Prezes Rady Ministrów
jednocześnie powierza Delegatowi Rządu pełnienie obowiązków wojewody od dnia 1
stycznia 1999 r . do dnia powołania wojewody w trybie
ustawy o administracji rządowej w województwie , z wyjątkiem uprawnień
określonych w art . 28 ust . 1 wymienionej ustawy
Delegatowi Rządu będącemu dotychczasowym wojewodą przysługuje wynagrodzenie przewidziane dla wojewody
w przepisach o wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe .
2 . Wykaz gmin , wchodzących w dniu 1 stycznia
1999 r . w skład województw , określa załącznik do
3 . Prezes Rady Ministrów ogłasza , w drodze obwieszczenia
, wykaz gmin i powiatów wchodzących w skład województw ,
uwzględniając nazwy i siedziby władz jednostek samorządu terytorialnego , aktualizując
wykaz w przypadku dokonania zmian granic , nazw i siedzib
8 . Minister właściwy do spraw finansów publicznych po zasięgnięciu
opinii Państwowej Komisji Wyborczej określi , w drodze rozporządzenia ,
wzory sprawozdań finansowych dla komitetu utworzonego jedynie w celu zgłoszenia
kandydatów na radnych do rady gminy w gminie liczącej do
20.000 mieszkańców i pozostałych komitetów wyborczych oraz szczegółowy zakres zawartych
w nich informacji , a także wykaz rodzajów dokumentów ,
jakie należy załączyć do sprawozdania , tak aby umożliwiły one
3 . Wysokość opłat pobieranych za rozpowszechnianie audycji wyborczych ,
o których mowa w ust . 1 , nie może
przekraczać stawek pobieranych za reklamy i musi być ustalana według
4 . Do audycji , o których mowa w ust
. 1 , stosuje się przepisy o działalności reklamowej w
programach telewizyjnych i radiowych , z zastrzeżeniem ust . 5
1 . Wojewódzka komisja wyborcza zarządza wydrukowanie , odrębnie dla
każdego okręgu wyborczego , kart do głosowania i zapewnia ich
2 . Na karcie do głosowania drukuje się odcisk pieczęci
W razie skreślenia nazwiska kandydata z listy lub unieważnienia listy
kandydatów po wydrukowaniu kart do głosowania stosuje się odpowiednio przepisy
1 . W rozumieniu niniejszej ustawy organami stanowiącymi jednostek samorządu
terytorialnego są rady gmin , rady powiatów i sejmiki województw
2 . Ilekroć w niniejszej ustawie jest mowa o radzie
gminy , należy przez to rozumieć także radę miasta na
7 . Czynności kontrolno - rozpoznawcze mogą być przeprowadzane po
doręczeniu kontrolowanemu upoważnienia do przeprowadzenia tych czynności przynajmniej na 7
dni , a w przypadkach , o których mowa w
ust . 2 pkt 5 , przynajmniej na 3 dni
Upoważnienie może być doręczone kontrolowanemu w chwili przystąpienia do czynności
kontrolno - rozpoznawczych , jeżeli powzięto informację o możliwości występowania
w miejscu ich przeprowadzania zagrożenia życia ludzi lub bezpośredniego niebezpieczeństwa
5 . Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z
Ministrem Pracy i Polityki Socjalnej określi , w drodze rozporządzenia
, wysokość i szczegółowe zasady przyznawania świadczeń , o których
1a . Kierownik jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej nie dopuszcza
do służby strażaka nieposiadającego aktualnego orzeczenia lekarskiego z badań ,
2 . Strażak może być skierowany z urzędu lub na
jego wniosek do komisji lekarskiej , o której mowa w
art . 29 , w celu dokonania oceny zdolności fizycznej
i psychicznej do służby lub związku przyczynowego poszczególnych schorzeń ze
8 . Agencja Rynku Rolnego niezwłocznie po otrzymaniu zbilansowanych potrzeb
, o których mowa w ust . 7 , udostępnia
9 . Gmina odbiera pszenicę z magazynów , o których
mowa w ust . 8 , i przekazuje ją osobom
10 . Przy udzielaniu pomocy , o której mowa w
3 . Członek komisji rewizyjnej nie może być jednocześnie członkiem
4 . W przypadku wygaśnięcia mandatu członka walnego zgromadzenia będącego
członkiem komisji rewizyjnej walne zgromadzenie dokonuje wyboru uzupełniającego na najbliższym
1 . Jeżeli objęte scaleniem lub wymianą grunty zmeliorowane poddano
ponownej klasyfikacji gleboznawczej przed dokonaniem szacunku i jeśli przypadły one
w wyniku scalenia lub wymiany innemu uczestnikowi , opłata melioracyjna
2 . Udział w kosztach , o których mowa w
ust . 1 , uwzględnia się w wysokości czynszu za
dzierżawę obwodu łowieckiego , przy czym udział ten przypada w
2a . Czynsz dzierżawny ustala się , w zależności od
kategorii obwodu łowieckiego , mnożąc ilość hektarów obszaru dzierżawionego obwodu
łowieckiego przez równowartość pieniężną żyta , stosując wskaźnik przeliczeniowy ,
który nie może być wyższy niż 0,07 q żyta za
2 . Wezwanie , o którym mowa w ust .
1 , doręcza się na czternaście dni przed terminem wykonania
świadczenia , z wyjątkiem przypadków , w których wykonanie świadczenia
3 . Od wezwania , o którym mowa w ust
4 . Wezwaniu , o którym mowa w ust .
1 , nadaje się rygor natychmiastowej wykonalności w terminie w
1 . Przełożeni ponoszą odpowiedzialność za stan bezpieczeństwa i higieny
służby żołnierzy i są obowiązani zapewnić warunki ochrony ich życia
i zdrowia przez zapewnienie bezpiecznych i higienicznych warunków pracy .
2 . Żołnierz jest obowiązany do przestrzegania przepisów i zasad
1 ) w stosunku do osób zatrudnionych w istniejących jednostkach
przewidzianych do militaryzacji oraz jednostkach stanowiących bazę formowania specjalnie tworzonych
jednostek przewidzianych do militaryzacji - w formie zbiorowych list imiennych
sporządzonych przez kierowników tych jednostek , 2 ) w stosunku
do pozostałych osób - w formie wezwania wystawionego przez wojskowego
komendanta uzupełnień właściwego ze względu na miejsce pobytu stałego tych
osób , na wniosek kierownika jednostki przewidzianej do militaryzacji .
2 . Urlopu krótkoterminowego udziela się na czas od trzech
Łączny wymiar urlopów krótkoterminowych w ciągu roku służby nie może
3 . Nagrody rzeczowej udziela się w postaci przedmiotu ,
którego wartość nie może być wyższa od dwukrotnego najniższego uposażenia
zasadniczego żołnierza zawodowego , obowiązującego w dniu udzielenia tej nagrody
1 . Inwalida wojenny , któremu inwalidztwo utrudnia w znacznym
stopniu poruszanie się i korzystanie z publicznych środków lokomocji ,
uprawniony jest do bezpłatnego otrzymania motorowego wózka inwalidzkiego albo może
otrzymać pomoc finansową na częściowe pokrycie kosztu zakupu przydzielonego mu
1 . Z uposażenia żołnierzy odbywających zasadniczą służbę wojskową ,
ćwiczenia wojskowe lub przeszkolenie wojskowe albo pełniących służbę wojskową w
razie ogłoszenia mobilizacji i w czasie wojny mogą być dokonywane
potrącenia tylko na zaspokojenie roszczeń z tytułu szkody wyrządzonej jednostce
wojskowej i kary pieniężne orzeczone w postępowaniu dyscyplinarnym , z
tym że łączna wysokość potrąceń nie może przekroczyć 50 %
W razie zbiegu prawa do emerytury i renty przewidzianej w
ustawie , osobie uprawnionej wypłaca się świadczenie wyższe lub przez
1 . Emerytury i renty wraz z dodatkami , zasiłkami
i świadczeniami pieniężnymi , o których mowa w art .
Wypłaty dokonuje się miesięcznie w dniu ustalonym jako termin płatności
Osobom uprawnionym do zaopatrzenia emerytalnego na podstawie ustawy , przebywającym
na stałe za granicą , przekazuje się świadczenia pieniężne do
państw , z którymi zostały zawarte umowy międzynarodowe o wzajemnym
Do czasu wydania przepisów wykonawczych przewidzianych w ustawie pozostają w
mocy przepisy dotychczasowe , jeżeli nie są sprzeczne z ustawą
1 . Prezes Agencji określi zasady wynagradzania pracowników Agencji .
2 . Prezes Rady Ministrów ustala , w drodze rozporządzenia
, wynagrodzenie Prezesa Agencji i członków Rady Nadzorczej , stosownie
3 . Żołnierzom zawodowym pełniącym czynną służbę wojskową na stanowiskach
służbowych w Agencji przysługuje uposażenie i świadczenia przewidziane w odrębnych
2 . Funkcjonariuszowi odwołanemu z urlopu przysługuje zwrot kosztów przejazdu
spowodowanych odwołaniem , według norm ustalonych w przepisach o należnościach
3 . Termin urlopu może być przesunięty na uzasadniony wniosek
4 . Funkcjonariuszowi , który nie wykorzystał urlopu w danym
roku kalendarzowym , urlopu tego należy udzielić w ciągu pierwszych
2 . Dyrektor Generalny Służby Więziennej w przypadkach szczególnie uzasadnionych
względami służbowymi może przydzielić lokal mieszkalny funkcjonariuszowi , o którym
2 . Przez uposażenie stanowiące podstawę wymiaru składek na ubezpieczenia
emerytalne i rentowe , o którym mowa w ust .
1 , rozumie się uposażenie zasadnicze , dodatki do uposażenia
, nagrody roczne i uznaniowe oraz dodatkowe wynagrodzenie wypłacane na
podstawie art . 108 , odpowiednio przeliczone zgodnie z art
. 110 ustawy , o której mowa w ust .
2 . W uczelni artystycznej rektor może być także wybrany
spośród osób nie spełniających wymagań określonych w ust . 1
3 . Przewodniczący właściwej komisji wyborczej wydaje akt stwierdzający wybór
4 . Prorektora lub prorektorów , w liczbie określonej przez
statut uczelni , wybiera organ , który dokonał wyboru rektora
2 . Czas trwania mandatu studentów w organach kolegialnych uczelni
3 . Statut uczelni określa przypadki wygaśnięcia mandatu członka organu
kolegialnego oraz jednoosobowego przed upływem kadencji oraz tryb dokonywania wyborów
4 . Rektor , prorektor , dziekan lub prodziekan może
być wybrany na tę samą funkcję nie więcej niż na
Decyzję o skreśleniu studenta z listy studentów , w przypadkach
określonych w regulaminie studiów , podejmuje rektor uczelni zawodowej .
Za postępowanie uchybiające godności studenta oraz za naruszenie przepisów obowiązujących
w uczelni zawodowej student ponosi odpowiedzialność przed komisjami dyscyplinarnymi lub
W sprawach nieuregulowanych w niniejszym rozdziale stosuje się odpowiednio przepisy
7 . Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego określa ,
w drodze rozporządzenia , maksymalną wysokość opłaty , o której
8 . Przepisy ust . 2 - 5 stosuje się
do niepaństwowej uczelni zawodowej w zakresie nie uregulowanym inaczej w
Przyjęcie w poczet studentów uczelni zawodowej następuje z chwilą immatrykulacji
1 . Poseł ma prawo uczestniczyć w sesjach sejmików województw
, rad powiatów i rad gmin , właściwych dla okręgu
wyborczego , z którego został wybrany , lub właściwych ze
2 . Senator ma prawo uczestniczyć w sesjach sejmików województw
, rad powiatów i rad gmin , właściwych dla okręgu
1 . Poseł lub senator jest obowiązany powiadomić odpowiednio Marszałka
Sejmu lub Marszałka Senatu o zamiarze podjęcia dodatkowych zajęć ,
z wyjątkiem działalności podlegającej prawu autorskiemu i prawom pokrewnym .
1 . Rada gminy może ustalać ceny urzędowe za usługi
przewozowe transportu zbiorowego oraz za przewozy taksówkami na terenie gminy
W mieście stołecznym Warszawie uprawnienia te przysługują Radzie Warszawy .
2 . Rada powiatu może ustalać ceny urzędowe za usługi
2 . Przełożony prokurator , w uzasadnionych przypadkach , może
3 . W razie uzyskania zgody , o której mowa
w ust . 2 , prokuratorowi przysługuje zwrot kosztów przejazdu
Zwrot kosztów jednak nie przysługuje , jeżeli zmiana miejsca służbowego
nastąpiła w wyniku orzeczenia kary dyscyplinarnej wymienionej w art .
3 . Prokurator delegowany na podstawie ust . 1 na
czas nieokreślony może być odwołany z delegowania , względnie z
4 . Prokurator delegowany do innej jednostki organizacyjnej prokuratury ,
z wyjątkiem Prokuratury Krajowej , po trzech miesiącach delegowania uzyskuje
na pozostały okres delegacji prawo do wynagrodzenia zasadniczego w stawce
podstawowej , przewidzianego dla prokuratora tej jednostki , chyba że
1 . W przypadku uniewinnienia lub umorzenia postępowania w wyniku
kasacji lub wznowienia postępowania , diagnoście laboratoryjnemu przysługuje roszczenie w
stosunku do Krajowej Izby Diagnostów Laboratoryjnych za szkodę pozostającą w
2 . Roszczenie o odszkodowanie wygasa w razie niezgłoszenia wniosku
w terminie 12 miesięcy od daty uprawomocnienia się orzeczenia ,
2a . Informację o obowiązku złożenia przez zagranicznego dostawcę oferty
offsetowej zamieszcza się w specyfikacji istotnych warunków zamówienia , w
części dotyczącej wszelkich przyszłych zobowiązań zagranicznego dostawcy związanych z umową
W informacji określa się wymagania , które powinna spełniać oferta
4 . Za przeprowadzenie wywiadu w postępowaniu wykonawczym w sprawie
nieobjętej dozorem lub nadzorem prezes sądu rejonowego przyznaje kuratorowi społecznemu
ryczałt z tytułu zwrotu kosztów w wysokości 4 % kwoty
bazowej , o której mowa w ust . 2 .
1 . Do obsługi kuratora okręgowego i jego zastępców ,
przy wykonywaniu ich zadań ustawowych , prezes sądu okręgowego wyznacza
2 . Prezes sądu okręgowego może , na wniosek kuratora
okręgowego , delegować do sądu okręgowego kuratora z sądu rejonowego
z danego okręgu sądowego w celu udzielania kuratorowi okręgowemu pomocy
4 . Osoba z misją dobrej woli pomaga stronom ,
Jeżeli nie jest możliwe rozwiązanie konfliktu , jego strony lub
osoba z misją dobrej woli występują do wojewódzkiej komisji dialogu
2 . Po upływie terminu , o którym mowa w
ust . 1 , wojewoda z urzędu stwierdza wygaśnięcie wydanych
na podstawie dotychczasowych przepisów decyzji w sprawie stref ochronnych .
3 . Jeżeli przed upływem terminu , o którym mowa
w ust . 1 , prowadzący instalację ograniczy szkodliwe oddziaływanie
na środowisko w stopniu uzasadniającym zmniejszenie istniejącej strefy ochronnej ,
wojewoda może , w drodze decyzji , dokonać stosownej korekty
4 . W przypadku powiatów , w których liczba lekarzy
weterynarii przekracza 150 , rejony wyborcze ustala Krajowa Rada Lekarsko
5 . Zasady przeprowadzania wyboru delegatów określa regulamin wyborów ,
o którym mowa w art . 39 ust . 1
6 . W rejonowym zebraniu wyborczym bierze udział co najmniej
1 / 2 członków okręgowej izby lekarsko - weterynaryjnej wykonujących
2 . Szef Służby Cywilnej przedstawia Prezesowi Rady Ministrów coroczne
sprawozdanie o stanie służby cywilnej i o realizacji zadań tej
3 . Szef Służby Cywilnej może tworzyć zespoły i komisje
jako organy pomocnicze lub opiniodawczo - doradcze w sprawach należących
Informacje o kandydatach , którzy zgłosili się do konkursu ,
stanowią informację publiczną w zakresie objętym wymaganiami określonymi w ogłoszeniu
1 . Termin do składania dokumentów określonych w ogłoszeniu o
konkursie na wyższe stanowisko w służbie cywilnej nie może być
krótszy niż 14 dni od dnia opublikowania tego ogłoszenia w
3 . Termin do składania dokumentów , określony w ogłoszeniu
o naborze , nie może być krótszy niż 14 dni
od dnia opublikowania tego ogłoszenia w Biuletynie Służby Cywilnej .
4 . Umieszczenie ogłoszenia o naborze w Biuletynie Służby Cywilnej
Informacje o kandydatach , którzy zgłosili się do naboru ,
stanowią informację publiczną w zakresie objętym wymaganiami określonymi w ogłoszeniu
1 . Prezes Głównego Urzędu Statystycznego do wykonywania prac określonych
w art . 21 ust . 1 i 2 oraz
do zorganizowania pracy rachmistrzów spisowych i ankieterów statystycznych może tworzyć
2 . Agencje statystyczne mogą przyjmować odpłatne zlecenia podmiotów gospodarki
Związki zawodowe reprezentują pracowników i inne osoby , o których
mowa w art . 2 , a także bronią ich
godności , praw oraz interesów materialnych i moralnych , zarówno
Związki zawodowe mają prawo reprezentowania interesów pracowniczych na forum międzynarodowym
Związki zawodowe współuczestniczą w tworzeniu korzystnych warunków pracy , bytu
5 ) art . 646 otrzymuje brzmienie : " Art
. 646 . W sprawach podlegających orzecznictwu sądów wojskowych nie
stosuje się przepisów o postępowaniu uproszczonym , prywatno - skargowym
Poza tym stosuje się przepisy działów poprzednich , chyba że
przepisy działu niniejszego stanowią inaczej . " ; 6 )
5 . Prezes Rady Ministrów , w drodze zarządzenia ,
nadaje ministerstwu statut , w którym określa jego szczegółową strukturę
6 . Minister ustala , w drodze zarządzenia , regulamin
organizacyjny ministerstwa określający zakres zadań i tryb pracy komórek organizacyjnych
ministerstwa oraz jednostek organizacyjnych podległych i nadzorowanych przez ministra .
7 . Dyrektor Generalny zatwierdza wewnętrzne regulaminy organizacyjne komórek organizacyjnych
3 . Rada Ministrów określi , w drodze rozporządzenia ,
sposób potwierdzania posiadania przez huty podlegające restrukturyzacji gruntów , o
których mowa w art . 28 ust . 1 ,
w tym rodzaje dokumentów stanowiących dowody w tych sprawach .
6 . Dopuszcza się wytwarzanie paszy leczniczej z produktów pośrednich
, którymi są mieszanki dopuszczonego do obrotu premiksu leczniczego z
paszą , które mogą być wprowadzone do obrotu z przeznaczeniem
7 . Mieszankę , o której mowa w ust .
6 , wytwarza i wprowadza do obrotu wytwórca pasz leczniczych
posiadający zezwolenie , o którym mowa w art . 12
13 . Przedsiębiorcy prowadzący działalność telekomunikacyjną w sieciach publicznych oraz
podmioty świadczące usługi pocztowe są obowiązani do zapewnienia na własny
koszt warunków technicznych i organizacyjnych umożliwiających prowadzenie przez Żandarmerię Wojskową
14 . Kontrola operacyjna powinna być zakończona niezwłocznie po ustaniu
przyczyn jej zarządzenia , najpóźniej jednak z upływem okresu ,
1 . Roszczenie o naprawienie szkody ulega przedawnieniu z upływem
roku od dnia , w którym poszkodowany dowiedział się o
Jednakże w każdym przypadku roszczenie przedawnia się z upływem trzech
lat od dnia podjęcia medycznych działań ratowniczych lub udzielenia pierwszej
7 . Marszałkowie województw i starostowie przedstawiają do zatwierdzenia właściwym
sejmikom lub radom powiatów coroczne projekty planów oraz sprawozdania z
wykonania zadań i gospodarowania funduszami , o których mowa w
8 . Środki funduszy centralnego , wojewódzkiego , powiatowego i
Środki tych funduszy nie wykorzystane w danym roku kalendarzowym przechodzą
5 . Rezerwę z tytułu odroczonego podatku dochodowego tworzy się
w wysokości kwoty podatku dochodowego , wymagającej w przyszłości zapłaty
, w związku z występowaniem dodatnich różnic przejściowych , to
jest różnic , które spowodują zwiększenie podstawy obliczenia podatku dochodowego
6 . Wysokość rezerwy i aktywów z tytułu odroczonego podatku
dochodowego ustala się przy uwzględnieniu stawek podatku dochodowego obowiązujących w
7 . Jeżeli znaczący inwestor , niebędący jednostką dominującą ,
wycenia i wykazuje w sprawozdaniu finansowym udziały w jednostkach stowarzyszonych
oraz będących spółkami handlowymi jednostkach współzależnych metodą praw własności ,
W przypadku niestosowania wyceny metodą praw własności , skutki ,
jakie spowodowało by jej stosowanie oraz wpływ na wynik finansowy
4 . Jeżeli warunki , o których mowa w ust
. 3 , zostały spełnione , to przy wycenie zabezpieczanych
aktywów lub pasywów uwzględnia się wartość nabytych dla ich zabezpieczenia
2 . Na kontach ksiąg pomocniczych można w ciągu okresu
sprawozdawczego stosować , obok lub zamiast jednostek pieniężnych , jednostki
Należy wówczas sporządzić na koniec okresu sprawozdawczego zestawienie zapisów dokonanych
na kontach ksiąg pomocniczych w jednostkach naturalnych i ustalić ich
2 . Odpisy aktualizujące wartość należności zalicza się odpowiednio do
pozostałych kosztów operacyjnych lub do kosztów finansowych – zależnie od
3 . Należności umorzone , przedawnione lub nieściągalne zmniejszają dokonane
4 . Należności , o których mowa w ust .
3 , od których nie dokonano odpisów aktualizujących ich wartość
lub dokonano odpisów w niepełnej wysokości , zalicza się odpowiednio
2 . Kierownik jednostki ustala w formie pisemnej i aktualizuje
dokumentację , o której mowa w ust . 1 .
3 . W sprawach nieuregulowanych przepisami ustawy , przyjmując zasady
( politykę ) rachunkowości , jednostki mogą stosować krajowe standardy
W przypadku braku odpowiedniego standardu krajowego , jednostki , inne
niż wymienione w art . 2 ust . 3 ,
2 . Adwokat nie może przenieść siedziby zawodowej do okręgu
innej izby , jeżeli wszczęto przeciwko niemu postępowanie dyscyplinarne .
3 . Adwokat o przeniesieniu swojej siedziby zawodowej do okręgu
innej izby zawiadamia okręgową radę adwokacką właściwą dla izby adwokackiej
, w której obrał siedzibę , oraz okręgową radę adwokacką
w okręgu izby adwokackiej , w której dotychczas był wpisany
1 . Prokurator Generalny może wglądać w czynności sądów dyscyplinarnych
, zwracać uwagę na stwierdzone uchybienia , żądać wyjaśnień oraz
usunięcia skutków uchybienia ; czynności te nie mogą wkraczać w
dziedzinę , w której członkowie sądów dyscyplinarnych są niezawiśli .
2 . Uprawnienia , o których mowa w ust .
1 , przysługują również Naczelnemu Prokuratorowi Wojskowemu w odniesieniu do
1 . Kombatantom i innym osobom uprawnionym , pobierającym emeryturę
lub rentę albo uposażenie w stanie spoczynku bądź uposażenie rodzinne
, przysługuje dodatek , zwany dalej " dodatkiem kombatanckim "
2 . Dodatek , o którym mowa w ust .
1 , przysługuje obok emerytury lub renty i nie jest
uwzględniany przy ustalaniu wskaźnika indywidualnego wymiaru świadczenia , określonego w
2 . Aplikanci radcowscy , którzy odbyli aplikację radcowską przeprowadzoną
przez radę okręgowej izby radców prawnych działającą na obszarze właściwości
komisji , oraz osoby , o których mowa w art
. 25 ust . 2 , zamieszkałe na terenie właściwości
komisji , mogą złożyć w siedzibie właściwej komisji wniosek .
3 . Osoba , która odbyła aplikację radcowską , dołącza
2 ) kopię zezwolenia na wytwarzanie wydane przez upoważniony organ
państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o
Wolnym Handlu ( EFTA ) - strony umowy o Europejskim
Obszarze Gospodarczym , w tym w zakresie przepakowywania ; 3
9 . Za złożenie wniosków , o których mowa w
5 . W aptekach ogólnodostępnych mogą być wydawane na podstawie
recepty lekarza weterynarii produkty lecznicze lub leki recepturowe przeznaczone dla
8 . W aptekach ogólnodostępnych na wydzielonych stoiskach można sprzedawać
produkty określone w art . 72 ust . 5 posiadające
wymagane prawem atesty lub zezwolenia , pod warunkiem że ich
przechowywanie i sprzedaż nie będą przeszkadzać podstawowej działalności apteki .
5 . Nie pobiera się opłat portowych od jednostek pływających
Marynarki Wojennej , Straży Granicznej i Policji oraz od statków
6 . Nie pobiera się opłat portowych , na zasadzie
wzajemności , od jednostek pływających sił zbrojnych Państw - Stron
1 . Każdemu przysługuje , z zastrzeżeniem art . 5
, prawo dostępu do informacji publicznej , zwane dalej "
2 . Od osoby wykonującej prawo do informacji publicznej nie
2 . Przy przeprowadzaniu szczepień zalecanych obowiązują zasady określone w
3 . Koszty zakupu preparatów do szczepień określonych w ust
4 . Zalecane szczepienia ochronne osób ubezpieczonych przeprowadzają świadczeniodawcy ,
z którymi Narodowy Fundusz Zdrowia zawarł umowy na te świadczenia
1 . Wykaz chorób zakaźnych i zakażeń , do których
stosuje się przepisy ustawy , określa załącznik nr 1 do
2 . Wykaz biologicznych czynników chorobotwórczych , do których stosuje
się przepisy ustawy , określa załącznik nr 2 do ustawy
2 . Członek służby zagranicznej wykonujący obowiązki służbowe w placówce
zagranicznej może otrzymać , na swój pisemny wniosek , wynagrodzenie
3 . Członkowi służby zagranicznej wykonującemu obowiązki służbowe w placówce
zagranicznej przysługuje dodatek zagraniczny na pokrycie zwiększonych kosztów związanych z
wykonywaniem obowiązków służbowych w placówce zagranicznej , uwzględniający poziom kosztów
3 . Naczelna Rada Aptekarska może zwrócić się do okręgowej
rady aptekarskiej o podjęcie uchwały w określonej sprawie należącej do
Uchwała rady powinna być podjęta w ciągu miesiąca od dnia
4 . Naczelna Rada Aptekarska wydaje Biuletyn Aptekarski oraz może
Naczelna Rada Aptekarska przedstawia ministrowi właściwemu do spraw zdrowia coroczne
1d . Instytut przygotowuje raport dla ministra właściwego do spraw
zdrowia , w którym ocenia , czy jednostka ubiegająca się
o akredytację spełnia warunki wymagane do jej uzyskania oraz czy
przestrzega medycznych zasad pobierania krwi , oddzielania jej składników oraz
4 . Wojewódzki inspektor transportu drogowego kieruje działalnością wojewódzkiego inspektoratu
5 . Czynności związane z realizacją zadań określonych w art
. 50 w zakresie określonym w art . 68 -
75 wykonują inspektorzy wojewódzkich inspektoratów transportu drogowego , zwani dalej
6 . W sprawach związanych z wykonywaniem zadań i kompetencji
Inspekcji organem właściwym jest wojewódzki inspektor , a organem wyższego
stopnia w rozumieniu Kodeksu postępowania administracyjnego - Główny Inspektor .
2 . Do czasu wyboru krajowych organów samorządu lekarzy Komitet
3 . Terenowe organy administracji państwowej o właściwości ogólnej stopnia
wojewódzkiego , na których terenie ustalono siedziby Naczelnej i okręgowych
izb lekarskich , zapewnią warunki lokalowe i techniczne niezbędne dla
3 . Przepisy ust . 1 i 2 stosuje się
również do dodatkowego stażu , o którym mowa w art
. 9c ust . 11 i art . 9g ust
4 . Nauczyciel kontraktowy może rozpocząć staż na stopień nauczyciela
mianowanego po przepracowaniu w szkole co najmniej dwóch lat ,
a nauczyciel mianowany może rozpocząć staż na stopień nauczyciela dyplomowanego
po przepracowaniu w szkole co najmniej roku od dnia nadania
1 . Nadzór nad wydawaniem przepisów przez terenowe organy administracji
2 . W ramach nadzoru , o którym mowa w
ust . 1 , minister właściwy do spraw gospodarki morskiej
uchyla przepisy wydawane przez dyrektorów urzędów morskich niezgodne z ustawami
1 . Podmiot świadczący usługi certyfikacyjne , z zastrzeżeniem ust
. 5 oraz art . 10 ust . 1 pkt
9 , przechowuje i archiwizuje dokumenty i dane w postaci
elektronicznej bezpośrednio związane z wykonywanymi usługami certyfikacyjnymi w sposób zapewniający
5 . Unieważnienie poświadczenia elektronicznego , o którym mowa w
ust . 4 , wykorzystywanego do weryfikacji ważności certyfikatów wydanych
przez kwalifikowany podmiot świadczący usługi certyfikacyjne , powoduje nieważność tych
6 . W przypadku unieważnienia poświadczenia elektronicznego , o którym
mowa w ust . 4 , wykorzystywanego do weryfikacji ważności
usługi znakowania czasem świadczonej przez kwalifikowany podmiot świadczący usługi certyfikacyjne
, art . 7 ust . 2 i 3 nie
1 . Tworzy się Agencję Nieruchomości Rolnych , zwaną dalej
2 . Nadzór nad Agencją sprawuje minister właściwy do spraw
Skarbu Państwa , a w zakresie określonym w art .
6 ust . 1 pkt 1 , 2 i 7
oraz w zakresie zadań określonych w przepisach o kształtowaniu ustroju
rolnego - nadzór nad Agencją sprawuje minister właściwy do spraw
5 . Przepisu ust . 4 nie stosuje się do
członków organów Funduszu , których kadencji nie obejmuje sprawozdanie ,
6 . Minister właściwy do spraw instytucji finansowych , po
zasięgnięciu opinii Komisji Nadzoru Bankowego , określi , w drodze
Bankowy Fundusz Gwarancyjny zwolniony jest od podatku dochodowego od osób
4 . Minister właściwy do spraw gospodarki , na podstawie
sprawozdania Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki , o którym mowa w
art . 24 ust . 1 , sporządza co dwa
lata raport zawierający analizę realizacji celów ilościowych i osiągniętych wyników
w zakresie wytwarzania energii elektrycznej w odnawialnych źródłach energii .
W zakresie zobowiązań wynikających z umów międzynarodowych dotyczących ochrony klimatu
raport sporządza się w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw
Przedsiębiorstwo energetyczne może udostępniać dane o odbiorcy na zasadach i
w trybie określonych w ustawie z dnia 14 lutego 2003
r . o udostępnianiu informacji gospodarczych ( Dz . U
Rada Ministrów określi , w drodze rozporządzenia , sposób finansowania
15 . Zajmujący pas drogowy jest obowiązany zapewnić bezpieczne warunki
ruchu i przywrócić pas do poprzedniego stanu użyteczności w określonym
16 . Rada Ministrów , w drodze rozporządzenia , określa
warunki niezbędne do udzielania zezwoleń na zajmowanie pasa drogowego na
cele , o których mowa w ust . 2 ,
2 . Nadawca przesyłki w transporcie drogowym rzeczy odpowiada za
wszelkie koszty , jakie mógł by ponieść przewoźnik na skutek
nieścisłości lub niedostateczności danych , o których mowa w ust
3 . Nadawca ponosi także koszty związane z przeładunkiem przesyłki
w przypadku , gdy dane dotyczące masy przesyłki , zawarte
w liście przewozowym , są niezgodne ze stanem faktycznym .
Za uszkodzenie mienia przewoźnika spowodowane czynnościami ładunkowymi ponosi odpowiedzialność odpowiednio
5 ) przedstawi pisemną zgodę właściwych organów państwa stałego rejestru
statków , właściciela statku i wszystkich wierzycieli hipotecznych na nadanie
statkowi polskiej przynależności oraz zapewnienie właściwych organów państwa stałego rejestru
statku , że w czasie trwania polskiej przynależności statek nie
będzie uprawniony do podnoszenia bandery tego państwa , 6 )
Dłużnik ponosi koszty procesu związanego z dochodzeniem roszczenia podlegającego ograniczeniu
zgodnie z Kodeksem postępowania cywilnego i odpowiada za odsetki od
tego roszczenia ponad granicę odpowiedzialności określoną zgodnie z Konwencji o
ograniczeniu odpowiedzialności , jednakże jeżeli dłużnik utworzył fundusz ograniczenia odpowiedzialności
przez złożenie do depozytu sądu odpowiedniej sumy pieniężnej , to
składający nie odpowiada za odsetki powstałe po złożeniu tej sumy
3 . Osoba trzecia może się powoływać na dokumenty i
dane , w odniesieniu do których nie dopełniono jeszcze obowiązku
ogłoszenia , jeżeli niezamieszczenie ogłoszenia nie pozbawia jej skutków prawnych
Jeżeli wpis do Rejestru nie podlega obowiązkowi ogłoszenia w Monitorze
Sądowym i Gospodarczym , to nikt nie może zasłaniać się
nieznajomością treści wpisu w Rejestrze , chyba że mimo zachowania
1 . W szkole lub placówce zatrudniającej co najmniej 3
nauczycieli działa rada pedagogiczna , która jest kolegialnym organem szkoły
lub placówki w zakresie realizacji jej statutowych zadań dotyczących kształcenia
2 . Nauczyciele szkół zatrudniających mniej niż 3 nauczycieli są
członkami rady pedagogicznej szkoły , której jest podporządkowana szkoła filialna
2 . Zgodę na podjęcie działalności przez stowarzyszenia i organizacje
, o których mowa w ust . 1 , wyraża
dyrektor szkoły lub placówki po uprzednim uzgodnieniu warunków tej działalności
oraz po uzyskaniu pozytywnej opinii rady szkoły lub placówki ,
Przepisy art . 50 - 56 nie dotyczą szkół i
1 . Jeżeli szkoła lub placówka albo organ prowadzący prowadzi
swoją działalność z naruszeniem przepisów ustawy , organ sprawujący nadzór
pedagogiczny może polecić , w drodze decyzji , usunięcie uchybień
w wyznaczonym terminie , z zastrzeżeniem ust . 5 .
8 . Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi
, w drodze rozporządzenia , ramowy program szkolenia kandydatów na
egzaminatorów , sposób prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz tryb wpisywania i
skreślania egzaminatorów z ewidencji , uwzględniając w szczególności obowiązkowy wymiar
godzin szkolenia , a także dokumenty wymagane od osób ubiegających
się o wpis do ewidencji oraz zakres danych wpisywanych w
2 . Działalność oświatowa nieobejmująca prowadzenia szkoły , placówki lub
zespołu , o którym mowa w art . 90a ust
. 1 , może być podejmowana na zasadach określonych w
przepisach ustawy z dnia 2 lipca 2004 r . o
swobodzie działalności gospodarczej ( Dz . U . Nr 173
1 . W rozrodzie pszczół mogą być używane tylko trutnie
pochodzące od matek pszczelich lub ich córek z linii hodowlanych
2 . Wojewoda , na wniosek jednostki prowadzącej księgę linii
pszczół , może , w drodze rozporządzenia , zakazać na
terenie województwa lub jego części utrzymywania pszczół lub dopuścić utrzymywanie
2 . Starosta , na wniosek posiadacza reproduktora , wydaje
, na czas określony , decyzję o dopuszczeniu reproduktora do
użytkowania w punkcie kopulacyjnym , jeżeli posiadacz reproduktora uzyskał pozytywną
opinię podmiotu prowadzącego księgę lub rejestr o użytkowaniu tego reproduktora
1a . Kierownik jednostki kontrolowanej lub jego zastępca może odmówić
podpisania protokołu , składając w ciągu 3 dni od daty
jego otrzymania pisemne wyjaśnienie co do przyczyn tej odmowy .
Uprawnienie takie przysługuje również skarbnikowi ( głównemu księgowemu ) lub
1b . Odmowę podpisania protokołu i złożenie wyjaśnień , o
których mowa w ust . 1a , inspektor odnotowuje w
3 . Na wniosek Ministra Obrony Narodowej albo innego organu
wojskowego działającego z jego upoważnienia właściwy miejscowo ze względu na
położenie nieruchomości starosta , wykonujący zadania z zakresu administracji rządowej
, stwierdza , w drodze decyzji , wygaśnięcie trwałego zarządu
jednostki organizacyjnej podporządkowanej lub nadzorowanej przez Ministra Obrony Narodowej w
stosunku do przekazanej nieruchomości , z dniem podpisania protokołu ,
W okresie do dnia 31 grudnia 2005 r . funkcję
wartości katastralnej dla gruntów rolnych pełni liczba hektarów przeliczeniowych ,
Wartości katastralne , przy przeprowadzanej po raz pierwszy powszechnej taksacji
nieruchomości , ustala się na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego
rok , w którym na mocy odrębnych przepisów zostanie wprowadzony
5 ) pozbawienie uprawnień zawodowych z możliwością ubiegania się o
ponowne ich nadanie po upływie 3 lat od dnia ich
2a . Zastosowanie kar , o których mowa w ust
. 2 pkt 3 - 5 , powoduje wykreślenie osoby
ukaranej z rejestru z dniem , w którym decyzja o
1 . Organ nadzorujący w akcie o utworzeniu państwowej jednostki
organizacyjnej wyposaża tę jednostkę w nieruchomości , o których mowa
2 . Starosta , wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej
, wykonując ustalenia zawarte w akcie o utworzeniu państwowej jednostki
organizacyjnej , oddaje tej jednostce nieruchomości w trwały zarząd w
Przepisu art . 39 nie stosuje się w razie uzyskania
przez pracownika prawa do renty z tytułu całkowitej niezdolności do
Pracodawca nie może wypowiedzieć umowy o pracę w czasie urlopu
pracownika , a także w czasie innej usprawiedliwionej nieobecności pracownika
w pracy , jeżeli nie upłynął jeszcze okres uprawniający do
Kodeks pracy określa prawa i obowiązki pracowników i pracodawców .
Pracownikiem jest osoba zatrudniona na podstawie umowy o pracę ,
powołania , wyboru , mianowania lub spółdzielczej umowy o pracę
Pracodawcą jest jednostka organizacyjna , choćby nie posiadała osobowości prawnej
, a także osoba fizyczna , jeżeli zatrudniają one pracowników
O zastosowanej karze pracodawca zawiadamia pracownika na piśmie , wskazując
rodzaj naruszenia obowiązków pracowniczych i datę dopuszczenia się przez pracownika
tego naruszenia oraz informując go o prawie zgłoszenia sprzeciwu i
Roszczenia przedawnionego nie można dochodzić , chyba że ten ,
przeciwko komu roszczenie przysługuje , zrzeka się korzystania z przedawnienia
Bieg przedawnienia nie rozpoczyna się , a rozpoczęty ulega zawieszeniu
na czas trwania przeszkody , gdy z powodu siły wyższej
uprawniony nie może dochodzić przysługujących mu roszczeń przed właściwym organem
Pracownik , który wskutek niewykonania lub nienależytego wykonania obowiązków pracowniczych
ze swej winy wyrządził pracodawcy szkodę , ponosi odpowiedzialność materialną
Pracownik ponosi odpowiedzialność za szkodę w granicach rzeczywistej straty poniesionej
przez pracodawcę i tylko za normalne następstwa działania lub zaniechania
Pracodawca jest obowiązany wykazać okoliczności uzasadniające odpowiedzialność pracownika oraz wysokość
5 . W przypadkach , o których mowa w ust
. 2 lub 3 , sąd rejestrowy może wezwać wnioskodawcę
do uzupełnienia złożonych wniosków oraz danych niezbędnych do dokonania wpisu
z urzędu , zgodnie z wymogami ustawy , o której
6 . Wpis , o którym mowa w ust .
1 . Sprawy o dokonanie dalszych wpisów do dotychczasowych rejestrów
sądowych , z wyjątkiem spraw podmiotów określonych w art .
10 , wszczęte , a niezakończone do dnia wejścia w
życie ustawy , o której mowa w art . 1
, sąd dotychczas właściwy rozpoznaje według przepisów dotychczasowych , nie
dłużej jednak niż do dnia 30 czerwca 2001 r .
Do egzekucji ze statków morskich wpisanych do rejestru okrętowego stosuje
się odpowiednio przepisy o egzekucji z nieruchomości ze zmianami wskazanymi
Egzekucja należy do komornika sądu , w którego okręgu statek
Do wniosku o wszczęcie egzekucji wierzyciel powinien dołączyć dowód ,
Sąd rejonowy może na wniosek pozwanego , złożony aż do
zamknięcia rozprawy , przekazać sprawę sądowi okręgowemu , jeżeli pozwany
wytoczył przeciwko powodowi przed tym sądem powództwo wpływające na roszczenie
powoda bądź dlatego , że ma z nim związek ,
bądź dlatego , że roszczenia stron nadają się do potrącenia
W razie uzasadnionej potrzeby sąd może udzielić stronom i uczestnikom
postępowania występującym w sprawie bez adwokata lub radcy prawnego niezbędnych
Sąd powinien przeciwdziałać przewlekaniu postępowania i dążyć do tego ,
aby rozstrzygnięcie nastąpiło na pierwszym posiedzeniu , jeżeli jest to
Zabezpieczenie w wypadkach w księdze niniejszej przewidzianych powinno być złożone
O wydaniu zabezpieczenia sąd rozstrzyga po wysłuchaniu osób zainteresowanych .
Jeżeli złożona w postępowaniu egzekucyjnym kwota pieniężna nie podlega natychmiastowemu
wydaniu , powinna być złożona na rachunek depozytowy sądu .
Powództwo z tytułu dziedziczenia , zachowku , jak również z
tytułu zapisu , polecenia oraz innych rozrządzeń testamentowych wytacza się
wyłącznie przed sąd ostatniego miejsca zamieszkania spadkodawcy , a jeżeli
jego miejsca zamieszkania w Polsce nie da się ustalić ,
przed sąd miejsca , w którym znajduje się majątek spadkowy
Powództwo ze stosunku członkostwa spółdzielni , spółki lub stowarzyszenia wytacza
Zabezpieczenie nie może zmierzać do zaspokojenia roszczenia , chyba że
Zabezpieczenie udzielane jest na wniosek , a w wypadkach ,
w których postępowanie może być wszczęte z urzędu - także
Udzielając zabezpieczenia przed wszczęciem postępowania w sprawie , sąd wyznacza
termin , w którym pismo wszczynające postępowanie powinno być wniesione
Sędzia , którego udziału lub zachowania się w procesie poprzednim
dotyczy skarga , wyłączony jest od orzekania w postępowaniu ze
Wniesienie skargi o wznowienie nie tamuje wykonania zaskarżonego wyroku .
W razie uprawdopodobnienia , że skarżącemu grozi niepowetowana szkoda ,
sąd może na wniosek strony wstrzymać wykonanie wyroku , chyba
2 . Prawomocne orzeczenie Sądu stwierdzające fakt złożenia przez osobę
lustrowaną niezgodnego z prawdą oświadczenia powoduje utratę zajmowanego stanowiska lub
funkcji , do których pełnienia wymagane są cechy określone w
ust . 1 ; nie dotyczy to sędziów , którzy
3 . Prawomocne orzeczenie Sądu stwierdzające fakt złożenia przez osobę
lustrowaną niezgodnego z prawdą oświadczenia powoduje pozbawienie jej na lat
W państwowych instytucjach filmowych , w których działa rada zespołów
lub rada artystyczno - programowa , sprawy artystyczne i programowe
, w szczególności wymienione w art . 36 , są
1 . W państwowych instytucjach filmowych , których przedmiotem działalności
jest dystrybucja lub rozpowszechnianie filmów , działają rady repertuarowe jako
1 . Z dniem 1 maja 2002 r . przechodzi
Likwidację urzędu prowadzi się pod jego dotychczasową nazwą z dodatkiem
2 . Minister właściwy do spraw finansów publicznych powoła likwidatora
5 . Funkcjonariusz celny , w terminie 7 dni od
dnia otrzymania propozycji , o której mowa w ust .
1 , składa pisemne oświadczenie o przyjęciu lub odmowie przyjęcia
6 . Dotychczasowy stosunek służbowy funkcjonariusza celnego , który przyjął
propozycję , o której mowa w ust . 1 ,
przekształca się w stosunek pracy na podstawie umowy o pracę
zawartej na czas określony lub nieokreślony , odpowiednio do rodzaju
2 . Uświadomienie roli stosowania osiągnięć technologicznych i technicznych w
3 . Przygotowanie do rozróżniania i dobierania surowców , materiałów
pomocniczych , maszyn i urządzeń do produkcji wybranych wyrobów spożywczych
4 . Rozpoznawanie analogii w ciągach operacji i procesów technologicznych
5 . Poznanie podstawowych zasad higieny produkcji oraz bezpieczeństwa i
6 . Przewidywanie zagrożeń środowiska naturalnego ze strony przetwórstwa surowców
6 . Pomoc uczniowi w rozwijaniu poczucia własnej wartości oraz
wiary we własne możliwości poprzez pozytywną informację zwrotną dotyczącą jego
kompetencji językowych i wiedzy o kulturze , innego niż ojczysty
7 . Wspieranie ucznia w rozwijaniu postawy tolerancji , ciekawości
8 . Wdrażanie uczniów do samodzielności w procesie uczenia się
jako przygotowania do egzaminu maturalnego , do studiów wyższych i
2 . Obserwowanie przyrodniczych składników środowiska i ich opis .
3 . Gromadzenie i integrowanie wiedzy koniecznej do opisywania zjawisk
Dbałość o zdrowie przez stosowanie zasad higieny i korzystanie z
5 . Dostrzeganie walorów przyrodniczych najbliższego regionu , znajomość prawnie
Rozpoznawanie , z wykorzystaniem atlasów i prostych kluczy , pospolitych
3 . Doskonalenie kompetencji komunikacyjnej , to znaczy umiejętności mówienia
, słuchania , czytania , pisania , odbioru różnorodnych tekstów
4 . Tworzenie sytuacji , w których uczenie się języka
następuje przez świadome i refleksyjne jego używanie ( bez nawarstwiania
5 . Pobudzanie postaw kreatywnych ucznia w procesie zdobywania umiejętności
5 . Wdrażanie uczniów do samodzielnego formułowania wypowiedzi o zagadnieniach
fizycznych i astronomicznych , prowadzenia dyskusji w sposób terminologicznie i
6 . Pokazywanie znaczenia , możliwości i piękna fizyki .
8 . Stworzenie warunków do planowania i prowadzenia eksperymentów oraz
9 . Wykorzystywanie metod komputerowych do budowania modeli i analizy
Wartość kosztorysową , o której mowa w art . 78
ust . 1 pkt 2 ustawy , ustala się w
Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o ministrze właściwym do spraw
finansów , należy przez to rozumieć odpowiednio ministra właściwego do
spraw budżetu , ministra właściwego do spraw finansów publicznych lub
3 . W uzasadnieniach dotyczących dochodów i wydatków , w
przypadku zmiany zakresu działania , wprowadzenia nowych źródeł dochodów lub
zamieszczenia nowych upoważnień do dokonywania wydatków , powołuje się przepisy
2 . Urządzenie zabezpieczające przed nadmiernym wzrostem nadciśnienia lub podciśnienia
powinno być tak wykonane , aby zabezpieczało przed wydostawaniem się
cieczy ze zbiornika i wnikaniem do niego obcych materiałów .
3 . Przy doborze przepustowości urządzenia zabezpieczającego przed nadmiernym wzrostem
nadciśnienia lub podciśnienia powinno być uwzględnione najwyższe natężenie przepływu gazu
, wynikające z nagrzewania lub chłodzenia zawartości oraz napełniania albo
W przypadku gdy europejska rada zakładowa składa się z nie
więcej niż dziesięciu członków , może powierzyć prowadzenie bieżących spraw
Europejska rada zakładowa podejmuje uchwały zwykłą większością głosów obecnych członków
, z wyjątkiem przypadku określonego w art . 16 ust
. 2 , gdy europejskiej radzie zakładowej przysługują prawa i
obowiązki specjalnego zespołu negocjacyjnego zgodnie z art . 35 ust
2 . Rejestr , o którym mowa w ust .
1 , jest prowadzony w formie elektronicznej , w sposób
uniemożliwiający jego uszkodzenie , zniszczenie lub dostęp osób nieupoważnionych .
3 . Minister właściwy do spraw zdrowia może , w
ramach środków budżetu państwa , których jest dysponentem , dofinansować
koszty związane z prowadzeniem rejestru , o którym mowa w
2 . Warunkiem udzielenia pomocy z tytułu nowej inwestycji jest
udział środków własnych przedsiębiorcy rozumianych jako środki , które nie
zostały uzyskane w ramach udzielonej mu pomocy , wynoszących co
3 . Utworzenie nowych miejsc pracy oznacza przyrost netto miejsc
pracy w danym przedsiębiorstwie w związku z realizacją nowej inwestycji
w stosunku do średniego zatrudnienia w okresie 6 miesięcy przed
1 . Ustanawia się specjalną strefę ekonomiczną pod nazwą "
Krakowski Park Technologiczny " , zwaną dalej " strefą "
2 . Strefę ustanawia się na gruntach o powierzchni 122,07
ha , położonych na terenie miasta Krakowa i miasta Tarnowa
3 . Teren i granice strefy określa załącznik do rozporządzenia
4 . Strefę ustanawia się na okres 20 lat .
5 . Zarządzającym strefą jest Krakowski Park Technologiczny Sp .
1 . Ustanawia się specjalną strefę ekonomiczną pod nazwą "
Legnicka Specjalna Strefa Ekonomiczna " , zwaną dalej " strefą
2 . Strefę ustanawia się na gruntach o powierzchni 441,93
ha , położonych na terenach gmin Gromadka , Złotoryja ,
Polkowice , Legnickie Pole oraz na terenach miast : Legnica
3 . Teren i granice strefy określa załącznik do rozporządzenia
4 . Strefę ustanawia się na okres 20 lat .
2 . Strefę ustanawia się na gruntach o powierzchni 337,6
ha położonych na terenach miasta Piotrków Trybunalski , gminy Sławno
, miasta Ozorkowa , miasta Zgierza , miasta Łodzi ,
miasta Łęczycy , gminy Ksawerów , miasta Kutna , miasta
Tomaszów Mazowiecki , gminy Tomaszów Mazowiecki , miasta Radomska ,
3 . Teren i granice strefy określa załącznik do rozporządzenia
4 . Strefę ustanawia się na okres 20 lat .
Zwalnia się od podatku dochodowego od osób prawnych dochody zarządzającego
strefą w części wydatkowanej w roku podatkowym lub roku po
nim następującym na cele rozwoju strefy , w tym na
nabycie przez zarządzającego nieruchomości lub innych rzeczy służących do prowadzenia
działalności gospodarczej na terenie strefy oraz modernizację i rozbudowę infrastruktury
2 . Zwolnienie od podatku dochodowego z tytułu tworzenia nowych
miejsc pracy przysługuje , począwszy od miesiąca , w którym
przedsiębiorca rozpoczął ponoszenie kosztów pracy , aż do wyczerpania dopuszczalnej
pomocy regionalnej , pod warunkiem utrzymania nowo utworzonych miejsc pracy
2 . Koszty z tytułu wkładów niepieniężnych , o których
mowa w ust . 1 , określa się w wysokości
W przypadku przedsiębiorców , którzy uzyskali zezwolenia po dniu 31
grudnia 2000 r . , za koszty inwestycji uznaje się
1 . Koszty inwestycji oraz wielkość pomocy są dyskontowane na
dzień uzyskania zezwolenia z zastosowaniem średniomiesięcznych stóp sześciomiesięcznego kredytu udzielanego
na warszawskim rynku międzybankowym ( WIBOR ) notowanych w miesiącach
poprzedzających miesiąc , w którym przedsiębiorca poniósł wydatek lub otrzymał
1 . Budynek przeznaczony na pobyt ludzi i urządzenia z
nim związane powinny być zaprojektowane i wykonane tak , aby
w pomieszczeniach zawartość w powietrzu stężeń i natężeń czynników szkodliwych
dla zdrowia , wydzielanych przez grunt , materiały i stałe
wyposażenie oraz powstających w trakcie użytkowania zgodnego z przeznaczeniem pomieszczeń
, nie przekraczała wartości dopuszczalnych , określonych w przepisach sanitarnych
2 . Przewody odprowadzające wody opadowe przez wnętrze budynku w
przypadku przyłączenia budynku do sieci kanalizacji ogólnospławnej należy łączyć z
3 . W przypadku wykorzystywania wód opadowych , gromadzonych w
zbiornikach retencyjnych , do spłukiwania toalet , podlewania zieleni ,
mycia dróg i chodników oraz innych potrzeb gospodarczych należy dla
tego celu wykonać odrębną instalację , niepołączoną z instalacją wodociągową
7 . Przewody wentylacyjne przed miejscem wprowadzenia do komór pyłowych
i cyklonów powinny być wyposażone w urządzenia zapobiegające przeniesieniu się
8 . Komory pyłowe i cyklony dla pyłów tworzących z
powietrzem mieszaniny wybuchowe powinny być wyposażone w klapy lub przepony
przeciwwybuchowe , zabezpieczające konstrukcję cyklonu i komory , a także
2 . Zestawienie zadań , o którym mowa w ust
. 1 , stanowi podstawę dla ministrów lub wojewodów do
zawierania umów na realizację zadań obronnych uzasadniających militaryzację z kierownikami
W umowie określa się zakres zadań i wymagania dotyczące przygotowania
danej jednostki do militaryzacji , a także sposób finansowania przedsięwzięć
2 . Wyciąg z rejestru powinien zawierać dane , których
3 . Wyciąg z rejestru zawiera datę jego sporządzenia oraz
podpis osoby sporządzającej , poświadczający zgodność wyciągu z odpowiednimi wpisami
4 . Na wniosku , o którym mowa w ust
. 1 , sporządza się wzmiankę o wydaniu wyciągu z
3 . Urlopu wypoczynkowego udziela kierownik jednostki organizacyjnej Policji lub
4 . Policjanta należy zawiadomić o terminie urlopu wypoczynkowego nie
2 . Szef ABW może zarządzić , na czas określony
, czynności wymienione w ust . 1 , po uzyskaniu
pisemnej zgody Prokuratora Generalnego , którego bieżąco informuje o przebiegu
3 . Czynności określone w ust . 1 nie mogą
polegać na kierowaniu działaniami wyczerpującymi znamiona czynu zabronionego pod groźbą
7 ) koordynowania działalności ABW , AW i Wojskowych Służb
Informacyjnych , a także działalności służb specjalnych z Policją ,
Strażą Graniczną , Żandarmerią Wojskową , Biurem Ochrony Rządu ,
Inspekcją Celną , organami celnymi , urzędami skarbowymi , izbami
skarbowymi , organami kontroli skarbowej , organami informacji finansowej i
służbami rozpoznania Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej oraz ich współdziałania w
5 . Wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
ustawy postępowania w sprawach odpowiedzialności dyscyplinarnej funkcjonariuszy Inspekcji Celnej i
pracowników zatrudnionych w regionalnych inspektoratach celnych rzecznicy dyscyplinarni i komisje
dyscyplinarne przekazują odpowiednio rzecznikom dyscyplinarnym albo komisjom dyscyplinarnym jednostek organizacyjnych
Postępowania w takich sprawach wobec pracowników i funkcjonariuszy zatrudnionych w
Generalnym Inspektoracie Celnym przejmuje rzecznik dyscyplinarny i komisja dyscyplinarna Ministerstwa
2 . Ratownicy górniczy , o których mowa w ust
. 1 , zachowują , w okresie delegowania z zakładu
górniczego , uprawnienia przysługujące ratownikom górniczym w zakładach górniczych .
W jednostce ratownictwa powinien być sporządzony regulamin określający zadania wykonywane
przez zastępy ratownicze oraz pogotowia specjalistyczne , w tym sposób
szkolenia i odbywania ćwiczeń ratowniczych przez osoby wchodzące w skład
tych zespołów i pogotowi ; regulamin zatwierdza kierownik jednostki ratownictwa
5 . 16 . 26 . W przypadku bardzo trudnych
warunków nurkowania penetrację podwodną prowadzi się jedynie dla ratowania życia
W takich przypadkach nurek penetrujący wyrobisko , w celu utrzymania
założonego kierunku penetracji , powinien wykorzystać ciąg trwałych elementów instalacji
W przypadku utraty kontaktu z elementami wyznaczającymi kierunek penetracji ,
kierunek położenia bazy ratowniczej wyznacza naciąg liny asekuracyjnej ( telefonicznej
Warunki widoczności powinny pozwolić na odczytanie przyrządów kontrolnych przez nurka
6 . Schematy urządzeń do odmetanowania z podaniem rurociągów odmetanowania
7 . Schemat rurociągów podsadzkowych oraz instalacji przemysłowego wykorzystania odpadów
8 . Schematy ideowe głównego i rezerwowego zasilania zakładu górniczego
i jego podstawowych obiektów w energię elektryczną , parę ,
5 . Do czwartej kategorii zalicza się te otwory i
odwierty , przy których istnieje możliwość wystąpienia zagrożenia toksycznego siarkowodorem
o stężeniu powyżej 7 ppm , a maksymalny możliwy wypływ
6 . Kategorie zagrożenia siarkowodorowego , określone w ust .
2 - 5 , odnoszą się do otworów i odwiertów
Termiczne urabianie kopaliny wykonuje się zgodnie z projektem technicznym zatwierdzonym
W pobliżu miejsca pracy palnika termicznego powinno znajdować się stanowisko
Ilość i rodzaj tego sprzętu ustala się w projekcie technicznym
" Uchyla się : 1 ) art . . .
. i art . . . . ustawy . .
. . . ( tytuł uprzednio uchylonej ustawy , w
której były zamieszczone uchylane przepisy ) , zachowane w mocy
na podstawie art . . . . ustawy . .
. . . ( tytuł ustawy , która zachowała moc
obowiązującą uchylanych przepisów ) ; 2 ) art . .
. . ustawy . . . . . ( tytuł
ustawy , która zachowała moc obowiązującą uchylanych przepisów ) ,
w części dotyczącej zachowania w mocy przepisów wymienionych w pkt
Pomieszczenia dla zwierząt i ich wyposażenie , niezależnie od utrzymywanego
gatunku , muszą być wykonane z materiałów nieszkodliwych dla zdrowia
Podłoga w pomieszczeniach dla zwierząt powinna być gładka i nieśliska
1 . Rozporządzenie określa szczegółowy zakres i kierunki działań oraz
sposób realizacji zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa , zwanej
dalej " Agencją " , w ramach realizacji Specjalnego Programu
Akcesyjnego na Rzecz Rozwoju Rolnictwa i Obszarów Wiejskich , zwanego
4 . W czasie pełnienia służby dyżurnej na bluzie polowej
( ćwiczebnej ) , koszuli polowej z krótkimi rękawami lub
kurtce polowej i kurtce zimowej nieprzemakalnej koloru czarnego ( z
wyjątkiem służby dyżurnej operacyjnej ) nosi się plakietkę z napisem
: " SŁUŻBA DYŻURNA " przymocowaną do klapki prawej górnej
5 . W temperaturze poniżej 0 ° C zezwala się
nosić czapkę futrzaną , buty filcowo - gumowe oraz kożuch
3 . W skład oznak stopni wchodzą : pochewki z
4 . Okres używalności oznak stopni równy jest okresowi używalności
5 . Zaopatrywanie w umundurowanie należne według niniejszej tabeli odbywa
się wyłącznie w naturze ( w I lub II kategorii
1 . Podczas pracy bębenkiem pomocniczym , przy ręcznym nawijaniu
2 . Bębenek pomocniczy wyciągu wiertniczego może być użyty do
podnoszenia , opuszczania i przemieszczania w wieży narzędzi i sprzętu
wiertniczego o ciężarze nieprzekraczającym wielkości określonych w dokumentacji danego urządzenia
3 . Dopuszcza się używanie bębenka tylko w przypadku ,
2 . Pracownicy powracający do pracy , po nieobecności dłuższej
niż trzy miesiące , powinni odbyć przeszkolenie , o którym
Na morskiej jednostce mogą być zatrudnione tylko te osoby ,
Kierownikiem morskiej jednostki jest wyznaczona przez przedsiębiorcę osoba posiadająca kwalifikacje
Transport ręczny po torach przewozu lokomotywowego jest dopuszczalny tylko po
uzyskaniu zezwolenia kierownika ruchu zakładu górniczego i na warunkach przez
Zasady użytkowania i utrzymywania pojazdów oraz dróg wewnątrzzakładowych określa ,
uwzględniający odrębne w tym zakresie przepisy , regulamin ruchu zatwierdzony
3 . Każda osoba kierownictwa i dozoru ruchu powinna przestrzegać
ustalonego dla niej i zatwierdzonego przez kierownika ruchu zakładu górniczego
zakresu czynności , szczegółowo określającego jej obowiązki , uprawnienia i
1 . Najpóźniej w dniu zwolnienia z zawodowej służby wojskowej
żołnierz otrzymuje wszystkie przysługujące mu należności pieniężne , wynikające ze
2 . Żołnierzowi zwolnionemu z zawodowej służby wojskowej wydaje się
1 . Dniem zwolnienia żołnierza z zawodowej służby wojskowej jest
dzień określony w decyzji ( rozkazie ) o zwolnieniu ,
Skierowanie do wojskowej komendy uzupełnień następuje w dniu zwolnienia .
5 . Przekwalifikowanie polega na zmianie posiadanych kwalifikacji zawodowych na
inne , w celu wykonywania nowego zawodu lub podwyższenia poziomu
Realizowane jest w szczególności w formie krótkoterminowych stacjonarnych ( do
trzech tygodni ) lub stacjonarno - zaocznych ( do sześciu
miesięcy ) szkoleń albo długoterminowych , stacjonarno - zaocznych lub
zaocznych studiów podyplomowych , magisterskich , specjalistycznych lub licencjackich .
5 . Dodatek za wysługę lat jest wypłacany w terminie
wypłaty wynagrodzenia : 1 ) począwszy od pierwszego dnia miesiąca
kalendarzowego następującego po miesiącu , w którym pracownik nabył prawo
do dodatku lub wyższej stawki dodatku , jeżeli nabycie prawa
nastąpiło w ciągu miesiąca , 2 ) za dany miesiąc
, jeżeli nabycie prawa do dodatku lub prawa do wyższej
3 . Szmaty , tampony , trociny itp . nasycone
lub zanieczyszczone substancjami łatwo zapalnymi , utleniającymi się lub szkodliwymi
dla zdrowia albo wydzielające uciążliwe zapachy - należy przechowywać w
zamkniętych naczyniach z materiału niepalnego oraz co najmniej raz na
dobę usuwać z pomieszczeń pracy i niszczyć w sposób określony
w instrukcji , o której mowa w § 41 .
4 . W punktach pierwszej pomocy i przy apteczkach ,
w widocznych miejscach , powinny być wywieszone instrukcje o udzielaniu
pierwszej pomocy w razie wypadku oraz wykazy pracowników , o
5 . Punkty pierwszej pomocy i miejsca usytuowania apteczek powinny
być odpowiednio oznakowane , zgodnie z Polską Normą , i
3 . Organy cenzury i kontroli są uprawnione do zatrzymywania
w całości lub w części publikacji , przesyłek pocztowych i
kurierskich oraz korespondencji telekomunikacyjnej , a także do przerywania rozmów
telefonicznych i transmisji sygnałów przesyłanych w sieciach telekomunikacyjnych , jeżeli
ich zawartość lub treść może zwiększyć zagrożenie konstytucyjnego ustroju państwa
Ustala się klasyfikację przychodów , o których mowa w art
. 3 ust . 1 pkt 4 ustawy , według
Ustala się klasyfikację rozchodów , o których mowa w art
. 4 ust . 2 ustawy , według paragrafów zgodnie
1 . Fotografie lub odbitki znaku towarowego nie mogą być
mniejsze niż 3 cm x 3 cm i większe niż
5 cm x 5 cm , z zastrzeżeniem ust .
2 . Fotografia lub odbitka znaku towarowego może być wykonana
Procesy wymiany ciepła i masy w wentylacji , klimatyzacji i
Źródła drgań i hałasów okrętowych , parametry akustyczne wnętrz ,
ochrona wibroakustyczna pomieszczeń , metrologia wibroakustyczna , prognozowanie i normalizacja
Przykłady przedmiotów z zakresu matematyki , realizowanych na różnych specjalnościach
tego kierunku - każda jednostka ( uczelnia ) powinna realizować
Obejmuje zagadnienia związane z projektowaniem elementów i podzespołów maszyn z
Poruszane zagadnienia : materiały konstrukcyjne i wytrzymałość , połączenia gwintowe
, nitowane , spawane , tolerancje i pasowania , połączenia
cierne i kształtowe , elementy sprężyste , osie i wały
, sprzęgła , łożyskowanie , przekładnie zębate , ciągnowe ,
2 . W trakcie studiów uczelnia powinna zapewnić studentom możliwość
uzyskania przygotowania pedagogicznego i / lub przygotowania w zakresie zarządzania
3 . 20 % łącznej liczby godzin przeznaczonych jest na
Informacja o elementach wnioskowania statystycznego : zagadnienia estymacji , testowanie
Efekty elektronowe , mezomeryczne , rezonans w związkach organicznych .
Zasady teorii organizacji i zarządzania oraz kierowania gospodarstwem leśnym .
Struktura organizacyjna oraz ogólne przesłanki obowiązującego systemu finansowego i ewidencji
księgowej zaopatrzenia produkcji i zbytu oraz ustalania i podziału wyników
3 . W przypadku studiów o profilu technicznym , których
absolwenci uzyskują tytuł inżyniera , program studiów powinien uwzględniać kryteria
akredytacji w FEANI - udział przedmiotów nietechnicznych około 10 %
, podstawowych około 35 % , technicznych około 55 %
4 . Przez przedmioty specjalizacyjne należy rozumieć przedmioty przygotowujące do
wykonywania zawodu - w szczególności do uzyskania uprawnień zawodowych ,
przez przedmioty specjalnościowe - przedmioty rozszerzające wiedzę dotyczącą obranej specjalności
Gazy rzeczywiste , ciecze , ciała stałe - właściwości ,
1 . W grupie przedmiotów B i C zajęcia indywidualne
( projekty , laboratoria , ćwiczenia itp . ) powinny
2 . Program studiów powinien przewidywać od 8 do 12
tygodni praktyki , w tym praktykę kierunkową i dyplomową .
3 . Przy ustalaniu szczegółowego planu i programu studiów należy
mieć na uwadze kryteria akredytacji kierunku w FEANI ( przedmioty
nietechniczne około 10 % , przedmioty podstawowe około 35 %
1 . W grupach przedmiotów B i C oraz D
przynajmniej 60 % zajęć powinny stanowić ćwiczenia i laboratoria .
2 . Przez przedmioty specjalizacyjne należy rozumieć przedmioty przygotowujące do
wykonywania zawodu - w szczególności do uzyskania uprawnień zawodowych ;
przez przedmioty specjalnościowe - przedmioty pogłębiające wykształcenie kierunkowe w określonych
2 . Producent jest obowiązany podjąć wszelkie konieczne środki ,
aby zapewnić , że proces produkcji gwarantuje zgodność wyprodukowanego wyrobu
z typem opisanym w świadectwie badania typu WE oraz z
3 . Producent lub jego upoważniony przedstawiciel przechowuje kopię deklaracji
zgodności przez okres co najmniej 10 lat od daty produkcji
4 . Przepis art . 50 ust . 4 stosuje
Świadectwa kwalifikacyjne oraz certyfikaty księgowe wydane na podstawie dotychczasowych przepisów
1 . Osoby , które złożyły wnioski o zakwalifikowanie do
egzaminu i nie przystąpiły do niego przed dniem wejścia w
życie rozporządzenia , są kwalifikowane do egzaminu i przystępują do
4 . Wynagrodzenie likwidatora jest finansowane ze środków likwidowanej jednostki
5 . Likwidator wykonuje prawa i obowiązki dyrektora likwidowanej jednostki
2 ) art . 68 otrzymuje brzmienie : " Art
. 68 . 1 . Kto narusza zakaz przewidziany w
art . 4 ust . 2 , podlega karze aresztu
2 . W przedsiębiorstwie odpowiedzialność przewidzianą w ust . 1
ponosi osoba kierująca przedsiębiorstwem , a jeżeli została wyznaczona osoba
4 . W razie zaistnienia zdarzenia lotniczego dobowy wymiar czasu
pracy członka Komisji może być wydłużony do 16 godzin .
5 . Okres odpoczynku po wydłużeniu czasu pracy , o
którym mowa w ust . 4 , nie może być
krótszy niż 8 godzin , pozostały czas odpoczynku stanowiący różnicę
między liczbą przepracowanych godzin a liczbą udzielonego odpoczynku udziela się
członkowi Komisji w okresie 7 dni od zakończenia pracy w
1 . Decyzję , o której mowa w art .
71a ust . 1 , wydaje się w uzgodnieniu z
właściwym terytorialnie wojewodą oraz po przeprowadzeniu konsultacji z podmiotami ,
które mają lub mogą mieć interes faktyczny lub prawny we
wprowadzeniu ograniczeń lub zakazów wykonywania operacji lotniczych , w szczególności
z zarządzającym lotniskiem oraz z właściwym komitetem przewoźników , jeżeli
6 ) pilot - operator modelu latającego - ukończone 16
lat , posiadanie co najmniej podstawowego wykształcenia oraz zgoda opiekunów
4 . Świadectwa kwalifikacji wydawane są przez Prezesa Urzędu .
4a . Świadectwa kwalifikacji oraz inne dokumenty stwierdzające posiadane kwalifikacje
wydane dla specjalności , o których mowa w ust .
2 , wydane przez upoważniony organ państwa członkowskiego Unii Europejskiej
1a . Jeżeli rozpoczęcie działalności następuje w roku kalendarzowym w
wyniku komercjalizacji , przejęcia , podziału lub połączenia zakładu lub
jego części z równoczesnym przejęciem pracowników , pracodawca zatrudniający co
najmniej 20 pracowników w przeliczeniu na pełne etaty oraz pracodawca
, o którym mowa w art . 3 ust .
1 . Sprawozdanie , o którym mowa w art .
36 pkt 2 , sporządza się w dwóch egzemplarzach ,
3 . W zakresie zgłaszania zastrzeżeń przez kontrolowaną jednostkę do
ustaleń sprawozdania oraz zajmowania stanowiska wobec tych zastrzeżeń przez kontrolującego
stosuje się przepisy art . 37 ust . 4 i
1 . Zwolnienie z wyższej szkoły wojskowej słuchacza będącego żołnierzem
zawodowym następuje w przypadku zwolnienia z zawodowej służby wojskowej z
przyczyn określonych w art . 111 pkt 1 i 3
ustawy z dnia 11 września 2003 r . o służbie
wojskowej żołnierzy zawodowych ( Dz . U . Nr 179
6 . Przedsiębiorca nie może żądać zapłaty , o której
mowa w ust . 5 , jeżeli rozpoczął świadczenie usług
bez zgody konsumenta , a także jeżeli nie wskazał ,
zgodnie z art . 16b ust . 1 pkt 9
, wysokości ceny , którą konsument jest obowiązany zapłacić w
wypadku , o którym mowa w ust . 5 .
Strony ponoszą koszty postępowania związane ze swym udziałem w sprawie
W razie uwzględnienia skargi przez sąd pierwszej instancji przysługuje skarżącemu
od organu , który wydał zaskarżony akt lub podjął zaskarżoną
czynność albo dopuścił się bezczynności , zwrot kosztów postępowania niezbędnych
2 . Termin płatności opłaty restrukturyzacyjnej wynosi 30 dni od
dnia doręczenia decyzji o warunkach restrukturyzacji , z zastrzeżeniem art
3 . Opłata restrukturyzacyjna stanowi dochód budżetu państwa , jeżeli
należności podlegające restrukturyzacji stanowią dochód budżetu państwa , albo dochód
odpowiedniego funduszu , o którym mowa w art . 6
ust . 1 pkt 2 , z uwzględnieniem ust .
2 . Określone w ust . 1 ograniczenia wolności i
praw człowieka i obywatela ustalone przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w
rozporządzeniu , o którym mowa w art . 3 ust
. 1 , wprowadza i stosuje , w drodze rozporządzenia
, minister właściwy do spraw wewnętrznych , w porozumieniu z
ministrem właściwym do spraw zagranicznych i Ministrem Obrony Narodowej ,
uwzględniając w możliwym stopniu minimalizację indywidualnych i społecznych uciążliwości wynikających
1 . Postępowanie w sprawie wprowadzonych do obrotu wyrobów niezgodnych
z zasadniczymi wymaganiami , zwane dalej " postępowaniem " ,
wszczyna się z urzędu , w przypadku gdy ustalenia kontroli
2 . Postępowanie nie może być prowadzone dłużej niż 4
1 . Jeżeli kontrolowany lub podmioty , o których mowa
w art . 40b ust . 2 , nie udzielą
informacji lub nie współdziałają w toku kontroli , ustaleń dokonuje
się na podstawie dowodów , danych lub informacji dostępnych organowi
6 . Wysokość opłat , o których mowa w ust
. 4 i 5 , ustala zarządzający portem lub przystanią
7 . Opłaty , o których mowa w ust .
1 , 4 i 5 , są wnoszone przez statek
1 . W okresie obowiązywania umowy o instrument pieniądza elektronicznego
posiadacz może żądać od banku albo instytucji pieniądza elektronicznego wykupienia
przechowywanego na nim pieniądza elektronicznego w wartości nominalnej , w
2 . Bank lub instytucja pieniądza elektronicznego są obowiązane wykupić
pieniądz elektroniczny przechowywany na instrumencie pieniądza elektronicznego o wartości nie
mniejszej niż równowartość w złotych 5 euro obliczana według średniego
2 . Na pierwszej sesji rada wybiera przewodniczącego rady i
delegatów do sejmiku samorządowego , a także ustala termin wyboru
wójta , burmistrza lub prezydenta miasta oraz termin powołania przez
radę komisji inwentaryzacyjnej , nie później jednak niż w okresie
3 . W czasie pierwszej sesji rady osoba , o
której mowa w art . 22 , informuje radę o
stanie budżetu gminy , zakresie mienia , które podlega przekazaniu
gminie , oraz o innych ważnych dla gminy sprawach .
1 . Przewodniczący obwodowej komisji wyborczej przesyła niezwłocznie jeden egzemplarz
protokołu głosowania w zapieczętowanej kopercie właściwej okręgowej komisji wyborczej w
2 . Do protokołu obwodowa komisja wyborcza dołącza wyjaśnienie dotyczące
1 . Rada naukowa wybiera w głosowaniu tajnym przewodniczącego i
2 . Przewodniczącym rady naukowej może być tylko osoba posiadająca
3 . Funkcja przewodniczącego rady naukowej nie może być łączona
z funkcją dyrektora jednostki badawczo - rozwojowej lub jego zastępcy
4 . Przepis ust . 3 stosuje się odpowiednio do
1 . Minister właściwy do spraw gospodarki w uzgodnieniu z
ministrem właściwym do spraw rozwoju regionalnego , w drodze rozporządzenia
2 . Plan rozwoju strefy określa w szczególności cele ustanowienia
strefy oraz działania , środki techniczne i organizacyjne służące osiągnięciu
tych celów , obowiązki zarządzającego dotyczące działań zmierzających do osiągnięcia
Muzea mogą być tworzone dla jednej lub wielu dziedzin działalności
W sprawach nie uregulowanych w ustawie mają zastosowanie przepisy ustawy
z dnia 25 października 1991 r . o organizowaniu i
prowadzeniu działalności kulturalnej ( Dz . U . Nr 114
, poz . 493 , z 1994 r . Nr
121 , poz . 591 oraz z 1996 r .
1 . Straży może być wydane świadectwo broni , na
zasadach określonych w przepisach art . 29 oraz art .
31 ust . 1 ustawy o broni i amunicji ,
na broń palną bojową do wykonywania zadań określonych w art
. 11 pkt 5 i 9 oraz na paralizatory elektryczne
2 . Straże , po uzyskaniu świadectwa broni mogą nabywać
broń i amunicję od podmiotów uprawnionych do obrotu bronią .
Ustawa określa zasady odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronione pod
groźbą kary jako przestępstwa lub przestępstwa skarbowe oraz zasady postępowania
1 . Podmiotem zbiorowym w rozumieniu ustawy jest osoba prawna
oraz jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej , której odrębne przepisy
przyznają zdolność prawną , z wyłączeniem Skarbu Państwa , jednostek
7 . Osoba , której cofnięto świadectwo doradcy na podstawie
ust . 6 pkt 2 , nie może być doradcą
przez okres 3 lat od dnia uprawomocnienia się decyzji o
Po upływie tego terminu osoba ta , o ile spełnia
wymaganie , o którym mowa w ust . 1 pkt
3 , może otrzymać świadectwo doradcy w trybie określonym w
1 . Biegły rewident jest obowiązany zachować w tajemnicy wszystko
, czego dowiedział się w związku z wykonywaniem czynności zawodowych
; obowiązek zachowania tajemnicy zawodowej nie jest ograniczony w czasie
2 . Nie narusza obowiązku zachowania tajemnicy zawodowej złożenie zawiadomienia
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa oraz udzielanie informacji w przypadkach określonych
2 ) jeżeli umowa o pracę na statku z pracownikiem
nie będącym marynarzem lub rybakiem uległa rozwiązaniu przed upływem terminu
3 . Posiadacz książeczki żeglarskiej podlegającej unieważnieniu z przyczyn określonych
w ust . 2 jest obowiązany niezwłocznie przedłożyć ją dyrektorowi
2 . Za wystawienie książeczki żeglarskiej pobiera się opłatę .
3 . Wysokość opłaty za wystawienie książeczki żeglarskiej nie może
przekroczyć 15 euro , a za wydanie duplikatu książeczki żeglarskiej
2 . Tej samej karze podlega , kto nie usunął
informacji gospodarczej w terminie 90 dni od dnia jej otrzymania
od biura lub ujawnił niezgodnie z przepisami ustawy informację gospodarczą
Kto , będąc przedsiębiorcą , w przypadku zaprzestania wykonywania działalności
gospodarczej nie rozwiązuje umowy , o której mowa w art
. 6 , w terminie , o którym mowa w
art . 12 , podlega grzywnie do 30.000 złotych .
4 . Minister Obrony Narodowej , minister właściwy do spraw
wewnętrznych oraz Minister Sprawiedliwości , każdy w zakresie swojej właściwości
, po porozumieniu z Państwową Komisją Wyborczą , określą sposób
realizacji obowiązków , o których mowa w ust . 3
, uwzględniając konieczność zapewnienia wyborcom , o których mowa w
ust . 1 i 2 , możliwości wykonywania funkcji członków
2 . Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z
ministrem właściwym do spraw finansów publicznych określi , w drodze
rozporządzenia , tryb , sposób i warunki finansowania lub współfinansowania
inwestycji , o których mowa w ust . 1 ,
2 . W zakresie ubezpieczeń , o których mowa w
dziale I załącznika do ustawy , przed wyrażeniem przez strony
zgody na zmianę warunków umowy lub zmianę prawa właściwego dla
zawartej umowy ubezpieczenia zakład ubezpieczeń jest obowiązany przekazać pisemnie informacje
w tym zakresie ubezpieczającemu wraz z określeniem wpływu tych zmian
1 . Zarząd krajowego zakładu ubezpieczeń odpowiada za opracowanie ,
wprowadzenie i funkcjonowanie regulacji wewnętrznych określających sposób wykonywania działalności ubezpieczeniowej
, w szczególności w zakresie czynności zleconych innym podmiotom ,
w tym regulaminu kontroli wewnętrznej , dostosowanych do skali prowadzonej
działalności oraz wielkości i profilu ryzyka związanego z działalnością krajowego
3 . Wojewoda wydaje cudzoziemcowi nową wizę na okres pobytu
do czasu zakończenia postępowania w pierwszej instancji w sprawie udzielenia
zezwolenia na zamieszkanie na czas oznaczony , w przypadku gdy
wydanie decyzji z zachowaniem warunków , o których mowa w
3 . Okresy pobytu oraz ważności wizy wydanej małoletniemu upływają
w tym samym terminie , w którym upływają okresy pobytu
oraz ważności wizy przedstawiciela ustawowego , z tym że w
przypadku , o którym mowa w ust . 2 ,
Wiza dyplomatyczna , służbowa i kurierska , uprawnia do wjazdu
na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w okresie 6 miesięcy od daty
jej wystawienia oraz do pobytu i wyjazdu w okresie w
3 . Zatwierdzone przez Walne Zgromadzenie Członków Biura sprawozdanie ,
o którym mowa w ust . 1 , Biuro przedstawia
ministrowi właściwemu do spraw instytucji finansowych oraz organowi nadzoru .
4 . Minister właściwy do spraw instytucji finansowych określa ,
w drodze rozporządzenia , szczegółowe warunki i tryb składania sprawozdania
, o którym mowa w ust . 1 , w
tym termin jego złożenia oraz niezbędne dane , jakie powinno
zawierać , uwzględniając w szczególności zapewnienie prawidłowości i przejrzystości sporządzanych
1 . Ubezpieczenie OC posiadaczy pojazdów mechanicznych obejmuje zdarzenia powstałe
2 . Ubezpieczenie OC posiadaczy pojazdów mechanicznych obejmuje , na
zasadzie wzajemności , również zdarzenia powstałe na terytoriach państw ,
których biura narodowe są sygnatariuszami Jednolitego Porozumienia między Biurami Narodowymi
Umowę ubezpieczenia OC posiadaczy pojazdów mechanicznych zawiera się na okres
2 . W przypadku odwołania członka Rady lub jego śmierci
Prezes Rady Ministrów uzupełnia skład Rady , powołując na miejsce
opróżnione nowego członka Rady na okres do końca danej kadencji
Przepisu art . 82 ust . 3 nie stosuje się
3 . Członek składu orzekającego , który nie zgodził się
z większością głosujących , może przy podpisywaniu orzeczenia zgłosić zdanie
odrębne , podając , w jakiej części i w jakim
4 . Przewodniczący Rady może zarządzić rozpoznanie sprawy w składzie
5 . Rozpoznanie odwołania od decyzji o odmowie nadania statusu
uchodźcy z powodu oczywistej bezzasadności wniosku następuje w składzie jednoosobowym
4 . Z dniem , w którym cudzoziemiec korzystający z
ochrony czasowej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej opuszcza to terytorium ,
traci ważność wydana mu wiza i wygasa udzielone zezwolenie na
1 . Zakazane jest subsydiowanie powszechnych usług pocztowych niebędących usługami
2 . Zakaz , o którym mowa w ust .
1 , nie ma zastosowania , w przypadku gdy subsydiowanie
jest dokonywane w rozmiarze niezbędnym do wywiązania się operatora publicznego
z nałożonego na niego obowiązku świadczenia powszechnych usług pocztowych w
1 . W związku z wykonywaniem swoich zadań WSI zapewniają
ochronę danych identyfikujących żołnierzy WSI i osób , o których
mowa w art . 35 ust . 1 , form
, metod i sposobów wykonywania zadań , zgromadzonych informacji oraz
2 . Żołnierze WSI , wykonując czynności operacyjno - rozpoznawcze
, mogą posługiwać się dokumentami uniemożliwiającymi ustalenie danych identyfikujących żołnierza
oraz środków , którymi posługuje się on przy wykonywaniu zadań
1 . Wymiar czasu służby żołnierzy zawodowych jest określony ich
zadaniami służbowymi , z zachowaniem prawa do wypoczynku i do
2 . Zadania służbowe żołnierzy zawodowych powinny być ustalane przez
przełożonych w sposób pozwalający na ich wykonanie w ramach czterdziestu
godzin służby w tygodniu , z uwzględnieniem trzymiesięcznego okresu rozliczeniowego
dla czasu służby ponad tę normę , z zastrzeżeniem ust
2 . Żołnierzom zawodowym przysługują bezpłatne badania profilaktyczne na zasadach
określonych w przepisach ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r
. o służbie medycyny pracy ( Dz . U .
Nr 96 , poz . 593 , z późn .
3 . Żołnierzy zawodowych skierowanych do służby poza granicami państwa
5 . Na podstawie ocen , o których mowa w
ust . 4 , przełożony wystawia ogólną ocenę opiniowanego żołnierza
zawodowego , wyrażoną w skali od 2 do 5 (
niedostateczna , dostateczna , dobra i bardzo dobra ) .
W okresowej opinii służbowej określa się również prognozę przebiegu zawodowej
1 . Z żołnierzami powołanymi do zawodowej służby wojskowej zawiera
się kontrakty na pełnienie służby terminowej , z zastrzeżeniem ust
2 . Z żołnierzami , którzy ukończyli wyższą szkołę wojskową
lub szkolenie wojskowe , o których mowa w art .
10 pkt 1 lit . a , albo szkołę podoficerską
z oceną ogólną bardzo dobrą lub dobrą , mogą być
2 . Środki stanowiące dochody jednostek samorządu terytorialnego z tytułu
udziału we wpływach z podatku dochodowego od osób fizycznych podlegają
przekazaniu z centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa na rachunki budżetów
właściwych jednostek samorządu terytorialnego w terminie do 10 dnia miesiąca
następującego po miesiącu , w którym podatek wpłynął na rachunek
1 . Środki finansowe na realizację restrukturyzacji zatrudnienia zapewnia przedsiębiorstwo
górnicze , wykorzystując w tym celu środki własne , dotacje
z budżetu państwa oraz inne źródła finansowania ; finansowanie następuje
2 . Wysokość środków finansowych przeznaczonych na finansowanie restrukturyzacji zatrudnienia
w części dotyczącej budżetu państwa nie może przekroczyć maksymalnego ich
poziomu określonego w przepisach o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu pomocy
5 . Okresu zawieszenia odbywania służby zastępczej nie wlicza się
6 . Poborowego kieruje się do odbycia pozostałego okresu służby
7 . W sprawach związanych z kierowaniem do odbycia pozostałego
okresu służby zastępczej oraz stawieniem się do tej służby stosuje
2 . Datę i miejsce czynności , o których mowa
w ust . 1 , inspektor ustala z producentem chmielu
3 . Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi ,
w drodze rozporządzenia , wzór wniosku o wydanie certyfikatu na
chmiel nieprzygotowany i deklaracji dołączonej do chmielu nieprzygotowanego zgłoszonego do
certyfikacji , mając na względzie zapewnienie jednolitości przekazywanych danych .
3 . Grupa producentów chmielu przekazuje Głównemu Inspektorowi informacje ,
o których mowa w ust . 1 pkt 8 ,
10 i 11 , do dnia 31 grudnia roku zbioru
4 . Przedsiębiorca , o którym mowa w art .
22 ust . 1 pkt 2 , przekazuje Głównemu Inspektorowi
informacje , o których mowa w ust . 1 pkt
1 . Główny Inspektor koordynuje i nadzoruje działalność wojewódzkich inspektorów
2 . Główny Inspektor , w celu usprawnienia i ujednolicenia
działania Inspekcji , może wydawać wojewódzkim inspektorom wiążące wytyczne i
3 . Wytyczne i polecenia , o których mowa w
ust . 2 , nie mogą dotyczyć rozstrzygnięć co do
6 . Minister właściwy do spraw rolnictwa określi , w
drodze rozporządzenia , wzór zawiadomienia o zakwestionowanych roślinach , produktach
roślinnych lub przedmiotach , które nie spełniają wymagań określonych w
ustawie , przekazywanego do Komisji Europejskiej lub do organizacji ochrony
roślin państwa , z którego pochodzą lub są przywożone zakwestionowane
rośliny , produkty roślinne lub przedmioty , mając na uwadze
1 . Uchodźcy udziela się pomocy mającej na celu wspieranie
2 . Pomocy , o której mowa w ust .
1 , udziela starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania
3 . Pomocy , o której mowa w ust .
1 , udziela się na wniosek uchodźcy złożony w terminie
14 dni od dnia uzyskania przez niego statusu uchodźcy .
8 . W przypadku regionalnej placówki opiekuńczo - wychowawczej finansowanej
z dochodów własnych samorządu województwa decyzję o odpłatności wydaje marszałek
województwa na podstawie ust . 1 , 2 , 4
Przepisów art . 86 ust . 2 , 4 i
9 . W realizacji opieki i wychowania w placówce opiekuńczo
1 . Do kapelanów wojskowych mają zastosowanie przepisy o służbie
2 . Kapelani wojskowi podlegają w zakresie służby wojskowej organom
wojskowym , a w zakresie duszpasterstwa - władzom kościelnym .
1 . Kościelne jednostki organizacyjne , o których mowa w
art . 7 i 8 oraz art . 9 ust
. 1 pkt 7 , nabywają osobowość prawną z chwilą
powiadomienia właściwego organu administracji państwowej o ich utworzeniu przez władzę
5 . Kompetencje biskupa diecezjalnego przysługują również Metropolicie i arcybiskupom
6 . W sprawach majątkowych Kościół jako całość reprezentuje Metropolita
7 . Przełożeni ( przełożone ) klasztorów mogą używać innych
Inne jednostki organizacyjne Kościoła mogą , na wniosek Świętego Soboru
Biskupów , uzyskać osobowość prawną w drodze rozporządzenia Ministra -
2 . Kościół rządzi się w swoich sprawach wewnętrznych przepisami
Kościół jest samodzielny i niezależny od jakiejkolwiek pozakrajowej władzy duchownej
Wypełniając swoje funkcje Kościół może współdziałać z innymi kościołami w
kraju i za granicą , należeć do krajowych organizacji międzykościelnych
W razie zniesienia kościelnej osoby prawnej , jej majątek przechodzi
Niezależnie od ustawowego ubezpieczenia duchownych , kościelne osoby prawne mogą
prowadzić wewnętrzną działalność ubezpieczeniową na rzecz duchownych i ich rodzin
, która w rozumieniu ustawy nie jest działalnością gospodarczą .
4 . Postępowanie sądowe i administracyjne dotyczące nieruchomości , o
których mowa w ust . 1 , ulega zawieszeniu ,
a sądy lub organy przekazują ich akta organowi , o
5 . Organ , który wydał decyzję ostateczną określoną w
ust . 2 , zawiadamia o niej sąd lub organ
6 . Osoba wykonująca czynności kontrolne sporządza z tych czynności
7 . Protokół podpisuje osoba wykonująca czynności kontrolne oraz podmiot
8 . W przypadku odmowy podpisania protokołu przez podmiot kontrolowany
, protokół podpisuje tylko osoba wykonująca czynności kontrolne , dokonując
w protokole stosownej adnotacji o odmowie podpisania protokołu przez podmiot
9 . Wstęp oraz wykonywanie czynności kontrolnych następują w obecności
1 . Przeniesienie z ogrodu botanicznego lub ogrodu zoologicznego do
środowiska przyrodniczego roślin lub zwierząt gatunków zagrożonych wyginięciem następuje po
4 . W przypadku stwierdzenia , że kontrolowany podmiot nie
złożył w terminie pisemnej informacji w zakresie , o którym
mowa w art . 3 , organ przeprowadzający kontrolę powiadamia
o tym naczelnika urzędu skarbowego , o którym mowa w
5 . Ilekroć w przepisach odrębnych przewiduje się ograniczenia ilości
kontroli przedsiębiorców , przepisy te nie mają zastosowania do kontroli
1 . Minister właściwy do spraw gospodarki , ustanawiając kontyngent
, określi sposób jego rozdysponowania zgodnie z art . 18
2 . Minister właściwy do spraw gospodarki , określając sposób
rozdysponowania kontyngentu , stosownie do art . 18 ust .
3 . Minister właściwy do spraw gospodarki , określając sposób
rozdysponowania kontyngentu , stosownie do art . 18 ust .
1 pkt 2 i 3 , określi terminy składania i
2 . Za przeprowadzenie egzaminu , o którym mowa w
art . 33 ust . 2 pkt 3 , pobierana
jest opłata wnoszona przez osobę zainteresowaną lub podmiot kierujący na
3 . Opłata , o której mowa w ust .
5 . Prezes Urzędu , w drodze decyzji , wydaje
pozwolenie na rozpoczęcie badania klinicznego , którego działanie opiera się
na nowych zjawiskach fizycznych lub chemicznych , po zasięgnięciu opinii
Komisji do Spraw Wyrobów Medycznych , o której mowa w
ustawie z dnia 27 lipca 2001 r . o Urzędzie
Rejestracji Produktów Leczniczych , Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych (
Dz . U . Nr 126 , poz . 1397
oraz z 2002 r . Nr 152 , poz .
1 . Wybory posłów do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej
odbywają się w okresie wyborczym ustalonym w przepisach prawa Unii
2 . Wybory posłów do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej
zarządza Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej , w drodze postanowienia , nie
później niż na 90 dni przed dniem wyborów , wyznaczając
ich datę na dzień wolny od pracy przypadający w okresie
wyborczym , o którym mowa w ust . 1 .
4 . Agencja zatrudnienia ma obowiązek informowania ministra właściwego do
spraw pracy o każdej zmianie siedziby , otwarciu i likwidacji
oddziałów lub filii , zaprzestaniu działalności , a także okoliczności
5 . Przetwarzanie danych przez agencję zatrudnienia odbywa się zgodnie
2 . Rejestracja bezrobotnych i poszukujących pracy następuje po przedstawieniu
przez te osoby dokumentów niezbędnych do ustalenia ich statusu i
3 . Bezrobotni mają obowiązek zgłaszania się do właściwego powiatowego
urzędu pracy w wyznaczonych terminach w celu potwierdzenia swojej gotowości
do podjęcia pracy i uzyskania informacji o możliwościach zatrudnienia lub
2 . Oszczędzający , przed dokonaniem wypłaty , zobowiązany jest
do poinformowania instytucji finansowej lub syndyka o właściwym dla podatku
dochodowego od osób fizycznych oszczędzającego naczelniku urzędu skarbowego oraz do
przedstawienia decyzji organu rentowego o przyznaniu prawa do emerytury ,
2 . Zwolnienie od podatku dochodowego z tytułu tworzenia nowych
miejsc pracy przysługuje , począwszy od miesiąca , w którym
przedsiębiorca rozpoczął ponoszenie kosztów pracy , aż do wyczerpania dopuszczalnej
pomocy regionalnej , pod warunkiem utrzymania nowo utworzonych miejsc pracy
1 . Ustanawia się specjalną strefę ekonomiczną pod nazwą "
Kostrzyńsko - Słubicka Specjalna Strefa Ekonomiczna " , zwaną dalej
2 . Strefę ustanawia się na gruntach o powierzchni 487,4266
ha położonych na terenach miasta Kostrzyn nad Odrą , gminy
Słubice , miasta Nowa Sól , gminy Bytom Odrzański ,
2 . Zwolnienie od podatku dochodowego z tytułu tworzenia nowych
miejsc pracy przysługuje , począwszy od miesiąca , w którym
przedsiębiorca rozpoczął ponoszenie kosztów pracy , aż do wyczerpania dopuszczalnej
pomocy regionalnej , pod warunkiem utrzymania nowo utworzonych miejsc pracy
Żadne z postanowień niniejszej konwencji nie może być interpretowane jako
przyznanie jakiemukolwiek państwu , grupie lub osobie prawa do podjęcia
działań lub dokonania aktu zmierzającego do zniweczenia praw i wolności
wymienionych w niniejszej konwencji albo ich ograniczenia w większym stopniu
Ograniczenia praw i wolności , na które zezwala niniejsza konwencja
, nie będą stosowane w innych celach niż te ,
2 . W sprawach o rozwód lub o unieważnienie małżeństwa
, w razie zasądzenia alimentów na rzecz małżonka w orzeczeniu
kończącym postępowanie w instancji , pobiera się cały wpis obliczony
W razie nakazania eksmisji jednego z małżonków , przyznania mieszkania
jednemu małżonkowi , podziału wspólnego mieszkania albo podziału wspólnego majątku
pobiera się wpis w wysokości przewidzianej od pozwu lub wniosku
5 . Rokowania dotyczące kontraktu oraz jego zmian przeprowadza się
przy uwzględnieniu limitów , o których mowa w art .
4 ust . 1 pkt 6 , przewidzianych w Planie
zatwierdzonym przez Radę Ministrów oraz programów , o których mowa
w art . 8 ust . 1 pkt 2 .
6 . Kontrakt jest podpisywany przez ministra właściwego do spraw
rozwoju regionalnego oraz marszałka województwa , po uzyskaniu uprzedniej zgody
na tę czynność odpowiednio Rady Ministrów oraz sejmiku województwa .
6 . Minister właściwy do spraw finansów publicznych , w
porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zabezpieczenia społecznego , określi
, w drodze rozporządzenia , sposób sporządzania informacji , o
której mowa w ust . 1 , oraz tryb jej
przekazywania , mając na względzie konieczność zapewnienia sprawnego przekazywania informacji
Określenie " program emerytalny " może być używane wyłącznie do
4 . W przypadku nieusunięcia przez pracodawcę nieprawidłowości w wyznaczonym
w wezwaniu terminie organ nadzoru może nałożyć na pracodawcę prowadzącego
5 . Przy ustalaniu wysokości kary pieniężnej , o której
mowa w ust . 4 , organ nadzoru jest obowiązany
2 . Termin płatności opłat , o których mowa w
ust . 1 , wynosi 14 dni od dnia ,
w którym decyzja ustalająca wysokość opłat stała się ostateczna .
W sprawach opłat za substancje kontrolowane stosuje się odpowiednio przepisy
działu III ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r .
- Ordynacja podatkowa ( Dz . U . Nr 137
, poz . 926 , z późn . zm .
) , z tym że uprawnienia organów podatkowych przysługują marszałkowi
1 . W przypadku wprowadzenia zmian w zakresie udzielania pomocy
publicznej do projektu ustawy będącej programem pomocowym notyfikowanym Komisji ,
Marszałek Sejmu przekazuje Prezesowi Rady Ministrów projekt ze zmianami ;
Prezes Urzędu przekazuje do Komisji projekt ze zmianami celem uzupełnienia
2 . Jednostki uczestnictwa lub certyfikaty inwestycyjne reprezentują prawa majątkowe
uczestników funduszu , określone ustawą i statutem funduszu inwestycyjnego .
3 . Uczestnicy funduszu nie odpowiadają za zobowiązania funduszu .
1 . Firma towarzystwa zawiera dodatkowe oznaczenie " towarzystwo funduszy
Jeżeli statut towarzystwa tak stanowi , towarzystwo może zamiast tego
dodatkowego oznaczenia używać w firmie skrótu " tfi " .
2 . Oznaczenia " towarzystwo funduszy inwestycyjnych " lub skrótu
tego oznaczenia może używać wyłącznie towarzystwo działające na podstawie ustawy
1 . W towarzystwie , z wyjątkiem towarzystwa zarządzającego wyłącznie
funduszami , o których mowa w art . 196 ,
działa kontrola wewnętrzna , która sprawdza legalność i prawidłowość wykonywanej
przez towarzystwo działalności oraz prawidłowość i rzetelność sporządzanych przez towarzystwo
i zarządzane przez nie fundusze inwestycyjne sprawozdań i informacji .
4 . Wydanie przez fundusz świadectwa depozytowego jest równoznaczne z
upełnomocnieniem uczestnika funduszu do udziału w walnym zgromadzeniu akcjonariuszy emitenta
i wykonywania prawa głosu z papierów wartościowych wskazanych w świadectwie
5 . Fundusz nie może wydawać uczestnikowi żadnych instrukcji w
2 . Tytuł uczestnictwa w zbiorczym portfelu papierów wartościowych jest
3 . Po utworzeniu zbiorczego portfela papierów wartościowych towarzystwo może
W takim przypadku przepisy art . 213 ust . 2
6 . Fundusz powinien przechowywać dokumenty pozwalające na stwierdzenie spełnienia
warunków , o których mowa w ust . 5 ,
w szczególności dotyczące zasad ustalenia ceny i innych istotnych warunków
Fundusz inwestycyjny otwarty może zaciągać , wyłącznie w bankach krajowych
lub instytucjach kredytowych , pożyczki i kredyty , o terminie
spłaty do roku , w łącznej wysokości nieprzekraczającej 10 %
wartości aktywów netto funduszu w chwili zawarcia umowy pożyczki lub
5 . Żaden przepis niniejszej dyrektywy nie narusza uprawnień ,
jakie mogą zostać przyznane przez Państwa Członkowskie zgodnie z normami
prawnymi obowiązującymi na ich terytorium , pozwalające posiadaczom dyplomów ,
świadectw lub innych dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji , które nie
zostały uzyskane w Państwie Członkowskim , do podjęcia i prowadzenia
1 . Wojewódzki inspektor ochrony środowiska sprawuje kontrolę nad prawidłowością
gospodarki odpadami będącymi przedmiotem międzynarodowego obrotu odpadami , w szczególności
2 . Przepis ust . 1 nie narusza uprawnień kontrolnych
1 . Zakłady ubezpieczeń objęte skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym , a
w szczególności jednostki zależne i współzależne powinny stosować jednakowe metody
wyceny aktywów i pasywów oraz sporządzania sprawozdań finansowych zgodnie z
przyjętymi zasadami ( polityką ) rachunkowości zakładu ubezpieczeń będącego jednostką
Kształcenie dorosłych w formach szkolnych odbywa się w szkołach podstawowych
, ponadpodstawowych i szkołach wyższych , zwanych dalej " szkołami
1 . Pracownikowi , który podejmuje naukę w szkole na
podstawie skierowania zakładu pracy , przysługują urlop szkoleniowy i zwolnienia
z części dnia pracy w wymiarach określonych w § 7
, płatne według zasad obowiązujących przy obliczaniu wynagrodzenia za urlop
3 . Znak B-14 " zakaz wjazdu pojazdów z materiałami
, które mogą skazić wodę " oznacza zakaz ruchu pojazdów
przewożących , określone w przepisach o przewozie materiałów ( towarów
) niebezpiecznych , materiały niebezpieczne klas 3 , 4.3 ,
6.1 , 6.2 , 8 , gazy trujące lub gazy
żrące klasy 2 , lub materiały zagrażające środowisku klasy 9
w ilościach , dla których jest wymagane oznakowanie pojazdu tablicami
12 . Ogólne warunki umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej
ustala się w trybie określonym w ust . 1 -
11 , nie częściej niż raz na 2 lata ,
w przypadku zaistnienia istotnej zmiany uwarunkowań społeczno - gospodarczych udzielania
świadczeń opieki zdrowotnej lub stwierdzonych nieprawidłowości w realizacji tych umów
wynikających z przepisów wydanych na podstawie ust . 9 albo
7 . Fundusz działa na podstawie ustawy i statutu .
8 . Prezes Rady Ministrów , w drodze rozporządzenia ,
nadaje Funduszowi statut , określając w szczególności strukturę organizacyjną Funduszu
, w tym centrali i oddziałów wojewódzkich Funduszu oraz siedziby
tych oddziałów , mając na względzie sprawne wykonywanie zadań przez
6 . Przed upływem kadencji członka Rady Funduszu Prezes Rady
Ministrów może odwołać także na podstawie wniosku podmiotu , który
7 . W przypadku odwołania członka Rady Funduszu albo jego
śmierci przed upływem jego kadencji , Prezes Rady Ministrów powołuje
Przepisy art . 99 ust . 1 stosuje się odpowiednio
XI . Jednostki organizacyjne powstałe z przekształcenia jednostek Dyrekcji Okręgowej
Dróg Publicznych w Opolu : 1 . Zarząd drogowy w
Głubczycach do zarządzania drogami powiatowymi na obszarze powiatu głubczyckiego powstały
2 . Zarząd drogowy w Kędzierzynie-Koźlu do zarządzania drogami powiatowymi
na obszarze powiatu kędzierzyńsko - kozielskiego powstały z Obwodu Drogowego
3 . Dziennik służy do zapisywania w porządku chronologicznym ,
Zapisy w dzienniku muszą być kolejno numerowane , a sumy
zapisów ( obroty ) - liczone w sposób ciągły w
Jeżeli stosuje się podział na dzienniki częściowe , grupujące operacje
według rodzajów podatków , to należy sporządzać zestawienie obrotów tych
4 . Komitet naukowy może powołać do swojego składu specjalistów
5 . Kadencja członków komitetu naukowego i jego organów trwa
4 lata i rozpoczyna się od dnia pierwszego zebrania w
Konto 072 służy do ewidencji zmniejszeń wartości początkowej środków trwałych
oraz wartości niematerialnych i prawnych , podlegających umorzeniu jednorazowo w
pełnej wartości , w miesiącu wydania ich do używania .
Na stronie Ma konta 072 ujmuje się zwiększenia , a
na stronie Wn - zmniejszenia umorzenia wartości początkowej środków trwałych
Jeżeli wykonawca stał się niezdolny do dotychczasowej pracy wskutek wypadku
przy pracy lub choroby zawodowej , nakładca powinien powierzyć mu
W takim wypadku wykonawcy przysługuje dodatek wyrównawczy na zasadach określonych
Rodzinie wykonawcy przysługuje odprawa pośmiertna w wysokości i na zasadach
1 . Zabrania się używania otwartego ognia wewnątrz basenu podczas
prób szczelności mokrego zbiornika gazu , prowadzonych przy użyciu nafty
2 . Szczelność dna basenu mokrego zbiornika gazu może być
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie kursu - z oderwaniem
od pracy - na podstawie szczegółowego programu , opracowanego przez
Program szkolenia powinien być realizowany metodą wykładów , ćwiczeń oraz
innymi metodami aktywizującymi uczestników - z zastosowaniem odpowiednich środków dydaktycznych
, jak : filmy , plansze , folie , programy
Wskazane jest , aby ćwiczenia były prowadzone w zakładach pracy
Na podstawie art . 237 § 3 Kodeksu pracy zarządza
się , co następuje : 1 . Ustala się wzór
statystycznej karty wypadku przy pracy , określony w załączniku nr
2 . Statystyczną kartę wypadku przy pracy sporządza się w
dwóch egzemplarzach , według objaśnień do wypełnienia tej karty ,
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie seminarium lub kursu albo
samokształcenia kierowanego - na podstawie szczegółowego programu opracowanego przez organizatora
Podczas szkolenia konieczne jest stosowanie odpowiednich środków dydaktycznych , w
szczególności filmów , tablic , folii do wyświetlania informacji .
Uczestnicy szkolenia organizowanego w formie samokształcenia kierowanego powinni otrzymać odpowiednie
materiały umożliwiające przyswojenie wiadomości i umiejętności objętych programem szkolenia (
np . skrypty , przepisy , zestawy pytań kontrolnych )
4 . Nie stosuje się postanowień ust . 1 -
3 od dnia , gdy : 1 ) instrument zabezpieczający
wygasł , został zbyty , wypowiedziany lub wykonany ; nie
uważa się za wygaśnięcie lub wypowiedzenie kontraktu wymiany na inny
instrument uznany za zabezpieczający , jeżeli działanie takie wynika z
udokumentowanej strategii zabezpieczania przyjętej przez jednostkę , 2 ) zabezpieczanie
2 . Zabezpieczenie planowanej transakcji oraz uprawdopodobnionego przyszłego zobowiązania jednostki
do nabycia lub zbycia aktywów po ustalonej cenie , niewprowadzonych
do ksiąg rachunkowych , jest zabezpieczeniem przepływów pieniężnych , także
wtedy , gdy z planowaną transakcją lub uprawdopodobnionym przyszłym zobowiązaniem
2 . Jeżeli różnica pomiędzy wartością godziwą a księgową aktywów
netto nie jest istotna , to za wartość godziwą aktywów
3 . Jeżeli skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym objętych jest kilka jednostek
zależnych , to dotyczącą tych jednostek wartość firmy lub ujemną
wartość firmy wykazuje się w skonsolidowanym bilansie odrębnie , bez
1 . Przechowywanie oraz przewóz banderol polega na zapewnieniu odpowiednich
środków transportu , pomieszczeń , miejsc przechowywania , zwłaszcza w
postaci kas pancernych lub skarbców , oraz ochrony w sposób
1 . Przemieszczanie wyrobów akcyzowych zharmonizowanych w procedurze zawieszenia poboru
akcyzy , niezależnie od zastosowanych środków transportu , odbywa się
na podstawie administracyjnego dokumentu towarzyszącego , o którym mowa w
przepisach dotyczących dokumentacji związanej z przemieszczaniem wyrobów akcyzowych zharmonizowanych .
5 . Zwalnia się od akcyzy nabycie wewnątrzwspólnotowe wyrobów akcyzowych
zharmonizowanych przez Kwaterę , których rodzaje i ilość określa załącznik
do rozporządzenia , pod warunkiem że wyroby te są przeznaczone
na zaopatrzenie barów , mes i kantyn Kwatery i tam
6 . Nabycie wewnątrzwspólnotowe , o którym mowa w ust
. 4 i 5 , może być dokonywane wyłącznie w
2 . Faktury , o których mowa w ust .
3 . Oryginał faktury wraz z jedną kopią otrzymuje nierezydent
4 . Oryginał faktury , po poświadczeniu , o którym
mowa w ust . 1 , nierezydent przekazuje do Fundacji
5 . Zwrot podatku przysługuje , jeżeli należność obejmująca podatek
naliczony z tytułu nabycia towarów i usług została w całości
1 . Zaliczka jest wypłacana w dwóch równych ratach .
2 . Pierwsza rata zaliczki jest wypłacana w terminie 15
dni po upływie kwartału , w którym złożono wniosek określony
w § 6 ust . 2 , a druga rata
- w terminie 30 dni , licząc od dnia wypłacenia
3 . Zaliczka jest wypłacana na podany przez podatnika jego
6 . Sprawozdania roczne i końcowe zawierają informacje dotyczące stanu
realizacji projektów w układzie wojewódzkim oraz informacje o realizacji wskaźników
postępu rzeczowego w układzie wojewódzkim , o ile wynika to
7 . Informacje , o których mowa w ust .
3 pkt 3 , przekazywane są instytucji pośredniczącej , a
w przypadku jej braku - instytucji zarządzającej , w terminie
1 . Wniosek jest składany w formie elektronicznej i pisemnej
2 . Forma elektroniczna wniosku jest sporządzana przy użyciu programu
3 . Forma pisemna wniosku jest sporządzana jako wydruk z
programu komputerowego , o którym mowa w ust . 2
94 . Aby uniknąć zbyt częstych zmian , konieczne jest
stosowanie " zasady stabilności " , zapobiegającej pojawianiu się (
w demografii ekonomicznej przedsiębiorstw ) istotnych zmian będących tylko artefaktem
Zgodnie z przyjętą zasadą , aby zmiana zaklasyfikowania stała się
możliwa , przez dwa lata działalność drugorzędna powinna przeważać nad
- Aby można było powiedzieć , że Jednostka utrzymuje kompletny
zestaw kont ( rachunków ) , musi ona przechowywać zarówno
zapisy rachunkowości , obejmujące wszystkie jej transakcje gospodarcze i finansowe
, przeprowadzane w okresie rozrachunkowym , jak i bilans aktywów
- Aby można było powiedzieć o jednostce , że ma
samodzielność podejmowania decyzji z punktu widzenia jej podstawowych funkcji ,
jednostka musi być odpowiedzialna i zdolna do rozliczania się z
91 . Klasa 95.00 i podklasa 95.00 . Z obejmuje
jedynie działalność gospodarstw domowych zatrudniających pracowników ( pomoc domową )
Włączenie tego rodzaju działalności do PKD wynika z potrzeb rachunków
narodowych , traktujących tego rodzaju działalność jako produkcję , a
Sami pracownicy zatrudniani w gospodarstwach domowych nie są klasyfikowani w
28 . Jednostka Instytucjonalna jest to elementarne centrum podejmowania decyzji
gospodarczych , charakteryzujące się jednolitym systemem rachunkowości i autonomią w
Jednostka jest uważana za tworzącą Jednostkę Instytucjonalną , jeśli ma
samodzielność w podejmowaniu decyzji związanych z jej podstawowymi funkcjami i
Drewno konstrukcyjne lub pozostałe formy drewna przetworzonego mogą być wstępnie
oheblowane lub wygładzone i złożone w wyrób końcowy , np
Jednostki klasyfikowane są przede wszystkim na podstawie specyfiki wyrobów przez
Wyjątek stanowią tartaki oraz jednostki zajmujące się konserwacją drewna .
77 . " Typowe dla handlu " traktowanie towaru może
polegać na sortowaniu , rozdzielaniu , mieszaniu , pakowaniu .
78 . W handlu hurtowym występuje szereg dziedzin działalności gospodarczej
, w których traktowanie towaru w sposób typowy dla handlu
Typowym przykładem jest tu przepakowywanie towarów przed ich dostawą do
3 . Do zgłoszenia należy dołączyć kopię dowodu wpłaty zaliczki
lub dowody stanowiące podstawę do zwolnienia z tego obowiązku ,
Rokowania można przeprowadzić , chociażby wpłynęło tylko jedno zgłoszenie spełniające
1 . Rzeczoznawca majątkowy sporządzający operat szacunkowy podpisuje go ,
2 . Jeżeli operat szacunkowy został sporządzony przez kilku rzeczoznawców
majątkowych , operat podpisują wszyscy sporządzający go rzeczoznawcy majątkowi w
sposób , o którym mowa w ust . 1 .
1 . Minister właściwy do spraw rynków rolnych niezwłocznie powiadamia
wnioskodawcę o przypadku otrzymania sprzeciwu do wniosku o rejestrację nazwy
pochodzenia , oznaczenia geograficznego lub nazwy specyficznego charakteru produktów rolnych
2 . Wnioskodawca , w terminie 14 dni od dnia
otrzymania powiadomienia , może przedstawić na piśmie stanowisko do sprzeciwu
1 . Rzecznik dyscypliny odmawia wszczęcia postępowania wyjaśniającego , jeżeli
stwierdzi wystąpienie okoliczności wymienionej w art . 78 ust .
2 . Postanowienie o odmowie wszczęcia postępowania wyjaśniającego powinno zawierać
dodatkowo określenie naruszenia dyscypliny finansów publicznych , będącego przedmiotem czynności
sprawdzających , wraz z podaniem czasu jego popełnienia oraz naruszonego
3 . Jeżeli zawiadomienie nie zawiera imienia , nazwiska ,
stanowiska służbowego lub adresu zawiadamiającego , pozostawia się je bez
4 . Jeżeli zawiadomienie nie zawiera któregokolwiek z elementów wymienionych
w ust . 1 pkt 2 lub podpisu zawiadamiającego ,
rzecznik dyscypliny zwraca zawiadomienie , wskazując braki złożonego zawiadomienia .
1 . Przedsiębiorca prowadzący strzępiarkę jest obowiązany wykonać raz na
rok próbę strzępienia pojazdów wycofanych z eksploatacji w celu określenia
2 . Przedsiębiorca prowadzący strzępiarkę przekazuje przedsiębiorcom prowadzącym stacje demontażu
, od których przyjmuje odpady do strzępienia , informacje dotyczącą
zawartości uzyskiwanych frakcji materiałowych , określonej w wyniku przeprowadzenia próby
, o której mowa w ust . 1 , w
3 . W sprawach , o których mowa w ust
. 1 i 2 , stosuje się przepisy Kodeksu postępowania
4 . W przypadku niewykonania obowiązków wynikających z uchwały ,
o której mowa w ust . 2 , stosuje się
przepisy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji dotyczące egzekucji administracyjnej obowiązków
5 . Osoba mająca miejsce zamieszkania lub siedzibę w Umawiającym
się Państwie , która prowadzi działalność w strefie przybrzeżnej w
drugim Umawiającym się Państwie , która polega na świadczeniu usług
specjalistycznych lub innej działalności o niezależnym charakterze , będzie traktowana
jako prowadząca działalność ze stałej placówki położonej w drugim Umawiającym
się Państwie , jeżeli działalność w strefie przybrzeżnej trwa przez
okres 30 dni lub dłużej w ciągu każdorazowego okresu dwunastu
2 . Przy stosowaniu niniejszej konwencji przez Umawiające się Państwo
, jeżeli z kontekstu nie wynika inaczej , każde określenie
, które nie zostało w niej zdefiniowane , będzie miało
takie znaczenie , jakie przyjmuje się zgodnie z prawem tego
Państwa w zakresie podatków , do których ma zastosowanie niniejsza
konwencja , przy czym znaczenie wynikające ze stosowanego ustawodawstwa podatkowego
tego Państwa będzie miało pierwszeństwo przed znaczeniem nadanym określeniu przez
Umowę niniejszą sporządzono w dwu egzemplarzach w Londynie dnia 6
grudnia 1976 roku w językach polskim i angielskim , przy
Po zaznajomieniu się z powyższą umową Rada Państwa uznała ją
i uznaje za słuszną zarówno w całości , jak i
każde z postanowień w niej zawartych ; oświadcza , że
jest ona przyjęta , ratyfikowana i potwierdzona , oraz przyrzeka
O zaliczeniu maszyny , urządzenia lub aparatu do odpowiedniej podgrupy
Za odrębny obiekt uważa się z reguły poszczególne maszyny ,
urządzenia i aparaty wraz z wyposażeniem normalnym lub dodatkowym i
Obiekty złożone konstrukcyjnie i powiązane ze sobą w ciąg technologiczny
w zespoły maszyn lub maszyn i urządzeń , agregaty ekstrakcyjne
itp . , wraz z wyposażeniem , należy traktować jako
12 . Przepisy ust . 1 - 10 stosuje się
odpowiednio przy sporządzaniu duplikatów innych dokumentów dotyczących przebiegu nauczania ,
sprawdzianu lub egzaminu , o których mowa w § 1
ust . 1 , albo egzaminu maturalnego , z zastrzeżeniem
13 . Duplikaty indeksu i legitymacji szkolnej wystawia się z
1 . Sprzedawca ciepła powiadamia odbiorców o planowanych zmianach warunków
dostarczania ciepła , o których mowa w § 27 pkt
3 lit . b , w terminie określonym w umowie
sprzedaży ciepła , a w przypadku gdy umowa sprzedaży nie
określa tego terminu - z wyprzedzeniem , umożliwiającym dostosowanie instalacji
11 . Przedterminowa spłata należności głównej z tytułu pożyczki jest
12 . Odsetki od pożyczki są spłacane w okresach miesięcznych
13 . Pożyczka jest oprocentowana w wysokości 3 % w
6 . W przypadku ewidencjonowania papierów wartościowych niedopuszczonych do publicznego
obrotu systemy lub podsystemy informatyczne domu maklerskiego powinny gwarantować możliwość
rejestrowania danych umożliwiających jednoznaczną identyfikację papierów wartościowych będących przedmiotem poszczególnych
1 . Przy wykonywaniu kompleksowej modernizacji ewidencji , założonej przed
wejściem w życie rozporządzenia , do sporządzenia numerycznego opisu granic
działek ewidencyjnych wykorzystuje się istniejące materiały i dane państwowego zasobu
geodezyjnego i kartograficznego , nawet jeżeli nie spełniają one wymagań
3 . Użytkownik lokalu korzystający z przewodów i kanałów dymowych
lub spalinowych oraz wentylacyjnych może powierzać naprawę i konserwację tych
urządzeń wyłącznie osobom posiadającym świadectwa kwalifikacyjne określone w odrębnych przepisach
4 . Po przeróbce lub wymianie przewody i kanały dymowe
" 1a . Prezes Rady Ministrów może odwołać Prezesa Kasy
w przypadku rażącego naruszenia interesów osób ubezpieczonych po zasięgnięciu opinii
1b . W skład komisji konkursowej , o której mowa
w ustawie z dnia 27 lipca 2005 r . o
przeprowadzaniu konkursów na stanowiska kierowników centralnych urzędów administracji rządowej ,
prezesów agencji państwowych oraz prezesów zarządów państwowych funduszy celowych (
Dz . U . Nr 163 , poz . 1362
5 . Dokonywanie obrotu , o którym mowa w ust
. 3 i 4 , na warunkach , o których
mowa w tych przepisach , następuje w terminie ważności prospektu
emisyjnego lub memorandum informacyjnego oraz w terminie i na warunkach
6 . Subemitentem usługowym mogą być wyłącznie : bank ,
firma inwestycyjna lub zagraniczna firma inwestycyjna lub konsorcjum tych podmiotów
W przypadku konsorcjum za subemitenta usługowego uważa się również każdy
2 . Dokumenty związane z czynnościami , o których mowa
w ust . 1 , mogą być sporządzane na nośnikach
elektronicznych , jeżeli dokumenty te będą w sposób należyty utworzone
3 . Oświadczenie woli złożone w postaci elektronicznej , zawarte
w dokumencie , o którym mowa w ust . 2
, spełnia wymagania formy pisemnej także wtedy , gdy forma
1 . Po uzyskaniu pozwolenia , o którym mowa w
art . 20 ust . 2 , założyciel składa w
formie aktu notarialnego oświadczenie woli o założeniu uczelni niepublicznej ,
Akt założycielski określa w szczególności założyciela , nazwę , siedzibę
i szczegółowy zakres działalności uczelni , wielkość środków majątkowych przeznaczonych
na utworzenie uczelni , w tym wartość rzeczy przekazanych jej
na własność , termin ich przekazania oraz sposób dalszego finansowania
1 . Do dnia 31 grudnia 2006 r . zachowuje
moc art . 24 ustawy wymienionej w art . 276
pkt 2 oraz art . 22 ustawy wymienionej w art
2 . Do dnia 31 sierpnia 2006 r . zachowują
moc art . 75 - 139 ustawy wymienionej w art
. 276 pkt 2 oraz art . 49 - 70
Szpital uzdrowiskowy , sanatorium uzdrowiskowe i prewentorium uzdrowiskowe dla dzieci
udzielające świadczeń opieki zdrowotnej osobom objętym obowiązkiem szkolnym i obowiązkiem
nauki zapewniają warunki do prowadzenia nauczania i wychowania w zakresie
i na zasadach określonych w art . 71c ustawy z
dnia 7 września 1991 r . o systemie oświaty (
Dz . U . z 2004 r . Nr 256
, poz . 2572 , z późn . zm .
3 . Karę dyscyplinarną , z wyjątkiem kary wydalenia z
pracy w Prokuratorii Generalnej , uważa się za niebyłą i
wzmiankę o niej wykreśla się z akt komisji dyscyplinarnej i
akt osobowych radcy po upływie dwóch lat od uprawomocnienia się
Komisja dyscyplinarna , biorąc pod uwagę osiągnięcia w pracy i
zachowanie się radcy , może na jego wniosek lub jego
przełożonego uznać karę za niebyłą i zarządzić jej wykreślenie w
1 . Kredyt technologiczny jest udzielany na warunkach nieodbiegających od
warunków oferowanych na rynku , z zastrzeżeniem możliwości częściowego umorzenia
2 . Udział własny przedsiębiorcy w finansowaniu inwestycji technologicznej ,
na którą będzie udzielony kredyt technologiczny , nie może być
2 . Kapitał zakładowy organizacji odzysku sprzętu elektrycznego i elektronicznego
powinien być pokryty w całości wkładami pieniężnymi przed złożeniem wniosku
o zarejestrowanie organizacji odzysku sprzętu elektrycznego i elektronicznego w Krajowym
3 . Kapitał zakładowy organizacji odzysku sprzętu elektrycznego i elektronicznego
nie może pochodzić z pożyczki lub kredytu ani być obciążony
3 . W przypadku gdy nie zostało wszczęte postępowanie karne
, o przepadku na rzecz Skarbu Państwa środków odurzających ,
substancji psychotropowych lub ich preparatów oraz prekursorów kategorii 1 orzeka
sąd na wniosek wojewódzkiego inspektora farmaceutycznego lub Naczelnego Inspektora Farmaceutycznego
4 . W przypadku orzeczenia przez sąd o przepadku na
rzecz Skarbu Państwa środków odurzających , substancji psychotropowych lub ich
7 . W zakresie wynikającym z przedmiotu kontroli kontroler jest
uprawniony do swobodnego poruszania się po miejscach i pomieszczeniach ,
o których mowa w ust . 1 , bez obowiązku
2 . Do zadań Komisji należy również przygotowywanie projektów aktów
3 . Komisja może występować do właściwych organów z wnioskami
o wydanie lub zmianę przepisów wykonawczych przewidzianych przepisami ustaw .
4 . Komisja wydaje Dziennik Urzędowy Komisji Papierów Wartościowych i
3 . Do obliczenia wartości euro w złotych przyjmuje się
kurs średni Narodowego Banku Polskiego , zgodnie z ogłaszaną tabelą
kursową , z dnia zaistnienia okoliczności stanowiącej podstawę do wypłat
2 ) w art . 16 ust . 4a otrzymuje
brzmienie : " 4a . Fundusz może uczestniczyć w obrocie
skarbowymi papierami wartościowymi także za pośrednictwem firmy inwestycyjnej i posiadać
3 . W przypadku wniosku o udzielenie zezwolenia na prowadzenie
działalności maklerskiej przez bank , przez regulamin , o którym
mowa w art . 82 ust . 2 pkt 5
, rozumie się regulamin inwestowania na własny rachunek w maklerskie
instrumenty finansowe przez pracowników jednostki organizacyjnej banku prowadzącej działalność maklerską
oraz przez osoby kierujące lub nadzorujące działalność tej jednostki .
1 . Do zadań Krajowego Depozytu należy prowadzenie depozytu papierów
wartościowych , prowadzenie rozliczeń i rozrachunku transakcji w papierach wartościowych
, prowadzenie systemu zabezpieczania płynności rozliczeń oraz wykonywanie czynności w
zakresie prowadzenia systemu rejestracji , rozliczeń i rozrachunku instrumentów finansowych
3 ) opublikować , na koszt emitenta lub wprowadzającego ,
informację o niezgodnym z prawem prowadzeniu akcji promocyjnej , wskazując
6 . W przypadku stwierdzenia naruszenia obowiązków wynikających z ust
. 2 - 4 , Komisja może również nałożyć na
emitenta lub wprowadzającego karę pieniężną do wysokości 250.000 zł .
3 . Nabycie akcji w wyniku przymusowego wykupu następuje bez
zgody akcjonariusza , do którego skierowane jest żądanie wykupu .
4 . Ogłoszenie żądania sprzedaży akcji w ramach przymusowego wykupu
następuje po ustanowieniu zabezpieczenia w wysokości nie mniejszej niż 100
% wartości akcji , które mają być przedmiotem przymusowego wykupu
Ustanowienie zabezpieczenia powinno być udokumentowane zaświadczeniem banku lub innej instytucji
1 . Kary pieniężnej nie nakłada się , jeżeli od
2 . Wymierzonej kary pieniężnej nie pobiera się po upływie
5 lat od dnia wydania ostatecznej decyzji o nałożeniu kary
3 . Bieg przedawnienia , o którym mowa w ust
. 2 , przerywa się przez dokonanie pierwszej czynności egzekucyjnej
We wszystkich badaniach dotyczących przeglądów , weryfikacji , rewizji i
zwrotów stosuje się metodę wykorzystaną w trakcie postępowania , które
Jeżeli z zobowiązań międzynarodowych wynika konieczność zmiany lub uchylenia ustanowionego
środka wyrównawczego , minister właściwy do spraw gospodarki może uchylić
lub zmienić , w drodze rozporządzenia , ustanowiony środek wyrównawczy
Refundacja , o której mowa w ust . 1 ,
nie może przekraczać ustalonego limitu ceny , z zastrzeżeniem art
. 65 i 66 ust . 1 , i dokonywana
jest przez Fundusz na zasadach , o których mowa w
Po przeanalizowaniu przedstawionych przez aptekę zestawień zbiorczych recept , nie
później niż 15 dni od otrzymania zestawienia , Fundusz dokonuje
refundacji , o której mowa w ust . 1 .
Narodowy Plan opracowywany jest co najmniej na 4 lata i
zawiera również , opracowane na podstawie wojewódzkich planów zdrowotnych i
planu zdrowotnego dla służb mundurowych , szczegółowe wytyczne na temat
priorytetowych celów polityki zdrowotnej oraz wytyczne ich osiągnięcia na najbliższy
Zarządy kas chorych obowiązane są do współpracy z ministrem właściwym
do spraw zdrowia w zakresie realizacji zadań , o których
mowa w ust . 1 i w art . 200
W przypadku uchybienia obowiązkom , o których mowa w ust
. 1 i 2 , minister właściwy do spraw zdrowia
może odwołać zarząd kasy chorych i powołać w jego miejsce
Rada Ministrów w ciągu 5 miesięcy od zakończenia roku budżetowego
przedkłada Sejmowi sprawozdanie z wykonania ustawy budżetowej wraz z informacją
Sejm rozpatruje przedłożone sprawozdanie i po zapoznaniu się z opinią
Najwyższej Izby Kontroli podejmuje , w ciągu 90 dni od
dnia przedłożenia Sejmowi sprawozdania , uchwałę o udzieleniu lub o
Pozostałe poprawki zawarte w uchwale Senatu mają charakter redakcyjny i
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w
dniu 15 lutego 2002 r . ustawy o zmianie ustawy
o wykonywaniu mandatu posła i senatora , przyjmuje tę ustawę
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w
15 lutego 2002 r . ustawy o ustroju miasta stołecznego
Warszawy , wprowadza do jej tekstu następujące poprawki : 1
art . 1 otrzymuje brzmienie : „ Art . 1
. 1 . Miasto stołeczne Warszawa , zwane dalej “
m . st . Warszawą " , jest gminą wykonującą
Poprawka nr 21 dotyczy części Zdrowie i polega na zwiększeniu
o 25 mln zł wydatków przeznaczonych na staże i specjalizacje
medyczne , co ma umożliwić kontynuację systemu specjalizacji lekarzy rodzinnych
Poprawka nr 22 dotyczy budżetu Państwowej Agencji Atomistyki i zwiększa
o 2 mln zł środki przeznaczone na dotacje na zadania
Poprawka nr 15 zwiększa o 1 mln zł wydatki Kancelarii
Senatu i zmniejsza o tę kwotę rezerwę celową przeznaczoną na
Zwiększenie budżetu Kancelarii Senatu jest spowodowane koniecznością sfinansowania wydatków związanych
Poprawka nr 11 tworzy nową rezerwę celową – finansowanie wysokospecjalistycznych
Utworzenie tej rezerwy zmniejsza kwotę wydatków przeznaczonych na dodatkową dotację
Poprawka nr 12 wyodrębnia w ramach rezerwy celowej przeznaczonej na
budowę i modernizację dróg krajowych zadanie polegające na dofinansowaniu remontu
Poprawka nr 6 zwiększa planowane przychody własne Funduszu Ubezpieczeń Społecznych
o 100 mln zł , co umożliwia zmniejszenie o tę
kwotę dotacji dla tego Funduszu i przeznaczenie jej na rezerwę
celową na dofinansowanie zadań wynikających z kontraktów wojewódzkich , gwarantując
jednocześnie 155 mln zł z tej rezerwy na metro warszawskie
Poprawka nr 27 polega na „ przesunięciu “ , w
ramach rezerwy celowej na zwalczanie chorób zakaźnych zwierząt , 45
mln 960 tys . zł z wydatków bieżących na dotacje
Poprawka nr 28 rozszerza zadanie określone w rezerwie celowej w
poz . 45 na ośrodki wsparcia dla osób chorych psychicznie
i jednocześnie zwiększa o 1 mln 200 tys . zł
Poprawka nr 24 prowadzi do zwiększenia w części – Województwo
pomorskie i Województwo warmińsko - mazurskie środków na budowę i
utrzymanie urządzeń melioracji wodnych o 17 mln 200 tys .
Środki te mają być wykorzystane na poprawę stanu technicznego urządzeń
Kwota ta jest uzyskana kosztem zmniejszenia wydatków na usuwanie skutków
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w
dniu 20 marca 2002 r . ustawy o zmianie ustawy
Przepisy wprowadzające ustawę Prawo farmaceutyczne , ustawę o wyrobach medycznych
oraz ustawę o Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych , Wyrobów Medycznych
i Produktów Biobójczych , przyjmuje tę ustawę bez poprawek .
1 . Specjalny zespół negocjacyjny rozwiązuje się z mocy prawa
z dniem następującym po dniu zawarcia porozumienia o ustanowieniu europejskiej
rady zakładowej lub o ustaleniu innego sposobu informowania pracowników i
konsultacji z pracownikami , bądź podjęcia uchwały , o której
mowa w art . 16 ust . 2 lub postanowienia
, o którym mowa w art . 20 pkt 1
Zgodnie z dodanym przez ustawę nowelizującą do art . 9
ustępem 1a paszport tymczasowy może być ważny nie dłużej niż
12 miesięcy od daty jego wydania , a przy ustaleniu
Zarówno względy logiczno - językowe , jak również konieczność zachowania
spójności z art . 9 ust . 1 ustawy nowelizowanej
, który stanowi , iż paszport ważny jest przez 10
lat od daty jego wydania , przemawiają więc za wprowadzeniem
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w
dniu 15 marca 2002 r . ustawy o zmianie ustawy
o drogach publicznych , przyjmuje tę ustawę bez poprawek .
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w
dniu 14 marca 2002 r . ustawy o uchyleniu ustawy
o Radiofonicznym Ośrodku Nadawczym w Konstantynowie , przyjmuje tę ustawę
Poprawki nr 9 , 11 i 12 zmierzają do objęcia
zakresem regulacji ustawy wszystkich rodzajów szkół działających na podstawie przepisów
o systemie oświaty , w szczególności gimnazjów i szkół ponadgimnazjalnych
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w
dniu 26 kwietnia 2002 r . ustawy o zmianie ustawy
o zatrudnieniu i przeciwdziałaniu bezrobociu , przyjmuje tę ustawę bez
Senat rozpatrując w dniach 22 i 23 maja 2002 r
. ustawę o zmianie ustawy – Prawo własności przemysłowej ,
W poprawce nr 1 , polegającej na skreśleniu lit .
b , przywrócono dotychczasowe brzmienie art . 29 pkt 2
Zdaniem Senatu warunkiem tego , by fakt otrzymania wezwania nie
budził wątpliwości jest przede wszystkim , choć nie tylko ,
Poprawka nr 8 rozszerza katalog organów , którym w czasie
stanu wyjątkowego wojewodowie mogą nakazać wykonywanie czynności technicznych niezbędnych do
prowadzenia cenzury lub kontroli , o organy administracji samorządowej ,
usuwając jednocześnie błąd w nazwie organów administracji rządowej w województwie
Poprawka nr 3 jest konsekwencją poprawki nr 1 i w
związku ze zmianą zasad wyboru członków Rady skreśla przepis przejściowy
Poprawka nr 4 jest wyrazem przekonania Senatu o konieczności wcześniejszego
, aniżeli przewiduje to ustawa w brzmieniu uchwalonym przez Sejm
, wejścia w życie regulacji rozszerzających zakres ochrony konsumentów .
Ważka , ze względu na kształt całej ustawy i jej
wewnętrzną spójność , była definicja pojęcia doświadczenia na zwierzęciu .
Sejm dokonał daleko idącej zmiany w tym zakresie , co
pociąga za sobą konieczność głębokiej analizy dużej części obowiązujących ,
ustawowych regulacji oraz konieczność daleko idących zmian merytorycznych , szczególnie
w kontekście wzajemnych relacji doświadczeń i testów na zwierzętach .
Zważywszy na bardzo szeroki zakres regulacji zawartych w pakiecie ustaw
ubezpieczeniowych , Senat postanowił przedłużyć termin ich wejścia w życie
uznając , że vacatio legis zaproponowane w przedłożeniu sejmowym jest
zbyt krótkie , aby zakłady ubezpieczeń mogły dostosować swoją działalność
do nowego stanu prawnego ( poprawka nr 5 ) .
Senat wprowadził pięć poprawek do nowelizacji Kodeksu postępowania w sprawach
Z chwilą urodzenia dziecko może żądać naprawienia szkód doznanych przed
Z ważnych powodów sąd może na żądanie poszkodowanego przyznać mu
Dotyczy to w szczególności wypadku , gdy poszkodowany stał się
inwalidą , a przyznanie jednorazowego odszkodowania ułatwi mu wykonywanie nowego
Przyjmujący zlecenie może bez uprzedniej zgody dającego zlecenie odstąpić od
wskazanego przez niego sposobu wykonania zlecenia , jeżeli nie ma
możności uzyskania zgody , a zachodzi uzasadniony powód do przypuszczenia
, że dający zlecenie zgodził by się na zmianę ,
Jeżeli dzierżawca dopuszcza się zwłoki z zapłatą czynszu co najmniej
za dwa pełne okresy płatności , a w wypadku gdy
czynsz jest płatny rocznie , jeżeli dopuszcza się zwłoki z
zapłatą ponad trzy miesiące , wydzierżawiający może dzierżawę wypowiedzieć bez
Jednakże wydzierżawiający powinien uprzedzić dzierżawcę udzielając mu dodatkowego trzymiesięcznego terminu
Art . 856 . § 1 . Odszkodowanie za utratę
, ubytek lub uszkodzenie towarów w czasie od ich przyjęcia
na skład aż do wydania ich osobie uprawnionej nie może
przewyższać zwykłej wartości towarów , chyba że szkoda wynikła z
2 . W wyjątkowych przypadkach członek Zarządu Giełdy może zezwolić
na określenie kursu jednolitego niespełniającego warunków , o których mowa
w ust . 1 lit . a i b ,
o ile uzna , że wymaga tego interes uczestników obrotu
Zezwolenie może być udzielone w szczególności , gdy nie obowiązują
Dziś lub wczoraj czekał cię " lepszy jeszcze stan "
Doprawdy , jak trudno jest bardzo człowieka zrozumieć , a
" Panowanie nad sobą przechodzi wreszcie w bunt przeciw sobie
" - to w bajeczkach dla grzecznych dzieci napisać by
No i spokój jeno przez niepokój może być dany .
Przez jakież burze morskie , dziewicze lasy , śnieżne czy
płomieniste góry uczucie moje idzie z tobą , dziewczyno najdziwniejsza
Przez jakież głębie , przez jakież równiny łąk i kwiatów
Tak oto dziś otrzymał em kartę twoją i raz cię
jeszcze proszę nie przyjeżdżaj , a zostaw i pieniądz i
Radził by m ci pamiętać o kursach Joteykówny tutaj ,
napisz do niej , ile to trwa czasu , kiedy
Bardzo dziękuję , bardzo całuję każdy paluszek ręki prawej ,
najdłużej palce , co pisały , trzymały pióro - ten
Wiesz , ty jedyna , ty moja , że niezmierzone
jest wprost uczucie moje dla ciebie , gdy w liście
znajdę najtajniejszą moją chęć spełnioną - ty - skąd ci
Oczywisty zarobek mamusi wynosi komorne za sierpień i wrzesień -
Oczywiście nie frasuj się całą przeprowadzką , którą ja urządzę
Aha , najmilsze dla ciebie , że nie ma centralnego
ogrzewania , a są olbrzymie wprost piece majolikowe ( 2
Liczni obserwatorzy i eksperci wskazywali na niewykonalność całego przedsięwzięcia .
Waldemar Kuczyński były minister w rządzie Tadeusza Mazowieckiego i główny
doradca ekonomiczny Jerzego Buzka pisał w „ Polityce ” ,
że „ wariant norweski jest najgorszy z możliwych , a
Najbardziej wątpiącymi w jego wykonalność byli sami Norwegowie ” .
Parafowanie umowy nie poprawiło szans wyborczych AWS , ale sprawa
Niewątpliwie jest to jedyna użytkowa wartość porozumienia sprzed lat .
Utworzenie PL , rozbicie LiD , rosnące kłopoty SLD i
trudna sytuacja lewicy stawiają kolejne pytania o przyczyny tego stanu
Uznał em , że nie od rzeczy będzie przypomnienie czytelnikom
mojego bloga fragmentów obszernego wywiadu Marka Dyducha udzielonego „ Panoramie
Choć tamta publikacja minęła bez większego echa to czytana dziś
jest jeszcze bardziej sensacyjna i dostarcza odpowiedzi na wiele aktualnych
Mniej znana jest sprawa małżonków Drzewińskich , uprowadzanych kolejno w
biały dzień , w środku miasta , na oczach licznych
I co wyprawiała prokuratura w jednej czy drugiej sprawie ?
Borowski : Gdyby nie powołano w tej chwili komisji w
takim składzie , w jakim można ją było powołać ,
to pan Nowek trwał by na tym stanowisku jeszcze przez
Olejnik : Dodam tylko , że pułkownik Konstanty Miodowicz też
uważa , że pan Nowek powinien się podać do dymisji
Już raczej ustawa o tworzeniu prawa ma większy sens ,
np . gdyby zobowiązała rząd do kierowania wszystkich projektów ustaw
do Rządowego Centrum Legislacji , a odstępstwo od takiego trybu
Jeśli chcemy wyjść z tego problemu , na styku instytucja
publiczna przedsiębiorstwo , to trzeba zacząć od uporządkowania finansów publicznych
, uchwalenia realistycznego budżetu , z większym deficytem ( niestety
! ) , co widać już dziś , z realistycznymi
Sierakowska wyjechała jako przewodnicząca parlamentarnej grupy polsko - jugosłowiańskiej na
Andrzej Lepper natomiast chciał jechać jako przewodniczący partii i samozwańczy
Mógł jechać , ale nie z poselskim paszportem dyplomatycznym .
Dzisiaj widać , że lepiej się stało , że nie
pojechał , bo miał by trudności ze skomentowaniem 100-% poparcia
Borowski : No , jest to słoń , oczywiście z
On jest zakochany , na trąbie siedzi mrówka i wysyła
Borowski : Tłumaczę wprost , że chyba coś jest między
Marek Borowski : Pani Moniko , przepraszam , pani redaktor
- no , kwalifikowała by się pani do komisji śledczej
Monika Olejnik : Ale ja pytam pana marszałka . .
Marek Borowski : Nie , bo pani mnie pyta o
sugestie dla komisji śledczej , co też komisja śledcza powinna
teraz robić , kogo zaprosić na świadka . . .
Monika Olejnik : Nadal Pan uważa , że problemem Leszka
Nie sądzę , żeby Aleksandra Jakubowska była jakimś głównym problemem
Zresztą w tej chwili , moim zdaniem , Aleksandra Jakubowska
Monika Olejnik : Ale nie ciągnie Sojuszu w dół ?
Borowski : Jerzy Urban jest człowiekiem , który przecież nigdy
On robi pismo obyczajowe , ale robi też pismo społeczne
Jerzy Urban chce , żeby jego głos był słyszalny .
On lubi przewidywać , on lubi stawiać prognozy , można
powiedzieć : sięgać sedna sprawy , tak jak on to
I jest mu obojętne , o jakim rządzie pisze .
Borowski : No tak , to jest ta sama sprawa
Jest on oskarżany o to , że celowo podpalił dom
Ale czy naprawdę jest już pani przekonana o tym ,
Olejnik : Nie , nie mieszkała m nigdy w jego
Borowski : No nareszcie pani raz powiedziała " nie wiem
Olejnik : Nie wiem , pan też nie wie .
W ogóle nie myślę o rozpadzie , a jedynie o
tym , jak doprowadzić do poprawy notowań i większej skuteczności
W każdej partii jest tak , że jeśli nie potrafi
ona uporać się ze swoimi problemami i jednocześnie nie ma
zgody na zmiany wewnętrzne , może dojść do podziału .
Jest to jednak rozwiązanie gorsze niż uporanie się z chorobą
JANINA PARADOWSKA : Panie marszałku czy zamierza pan kandydować na
Pana taki dystans do Sojuszu Lewicy Demokratycznej , widoczny na
MAREK BOROWSKI : No właśnie patrzę na zegarek , bo
tak rozmawiamy i rozmawiamy i mnie pani nie zapytała .
MAREK BOROWSKI : No , ale nie zawiodł em się
Borowski : Do tej pory jeszcze nie , ale widać
wyraźnie pewną wstrzemięźliwość , tak by m to określił .
Borowski : W samym obozie wspierającym pana premiera , pojawiają
się wypowiedzi w takim oto duchu : po co ta
uchwała , przecież rząd udzieli niezbędnych wyjaśnień w trakcie debaty
Marszałek Marek Borowski ( SLD ) : Generalnie tak .
Istnieją jednak przepisy , które powodują , że niektórzy posłowie
A . K . Szkoda , że posłowie Samoobrony ,
którzy mają sprawy karne , nie zyskali dezaprobaty podczas głosowania
Prezydium Sejmu nie ma w tej sprawie żadnych możliwości .
Na pewno zdarzały mi się decyzje lepsze i gorsze ,
Zawsze jestem gotów do dialogu , ale nie wszyscy chcieli
Sejm musi przede wszystkim uchwalać ustawy , i to w
Za to odpowiedzialny jest marszałek , a nie opozycja .
Ostatnia rzecz , której by m pragnął , to być
Z tego płynie nauka również dla innych szefów wojewódzkich .
W SLD powinni śmy jasno powiedzieć , że to jest
Jeśli jej nie będzie , to takie przypadki będą zdarzały
Szefowie organizacji wojewódzkich muszą na wszystkie sygnały , które do
nich docierają - a docierają - natychmiast reagować , wzmóc
Czekamy na decyzje dotyczące „ ustawy 203 ” , czyli
Oczekujemy na potwierdzenie , że w ustawie budżetowej znajdą się
środki na utworzenie funduszu stypendialnego dla uczniów szkół średnich i
I chcę powiedzieć jeszcze jedno – jest rzeczą niezwykle istotną
, żeby ewentualne koalicje , które będą powstawały w terenie
w wyborach samorządowych , nie były po prostu zwykłym powrotem
Tam na listach nie może być ludzi skompromitowanych , którzy
To muszą być ludzie kompetentni i o dużym autorytecie społecznym
Marek Borowski : Kończąc jeszcze , to samo zawarli śmy
Dokładnie to samo , nie zamykając furtki , ale stwierdzając
wyraźnie , że albo delegaci są w stanie dokonać rozliczenia
Monika Olejnik : Byli w stanie je dokonać czy nie
Z dyskusji przebiło się wystąpienie pana Zdrojewskiego ze słynnym „
Monika Olejnik : Gościem Radia ZET jest Marek Borowski ,
Marek Borowski : Dzień dobry pani , dzień dobry państwu
Monika Olejnik : Inwigilacją papieża są zaskoczeni gen . Jaruzelski
Czy daje pan wiarę ich zaskoczeniu , czy jest możliwe
Marek Borowski : Jamroży z Wieczerzakiem to byli szefowie wielkich
Jedno to takie , że wielki biznesmen działa , a
drugie oblicze to politycy , którzy nie pełnią funkcji rządowych
, nie ponoszą odpowiedzialności za decyzje , ale " pociągają
Z tym mieli śmy do czynienia w Orlenie i w
" WP " : Hasło pana kampanii wyborczej to :
" Prawy człowiek lewicy " sugeruje , że tych prawych
ludzi na lewicy nie jest za dużo . . .
Marek Borowski : Na lewicy jest oczywiście wielu prawych ,
Rzecz w tym , że prawica próbuje to zakwestionować .
" WP " : Co oznacza ta dziewczynka , którą
M . B . . - Oczywiście , nie odpowiem
Po pierwsze dlatego , że do wyborów prezydenckich mamy jeszcze
ponad rok , więc o tym , który z kandydatów
jest najlepszy , to jeszcze trzeba zdefiniować , co to
Czy ten , który ma największe szanse . . .
W . M . - Myślał em , że pan
Lech Klupiński : - Zdziwił em się tym jego rokoszem
Myślał em , że jest bierny , że wypłynął na
Zdziwiony musi być też prezydent Aleksander Kwaśniewski , który w
roku 1994 , po odejściu Borowskiego z rządu Pawlaka ,
powiedział o nim niby żartem : " Oto polityczny nieboszczyk
M . B . : Proszę pana , ciągle .
Dziennikarze , oczywiście , mają prawo wybiegać w daleką przyszłość
Na dzisiaj jest tak – powstanie Socjaldemokracji Polskiej wywołało pozytywne
Sama Socjaldemokracja odeszła od pewnych złych obyczajów , a i
w Sojuszu Lewicy Demokratycznej w wyniku tego zaczęły się procesy
J . U . : Pan mówi „ pozytywne procesy
” , tymczasem Socjaldemokracja nie weszła do Sejmu . .
Opinia publiczna oczekuje , że te sprawy nie będą przeciągane
Oczekujemy , że minister sprawiedliwości poinformuje , co zamierza zrobić
Nie chciał by m klasyfikować , co jest bardziej ,
Osoby pełniące funkcje publiczne powinny być poza wszelkimi podejrzeniami .
Jeśli takowe się pojawiają , to samo w sobie jest
Ja też mam oczywiście czasami pretensje do prasy , że
coś źle napisze o mnie czy o mojej partii .
W takiej sytuacji staram się zamieszczać sprostowanie , czy jakiś
Ta propozycja , która została złożona - nazwijmy to propozycją
w cudzysłowie - zakładam oczywiście jej prawdziwość , zastrzegam się
Czy SDPL pójdzie sama do wyborów i nie wejdzie w
skład innego , większego ugrupowania powstającego po lewej stronie sceny
Nic o tym nie wiem i nie bardzo widzę sens
SDPL ma program , ma struktury , przygotowujemy się do
Nie widzę raczej miejsca na tej bardzo zaludnionej scenie politycznej
Monika Olejnik : Ale to jest też kwestia spełniania obietnic
Marek Borowski : Ale Sojuszu , Sojusz składał te obietnice
, Sojusz zmienił zdanie , podlega to ocenie wyborców .
Natomiast wspólne listy wyborcze to jest coś zupełnie innego ,
Siła oddziaływania na opinię publiczną nie zależy od liczebności .
Z drugiej strony nie ma sensu domagać się publicznie metamorfozy
SLD , jeśli nie wyjaśnia się , o co chodzi
To tak jakby wpisać się w to , co mówi
Silna integracja europejska , bezpłatna edukacja , świeckie państwo .
Lewica i Demokraci robią to na co dzień , mówią
Marek Borowski : To jest schemat , który się co
Janina Paradowska : Premier Marcinkiewicz w dzisiejszym " Fakcie "
mówi , że znalazł dodatkowe 6 miliardów złotych dla emerytów
Janina Paradowska : Znalazł te pieniądze w budżecie po dramatycznym
Te pieniądze rzeczywiście były rezerwowane , bo one są związane
z podwyżkami , które z kolei są związane ze wskaźnikiem
Panuje tam taka opinia , że gdyby współpraca z nami
była bardziej wyrazista , to mógł by nastąpić odpływ elektoratu
do PiS-u , który od razu uderzył by w wielkie
Ja uważam , że w polityce mimo wszystko trzeba pewnej
MB : Panie redaktorze , podsumowanie to właściwie będzie po
tym , kiedy zostaną karty z urn wyjęte i policzone
Mówiąc szczerze , dopiero wtedy będziemy mogli podsumować całą tę
kampanię i wszystkie nasze decyzje - czy były słuszne ,
Pokusi się pan o ocenę już w tej chwili ?
M . M . : Wczoraj państwo przedstawili swój program
Dowiadujemy się z niego , że rola lewicy i centrum
polega na tym , aby być w centrum , być
Dokładnie piszecie państwo tak : „ Jesteśmy z wami ,
ponieważ nam także marzy się państwo silne , ale silne
zbiorowością i poczuciem wartości swoich obywateli , a nie struktur
KM : Wybory w państwie demokratycznym mają tę kapitalną zasadę
, że każdy jest właścicielem swojego głosu , nie zamierzam
Michał Tomasik , dziennikarz Życia Warszawy : Jak widzą Państwo
role Warszawy w promowaniu sportu i organizacji imprez sportowych m.in
Jacek Żakowski : A dlaczego się to panu nie podoba
Marek Borowski : Dlatego mi się nie podoba , że
Aleksander Kwaśniewski jest leczony przez lekarzy i oni doskonale wiedzą
, co to jest za choroba , co to jest
za wirus , czy on jest groźny , czy nie
CS : A LiD sam z siebie chciał by ,
MB : Na pewno będzie jakimś doradcą czy konsultantem Lid-u
, ale bieżące kierowanie LiD-em musi przejść w ręce tych
, którzy wejdą do Sejmu , którzy będą ponosić odpowiedzialność
CS : Pewnie rozmawiamy już po raz ostatni przed niedzielnymi
J . G . : Ale wyborów nie wygrała .
M . B . : Nie wszystko się od razu
To nie jest proste utworzyć partię polityczną z niczego ,
Nastąpiły również zmiany w SLD , trzeba je dostrzec .
J . G . : A co tak naprawdę zmieniło
się w SLD , oprócz tego , że jest młodzież
, lider i starzy działacze partyjni już tak często nie
Czy władza zachowała się zgodnie z regułami demokracji przekazując kościołowi
Jeśli prawo wymagało zwrotu , władze powinny zaoferować zamiennie inną
Nie mamy zbyt wielu terenów rekreacyjnych , aby tak lekką
Być może jeszcze decyzję tę można renegocjować – jestem gotów
On jest zwolennikiem silnej integracji europejskiej bez typowo polskiego nadymania
Jest konserwatystą w sprawach światopoglądowych , ale mogło by się
okazać , że znaleźli by śmy jakąś płaszczyznę porozumienia .
W końcu w kwestii aborcji nie musimy się zgadzać .
Być może dało by się znaleźć jakieś punkty wspólne .
MB : Szczęściem było by nie gmerać przy podatkach .
Już uchwalono 18 i 32 , uważam , że pochopnie
Dlatego że sytuacja budżetowa nie będzie łatwa w roku 2009
Proszę pamiętać , my mamy Euro 2012 na głowie .
CS : Tym bardziej , jak pan również mówi ,
trzeba rozpocząć rozmowy , by wstąpić do strefy euro ,
Pisał em pracę z zakresu międzynarodowych stosunków gospodarczych , o
wspólnej polityce rolnej w zakresie mięsa wieprzowego w Europejskiej Wspólnocie
Proszę nie myśleć , że jestem specjalistą od mięsa wieprzowego
, traktował em je jak towar , tylko o pewnej
Wyrażenie „ obawiam się ” nie jest najlepsze , bo
Dawali śmy sobie radę przez dwa lata i jakoś nie
Myślę jednak , że każdy , kto z kimś współpracuje
, jeśli się sparzy , a nadal chce to kontynuować
Do momentu zerwania przez SLD z demokratami , wewnętrzny poziom
zaufania w LiD cały czas rósł , z grubsza wiedzieli
Poza tym , spotykam się z nimi na gruncie zawodowym
Sporo osób po moim kierunku pracowało później w bankach ,
Wszedł em na tę stronę i zrobił em sobie profil
Czy uważa Pan , że dzisiejsi studenci już się nie
Wina były głównie krajowe , ale o ich jakości nie
To było coś w rodzaju : „ Wino marki wino
Były też wina importowane takie jak , tunezyjskie Gellala ,
Jak one były , to przyjęcie było już na wysokim
Palił em przez 25 lat , ale rzucił em w
H . S . : Panie marszałku , dzisiejsza Rzeczpospolita
informuje , że żona wiceministra pracy współpracuje z Work Service
( to jest firma senatora Tomasza Misiaka ) , a
Natomiast pan na konferencji prasowej ostatnio mówił . . .
przypomniał swój własny projekt sprzed 2 lat . . .
M . B . : Karta Standardów Politycznych , tak
Srebro - Ag Szlachetny metal , barwy srebrzystobiałej o doskonałym
W przyrodzie występuje w ilościach niewielkich ( 0,00001 % wag
Jako metal szlachetny nie wypiera wodoru z kwasów , reaguje
jedynie z gorącym kwasem azotowym i siarkowym , redukując je
Łatwo reaguje z siarkowodorem ( czernienie srebrnych łyżeczek ) ,
Pierwszorzędowe atomy wodoru ( 1 ° ) są przyłączone do
Analogicznie można mówić o atomach wodoru drugorzędowych ( 2 °
; R2CH2 ) oraz trzeciorzędowych ( 3 ° ; R3CH
Gall Anonim : " Po jego zgonie [ Siemowita ]
na jego miejsce wstąpił syn jego , Lestek , który
Wincenty Kadłubek : " Otóż po Siemowicie następuje syn jego
, Lestek IV , a po Lestku zaś syn jego
Władca despotyczny ( despotyzm ) - Władza skupiona jest w
Władca decyduje o wszystkim w państwie , nawet o życiu
Poddani muszą go słuchać i wykonywać jego rozkazy , a
Kodeks - zbiór praw i obowiązków które dotyczyły określonej grupy
Tradycyjnie przyjmuje się , że po Romulusie Rzymem panowało jeszcze
sześciu królów ( Numa Pompiliusz , Tuliusz Hostiliusz , Ankus
Marcjusz , Tarkwiniusz Stary , Serwiusz Tuliusz i Tarkwiniusz Pyszny
) , których przekazywane przez pokolenia charakterystyki przypisywały im wręcz
Królowie , z wyjątkiem Romulusa , byli wybierani przez ogół
W czasie królestwa miasto zostało znacznie rozbudowane , a obszar
Na początku 1657 r . wojska siedmiogrodzkie na czele z
Korzystając z okazji Fryderyk Wilhelm zawarł z Polską w 1657
Mówiły one o uniezależnieniu się Prus Książęcych od Polski .
Czosnek obrać , trzy ząbki wycisnąć a jeden pokroić w
Pokroić na 2 - 3 cm kawałki , wymieszać z
Paprykę przepołowić , usunąć gniazda nasienne i pokroić w nieduże
Wszystkie warzywa włożyć do miski , przyprawić solą i pieprzem
Wywar odcedzić i ugotować w nim pokrojone w kostkę ziemniaki
Kiełbasę pokroić w plastry , podsmażyć i dodać do zupy
Podprawić przecierem , zielem angielskim , solą , pieprzem i
Na patelni rozgrzać łyżkę masła , smażyć polędwicę przez około
Na patelnię ( do tego masła które zostało po smażeniu
) wlać wino , zagotować , wlać śmietanę , dodać
Na pozostałym oleju podsmażyć mięso z roztartym na miazgę czosnkiem
Do lekko ostudzonego wbić jajko , doprawić do smaku solą
Nadzieniem , za pomocą tutki z papieru lub materiału ,
Na dnie żaroodpornego naczynia rozprowadzić warstwę duszonych warzyw , ułożyć
Piec 30 minut w rozgrzanym do 200 stopni piekarniku .
Marchewki obrać i zetrzeć na tarce o dużych oczkach .
Przygotować sos : wymieszać w miseczce jogurt ze śmietaną i
Substancję odniesienia zwykle dodaje się do próbki jako wzorzec wewnętrzny
Poza główną substancją odniesienia dodaje się czasem pomocnicze substancje wzorcowe
( np . : jeśli przesunięcia chemiczne badanej substancji leżą
w nietypowym zakresie , oddalonym od sygnałów wzorca lub z
1676 r - A . LEEUWENHOEK skonstruował mikroskop powiększający 300
x i obserwował drobnoustroje występujące w wodzie , w różnych
W połowie XIX w . L . PASTEUR stworzył podwaliny
To on pierwszy opracował metodę zwalczania mikroflory za pomocą wysokiej
Wykazał , że teoria samorództwa jest fałszywa - udowodnił ,
3 . Przeczytaj ten sam fragment jeszcze raz , ale
4 . Jak wyżej , z tym że czytaj fragment
5 . Kontynuuj lekturę przez pięć minut od tego miejsca
z prędkością około 2000 słów na minutę ( jak w
6 . Teraz czytaj z normalnym zrozumieniem przez minutę .
Tak się składa , że często ci , którzy naprawdę
wkuwali do egzaminu , przeżywają prawdziwy stres z jego powodu
Być może nie potrafią wyłowić z ogromnej wiedzy niezbędnych dla
Oprócz stosowania się do zaleceń organicznej techniki studiowania możemy wykorzystać
mnemotechniki do zapamiętania najważniejszych słów kluczowych z tematu , zaliczanego
W przypadku bezprzewodowej klawiatury należy zwrócić uwagę na możliwość podsłuchania
wszystkich danych ( haseł , numerów kart kredytowych , pinów
itd . ) wprowadzanych za pomocą klawiatury przez użytkownika .
Nierzadko jest to możliwe ze znacznej odległości sięgającej kilka metrów
także z innego pokoju , innego piętra , na zewnątrz
budynku w którym się znajdujemy , czy też za inną
Ta funkcja kształtuje się na podstawie kulturowych związków między miejscem
emisji turystów a miejscem docelowym , z chęci zachowania tożsamości
kulturowej diaspory albo ochrony zabytków kulturowych jak pomniki czy cmentarze
Przyjazdy niektórych diaspor , np . żydowskiej , powodują często
6 . Z sumy określonej w umowie gwarancji bankowej ,
umowie gwarancji ubezpieczeniowej lub umowie ubezpieczenia pokrywa się w pierwszej
kolejności koszty sprowadzenia do kraju klientów , o których mowa
Jeżeli pozostała suma gwarancji jest niewystarczająca na zwrot wszystkich wpłat
wniesionych przez klientów , wypłaty obniża się proporcjonalnie do wysokości
1 . Harcerz sumiennie spełnia swoje obowiązki wynikające z Przyrzeczenia
2 . Na słowie harcerza polegaj jak na Zawiszy .
3 . Harcerz jest pożyteczny i niesie pomoc bliźnim .
4 . Harcerz w każdym widzi bliźniego , a za
6 . Harcerz miłuje przyrodę i stara się ją poznać
Odliczanie w szyku marszowym odbywa się poprzez zwrot głowy w
lewo i podanie liczby do tyłu , do kolejnego harcerza
Ostatni odliczający podaje głośno liczbę w kierunku wydającego komendę .
Przy komendzie “ Kolejno – ODLICZ ” , jeżeli szyk
jest niepełny , lewoskrzydłowy / zamykający ostatniego szeregu , po
odliczeniu , zwraca głowę w kierunku wydającego komendę i głośno
Jak już mówiono , PBP ma dwie strony : pierwszą
z nich jest szczere uzewnętrznienie siebie , drugą empatyczny odbiór
Empatia jest zależna od naszej zdolności do bycia obecnym w
Często empatyczny kontakt pozwala nam przezwyciężyć wielki , psychiczny ból
Kradzież z włamaniem jest ( podobnie jak kradzież rzeczy znacznej
Ustawodawca używa w art . 279 KK ogólnego określenia kto
O ile znamiona kradzieży zostały opisane w art . 278
KK , o tyle nigdzie nie zostało zdefiniowane pojęcie włamania
W doktrynie prawa karnego przyjmuje się wobec powyższego definicję zawartą
W samej Europie do podrodziny pszczół właściwych należy około 70
Oprócz plemienia pszczół miodnych ( Apini ) zalicza się do
nich także plemię trzmieli ( Bombini ) i plemię pszczół
bezżądłowych zwanych też bezżądłymi lub meliponami ( Meliponini ) .
Pszczoły miodne , podobnie jak inne owady z podrodziny pszczół
właściwych , są pokryte włoskami oraz charakteryzują się posiadaniem koszyczka
Już od ok . 4 dnia życia młode pszczoły robotnice
Od ok . 6 dnia , w zależności od zawartości
białka w spożywanym pokarmie , uaktywniają się u nich gruczoły
gardzielowe produkujące mleczko pszczele , służące do karmienia młodych larw
Cały szereg tego typu " skrótów " , używanych na
co dzień w naszym wnioskowaniu , został już przez psychologów
Nazywa się je heurystykami sądzenia i wszystkie działają na adekwatnej
Innym tego przykładem jest siła autorytetu , gdy idąc na
skróty stwierdzamy , że skoro tak mówi ekspert ( osoba
uznana za autorytet ) , to tak musi być ,
Antropologię kulturową jako dyscyplinę naukową możemy podzielić ( co najmniej
1 . Europejska ( tutaj najsilniejszy wpływ ma antropologia francuska
W tradycji europejskiej w skład antropologii kulturowej wchodzą : etnologia
W tradycji brytyjskiej w skład antropologii kulturowej wchodzą : etnologia
W tradycji amerykańskiej w skład antropologii kulturowej wchodzą : archeologia
Platon ( gr . Plátōn , ur . 427 p.n.e
. prawdopodobnie w Atenach ( wg niektórych świadectw na wyspie
Eginie ) , zm . 347 p.n.e . w Atenach
) ( inne źródła podają , że żył 428 -
Zaciekle zwalczany przez jednych , broniony przez innych , system
Platona w ten czy inny sposób obecny jest stale w
NASK czyli Naukowa i Akademicka Sieć Komputerowa – jednostka badawczo
- rozwojowa , która pełni funkcję rejestru domen internetowych (
DNS ) .pl , domen ENUM ( dla + 48
) oraz oferuje usługi teleinformatyczne ( IP transit , dostęp
do Internetu , sieci VPN , usługi VoIP oraz usługi
Rycowanie ( nakrawanie ) - nacinanie powierzchni folii samoprzylepnej ,
papieru samoprzylepnego itp . , bez przecięcia na wylot podłoża
Innym zastosowaniem rycowania jest nacinanie kartonu lub tektury w zaprojektowanych
miejscach zagięć , mających dać wyraźnie , ostre krawędzie opakowań
Stosowane jest w tych miejscach , które nie będą wielokrotnie
Zanim umieści się układ w gnieździe ZIF , przesuwa się
dźwignię lub suwak z boku podstawki , co uwalnia zaciski
W tym momencie układ jest wstawiany , a ponieważ zaciski
go nie blokują , umieszczenie go wymaga marginalnego nacisku (
Dopiero wtedy przesuwa się dźwignię na swoje miejsce , co
System – ( systema – rzecz złożona ) - jakikolwiek
obiekt fizyczny lub abstrakcyjny , w którym można wyróżnić jakieś
W tym sensie podział czegoś na systemy jest względny i
zależy od tego kto , przy pomocy czego i do
Dlatego też elementy jednego systemu mogą stanowić składniki innych systemów
Zwierzęta parzystokopytne miały zawsze bardzo duże znaczenie dla człowieka jako
Dostarczały ludziom mięsa , skór , trofeów , a po
Niektóre wykorzystywane są jako zwierzęta juczne , pociągowe , a
W warunkach naturalnych parzystokopytne stanowią bazę pokarmową ssaków drapieżnych .
Zazenkai - W zen jednodniowe spotkanie w celu odbycia wspólnej
Pangram ( gr . pan gramma - każda litera )
Może stanowić zabawę słowną , często jest jednak również wykorzystywane
do sprawdzania poprawności danych tekstowych , poprawności wyświetlania lub drukowania
Szczególnie dopracowane pangramy zawierają każdą literę tylko w jednym wystąpieniu
Jan Szczepański ( ur . 14 września 1913 w Ustroniu
, zm . 16 kwietnia 2004 w Warszawie ) był
polskim socjologiem , emerytowanym profesorem Uniwersytetu Łódzkiego , Wojskowej Akademii
Jego prace są poświęcone teorii i historii socjologii oraz badaniom
W roku 427 wraz z Charojadesem dowodził flotą , wysłaną
Prześladowany przez Kleona , po jego śmierci znowu zajmował ważne
Wraz z Nikiaszem w roku 421 p.n.e . brał udział
W roku 418 został wysłany na pomoc Argiwom , zginął
Jeden z dialogów Platona otrzymał nazwę od jego imienia .
Moment bezwładności to miara bezwładności ciała w ruchu obrotowym względem
Im większy moment , tym trudniej zmienić ruch obrotowy ciała
, np . rozkręcić dane ciało lub zmniejszyć jego prędkość
Gerd Binnig ( ur . 20 lipca 1947 we Frankfurcie
Dyplom doktora otrzymał na Uniwersytecie we Frankfurcie w 1978 .
Podczas swojej pracy w laboratoriach IBM w Zurychu skonstruował razem
z Heinrichem Rohrerem mikroskop tunelowy skaningowy , za co otrzymał
w 1986 Nagrodę Nobla z fizyki ( razem z Rohrerem
To nie mogła więc , siłą rzeczy , być pomyłka
dawnego urzędnika piszącego na komputerze - O i I sąsiadują
06 : 37 , 9 sie 2006 ( CEST )
Współcześnie Irokezi są jedną z bardziej tradycyjnych społeczności tubylczych Amerykanów
Znaczna część z nich zamieszkuje rezerwaty po obu stronach granicy
USA i Kanady , gdzie po części nadal kultywują tradycje
Ligi Irokezów , zachowując pewną autonomię polityczną i ekonomiczną ,
własną kulturę , religię oraz rewitalizując języki poszczególnych plemion .
Wielu mężczyzn chętnie zatrudnia się okresowo przy pracach wysokościowych ,
Dane osobowe – w lewym górnym rogu zawsze wpisujemy swoje
dane osobowe , czyli imię , nazwisko , adres zamieszkania
Miejscowość i data – prawy górny róg to miejsce na
Ważnym elementem życiorysu jest nagłówek , czyli napis na środku
Kognitywistyka subsymboliczna bazuje głównie na wyjaśnianiu procesów myślowych w mózgu
Coraz popularniejszym paradygmatem kognitywistyki subsymbolicznej staje się nauka , w
której łączy się wzorce i modele pochodzące z tradycyjnych nauk
o poznawaniu , psychologii , neurobiologii i wielu innych subdyscyplin
Jednym z najbardziej znanych specjalistów w tej dziedzinie w Polsce
jest Włodzisław Duch , pracujący na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w
Salami - pochodząca pierwotnie z Włoch suszona kiełbasa wieprzowa (
Nazwa pochodzi od czasownika salare - solić , w czasach
rzymskich salami było popularnym prowiantem legionistów z racji trwałości i
Różne gatunki salami produkowane są m.in . we Włoszech ,
na Węgrzech , w Niemczech , we Francji i w
Ciąża trwa około 7 miesięcy , z reguły rodzi się
W pierwszym okresie życia mały hipopotam przebywa w jednym miejscu
Dojrzałość płciową osiąga w wieku 4 - 5 lat .
Sanktuarium Bożego Miłosierdzia w Krakowie - sanktuarium położone przy ul
Związane jest z życiem i działalnością św . siostry Faustyny
Od lat 40 . XX wieku miejsce pielgrzymek związanych z
obecnością łaskami słynącego obrazu Jezusa Miłosiernego oraz grobu św .
W artykule nie ma ani słowa o Blogspocie , przez
wielu uznawanym za najlepszy serwis blogowy . . . www.blogspot.com
17 : 35 , 29 lip 2006 ( CEST )
Bo to jest hasło o Weblogu , a nie blogspocie
Według mnie różnica jest taka jak pisanie o komputerze ,
04 : 02 , 31 lip 2006 ( CEST )
Olbrzym - krótkotrwałe stadium ewolucji gwiazdy mającej średnią masę .
Moc promieniowania takiego olbrzyma jest kilkaset razy większa od mocy
promieniowania Słońca ( nasza gwiazda za około 5 mld lat
stanie się olbrzymem i jego średnica wzrośnie ponad stukrotnie ,
Na diagramie Hertzsprunga - Russella olbrzymy znajdują się ponad ciągiem
Po wyczerpaniu możliwości sądowej rehabilitacji ofiar zbrodni katyńskiej , zgodnie
z zapowiedziami krewni zamordowanych zwrócili się z tą sprawą do
Europejskiego Trybunału Praw Człowieka w Strasburgu , który w styczniu
2009 roku zażądał dostarczenia mu postanowienia moskiewskiej prokuratury wojskowej o
Agnieszka Paprocka - Waszkiewicz , Trybunał pyta o Katyń ,
Nasz Dziennik , 19 stycznia 2009 , nr 15 (
Secret Intelligence Service w czasie wojny prowadziło ścisłą współpracę z
innymi służbami brytyjskimi , m.in . z Służbą Bezpieczeństwa MI5
, Zarządem Operacji Specjalnych ( Special Operations Executive – SOE
) jak i ich odpowiednikami w Stanach Zjednoczonych , a
głównie z Biurem Służb Strategicznych ( Office of Strategic Services
– OSS ) , z którym często dochodziło do sporów
Język D – wieloparadygmatowy język programowania umożliwiający programowanie obiektowe ,
D został stworzony przez Waltera Brighta , znanego jako twórca
Ma on być obiektowym następcą języka C , jednak w
przeciwieństwie do języka C++ nie jest w pełni zgodny składniowo
Możliwe jest jednak używanie skompilowanych modułów napisanych w języku C
W 1336 r . nastąpił kolejnym wyłom w niezależnej polityce
najbliższych krewnych Bolka – hołd lenny złożył stryj księcia świdnickiego
Bolko II Ziębicki skuszony oddaniem mu w dożywotnie władanie ziemi
kłodzkiej ( inną przyczyną było zawarcie umów polsko - czeskich
w Trenczynie i Wyszehradzie , w których Kazimierz III Wielki
rezygnował ( wprawdzie nie ostatecznie ) z praw do księstw
Denver został założony w 1858 roku i był wielkim centrum
górnictwa złota i srebra ; w II połowie XIX wieku
Klasycystyczny gmach stołeczny stanu Kolorado wybudowany został w Denver w
W Denver można znaleźć ogród zoologiczny , który jest najchętniej
Około dwóch godzin jazdy samochodem od miasta znajduje się Park
Pierwszym europejskim klubem z jakim się związał była Benfica w
Był tam jednak niedoceniany i większość pobytu w Lizbonie spędził
w drużynie rezerw Benfiki : Alverca w portugalskiej drugiej lidze
Choć grą w Alverce zrobił wrażenie na ludziach z FC
Porto , to jeszcze jeden sezon zagrał w małym ,
W wyniku rekomendacji trenera Fernando Castro Deco przeniósł się do
Ten komunikat został wysłany automatycznie przez użytkownika 12 : 29
Fotografię ofiarował z dedykacją w roku 1946 Jan Blaton mojemu
Było to zwyczajne zdjęcie typu legitymacyjnego , bez wartości artystycznej
Przez większą część kariery sportowej pozostawał związany ze Stalą Mielec
, w barwach której rozegrał 272 mecze zdobywając 111 goli
w I lidze oraz 23 mecze i 6 bramek w
Stal Mielec 1962 - 1980 ; KSC Lokeren 1980 -
1982 ; Atlante Meksyk 1982 - 1984 ; Polonia Hamilton
1984 - 1991 – rozgrywki amatorskie w kanadyjskiej prowincji Ontario
Ale według mnie teraz artykuł wygląda bardzo licho , może
Mnie prawdę mówiąc jakoś szczególnie nie interesuje postać Zegadłowicza ,
poza tym siedze nad kilkoma innymi artykułami do wikipedii .
A co do notaki o prawach autorskich wydaje mi się
-- 20 : 47 , 11 lis 2004 ( CET
Moklobemidu nie należy podawać łącznie z selegiliną , klomipraminą ,
Inhibitory MAO mogą niebezpiecznie wzmacniać działanie pochodnych tryptaminy oraz fenyloetyloaminy
Nie należy również łączyć z lekami przeciwdepresyjnymi typu SSRI zawierającymi
fluoksetynę , ponieważ stwarza to zagrożenie wystąpienia zespołu serotoninowego ,
Przed zastosowaniem należy zawsze przeczytać ulotkę dołączoną do leku i
W latach dziewięćdziesiątych XX wieku przypomniano sobie o nietypowej dla
Wnętrze uporządkowano , ustawiając trumny i układając w nich ciała
Obecnie trumny są zamknięte , a obiekt można oglądać jedynie
przez zakratowane okienka znajdujące się po bokach i z tyłu
Mambo to internetowy system portalowy CMS typu Open Source .
W wyniku konfliktu między właścicielem marki Mambo a znaczną grupą
twórców , z Mambo wydzielił się projekt Joomla ! .
Powodem konfliktu była zmiana w licencji Mambo , która wprowadziła
Istnieje również mniej rozbudowana wersja Mambo pod nazwą Limbo (
CMS ) , która nie wymaga bazy danych MySQL .
Mambo do pracy potrzebuje Apache , PHP i MySQL .
Młodzież ma możliwość szkolenia również w kilku innych klubach piłkarskich
Oprócz piłki nożnej w Wodzisławiu działają również kluby sportowe z
innych dziedzin sportu np . koszykówki , siatkówki , judo
Homo ludens ( z łaciny w dosłownym tłumaczeniu człowiek bawiący
się ) – koncepcja człowieka wprowadzona przez Johana Huizingę ,
zakładająca , że u podstaw ludzkiego działania znajduje się zabawa
Termin używany jest m.in . w pedagogice medialnej i edukacji
medialnej dla określenia jednego z zastosowań środków masowego przekazu -
Na wyspie mieszka na stałe około 4100 mieszkańców , z
Ekonomia opiera się głównie na rolnictwie ( wyrób win ,
miód , zboże , wełna i mięso ) , rybołówstwie
Na Wyspie Kangura produkowany jest słynny na całą Australię miód
Promieniotwórczość wzbudzona - to promieniotwórczość powietrza , gleby , materiałów
i różnych przedmiotów powstająca w wyniku ich napromieniowania neutronami .
W glebie , wodzie i różnych materiałach zawierających sód ,
mangan , krzem lub glin promieniotwórczość wzbudzona może być znaczna
Szczególnie wysoki poziom promieniotwórczości wzbudzonej jest w wodzie morskiej po
Historia prawa ( historia państwa i prawa ) - nauki
Nauka zajmująca się badaniem rozwoju instytucji publiczno - prawnych oraz
W strukturze nauk historyczno - prawnych wyróżnia się powszechną historię
państwa i prawa , historię państwa i prawa danego obszaru
( np . historia państwa i prawa polskiego ) oraz
Od 1876 poseł do Sejmu Krajowego Galicji , zwolennik ugody
1879 - 1885 i ponownie od 1895 poseł do parlamentu
Zwolennik zasady decentralizacji i praw narodów monarchii austro - węgierskiej
Od 1896 - profesor historii filozofii i estetyki Uniwersytetu Lwowskiego
Wicepremier ( z łac . primus - pierwszy oraz z
łac . vice - zamiast ) - w Polsce zastępca
premiera - Prezesa Rady Ministrów , członek Rady Ministrów .
W Niemczech oraz Austrii nazywany wicekanclerzem , pełni jednocześnie (
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej nie ogranicza liczby wicepremierów , którzy mogą
zasiadać w Radzie Ministrów , ani nie obliguje do powołania
Szubin ( niem . Schubin , w latach 1939 -
1945 Altburgund ) – miasto w woj . kujawsko -
pomorskim , w powiecie nakielskim , siedziba gminy miejsko -
Położone jest na Nizinie Gąsawskiej nad rzeką Gąsawką , należy
W latach 1975 - 1998 miasto administracyjnie należało do woj
Według danych z 31 grudnia 2004 , miasto miało 9354
Sandra Bullock ( Gracie Hart ) Michael Caine ( Victor
Melling ) Benjamin Bratt ( Eric Matthews ) Candice Bergen
( Kathy ) Ernie Hudson ( Mc . Donald )
Agentka FBI Gracie Hart , kobieta zaniedbana i o zapatrywaniach
feministycznych otrzymuje zadanie udaremnienia przygotowywanego zamachu na konkurs piękności Miss
Aby tego dokonać musi przekształcić się w jedną z uczestniczek
Wymaga to wiele poświęcenia , wyrzeczeń , zmiany wizerunku zewnętrznego
Pierwszym bytem państwowym na terenie Prus było państwo zakonu krzyżackiego
W 1226 r . książę Konrad I mazowiecki podarował Krzyżakom
ziemię chełmińską , z której zakon dokonywał podboju Prusów .
Przez następne 200 lat Krzyżacy kolonizowali Prusy i budowali swoje
Na mocy postanowień II pokoju toruńskiego ( 1466 ) ,
zakon oddał Polsce Pomorze , ziemię chełmińską i Warmię ,
został lennikiem Polski i przeniósł stolicę państwa z Malborka do
Kandyra , wandelia - zwana także canero lub candirú (
Vandellia cirrhosa ) - słodkowodna pasożytnicza ryba zaliczana do rodziny
Polską nazwą wandelia oraz pochodzącymi z hiszpańskiego canero i candirú
określa się również pozostałe gatunki ryb z rodzaju Vandellia -
V . balzanii , V . beccarii i V .
Herb województwa wielkopolskiego , zgodnie z uchwałą Sejmiku Województwa Wielkopolskiego
, stanowi w polu czerwonym orzeł srebrny , z przepaską
złotą na skrzydłach , złotym dziobem zwróconym w prawo ,
złotymi nogami i złotą przewiązką na ogonie , w polu
Jest to wyszczerbiony ( pozbawiony korony ) orzeł wzorowany na
26 listopada 2006 roku w drugiej rundzie wyborów na prezydenta
Krakowa , Jacek Majchrowski , popierany przez środowiska lewicowe ,
pokonał kandydata Prawa i Sprawiedliwość Ryszarda Terleckiego stosunkiem głosów 59,57
Podczas drugiej kadencji udało się dokończyć część z inwestycji zaplanowanych
wcześniej – zmodernizowano Mały Rynek i plac Wszystkich Świętych ,
Przyznaję ci tą obrotową gwiazdę Wikipedii za ogromny i nieoceniony
wkład w artykuły kreskówek Jetix , Cartoon Network oraz w
A poza tym dużo razy mi pomagał eś i wytłumaczył
18 : 24 , 3 mar 2008 ( CET )
W latach 1968 - 1980 pracował w Instytucie Matematycznym Polskiej
Odznaczony w 2000 r . Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski
W pracy naukowej zajmował się teorią modeli , unifikacją ,
logikami ze zliczaniem , programowaniem w logice i więzami mnogościowymi
Charakteryzuje się dużą ruchliwością i szybko reaguje na opady .
Na przełomie okresu zimowego i letniego ( czyli marzec i
kwiecień ) występuje tzw . zasilanie roztopowe , natomiast w
porze letniej zasilanie deszczowe , co wpływa korzystnie na roślinność
Regulacja rzeki chroni zbocza przed niszczeniem w czasie dużych opadów
Dominujące w badaniu duchowości są metody samoopisowe tj . kwestionariusze
i wywiad psychologiczny , oraz procedury eksperymentalne i quasieksperymentalne .
Od lat siedemdziesiątych coraz większą popularność zdobywa nurt neuroteologiczny .
Neuroteolodzy używają metod obrazowania pracy mózgu takich jak FMRI czy
EEG do ustalania związków pomiędzy aktywnością centralnego układu nerwowego a
Badanie tych korelacji ma swoje korzenie już w ostatniej dekadzie
XIX wieku , gdy zauważono zależność pomiędzy subiektywną religijnością a
No brakuje , np . Pompejusza Wielkiego , który ponoć
W imieniu administratorów życzę Ci przyjemnej pracy w Wikipedii .
W razie pytań kontaktuj się z innymi wikipedystami poprzez strony
Pozdrawiam , 12 : 52 , 25 cze 2005 (
W światowym przemyśle komputerowym stronicowanie stosowano co najmniej we wczesnych
W Polsce inż . Jacek Karpiński przy konstruowaniu komputera K-202
w latach 1970 – 1973 innowacyjnie rozwiązał problem adresowania większej
Inne porównywalne ówczesne komputery 16-bitowe dostępne na świecie mogły zaadresować
jedynie 64 kilobajty ( były to Super-Nova i Modular One
Dzięki owemu mechanizmowi komputer K-202 adresował do 8 megabajtów pamięci
Grabina ( do 1945 Buchholz ) – gajówka w gminie
Goleniów , sołectwie Białuń , na Równinie Goleniowskiej , na
skraju Puszczy Goleniowskiej , przy drodze łączącej Żółwią Błoć z
Okoliczne lasy to tereny atrakcyjne dla grzybiarzy , jagodziarzy ,
Okoliczne miejscowości : Białuń , Żółwia Błoć , Niewiadowo .
Przeszłość absolutna jest to kategoria wprowadzona po raz pierwszy przez
Akcja mitu toczy się w przeszłości całkowicie już oderwanej od
związków z teraźniejszością , zupełnie odległej i odciętej od współczesności
Żółwia ( do 1945 Papiermühle ) – przysiółek wsi Budno
w gminie Goleniów , na pagórkowatym terenie Równiny Nowogardzkiej ,
przy drodze nr 113 prowadzącej do Maszewa , nieopodal linii
kolejowej nr 402 ( Goleniów – Kołobrzeg ) , ok
. 2 km na wschód od Goleniowa ( 300 m
Znajduje się tutaj kilka gospodarstw rolnych i domów mieszkalnych .
Okoliczne miejscowości : Goleniów , Marszewo , Budno , Helenów
Krzyż był nadawany jednorazowo przez Radę Państwa uczestnikom bitwy pod
Krzyż był nadawany obywatelom polskim , mógł być także nadawany
Nadawano go z okazji Dnia Zwycięstwa ( 9 maja )
Z dniem 8 maja 1999 nadawanie Krzyża uznano za zakończone
Nakładka - program komputerowy zwiększający możliwości systemu operacyjnego lub programu
Najpopularniejsze typy nakładek to : nakładka polonizująca nakładka graficzna .
Przykładami nakładek są : systemy operacyjne Microsoft Windows od wersji
1 do 3.11 ( uważane za nakładki , gdyż nie
są samodzielnymi systemami ) GeoWorks ( GEOS dla komputerów PC
Z moją wybitnie niemrawą wiedzą na temat gramatyki języka litewskiego
( ale będzie , mam nadzieje , lepsza ) postanowił
em sobie przetłumaczyć z litewskiej wiki hasło i powstało z
Wiem , że już ten tekst był tłumaczony na polski
( www.gadki.lublin.pl/east/z/index.html ) ale chciał em sobie poćwiczyć i nie
Proszę cię , w takim razie , o sprawdzenie i
01 : 26 , 16 maja 2006 ( CEST )
Ale może poczekaj , aż będzie mozna wpisać coś więcej
niż nazwę komisji , tekst uchwały i 2 daty .
Wikipedia to nie Wikinews - tutaj opisujemy fakty i zjawiska
, ktore zaistniały , a nie dopiero się rodzą .
Ponadto nie było źródeł 11 : 39 , 11 sty
Od czasu jego otwarcia w 2005 roku , budynek Q1
Tower stał się popularny zarówno wśród turystów jak i miejscowych
Balkon widokowy na 77 . piętrze jest najwyżej położonym tego
rodzaju punktem w całym stanie Queensland i umożliwia szeroką obserwację
Budynek ma 275 m wysokości ( z iglicą 323 m
Na terenie gminy znajdują się trzy obiekty zabytkowe : pałac
z oficynami i okalającym parkiem w miejscowości Sokolniki ( Hotel
, Restauracja ) , pałac wraz z okalającym go parkiem
położony w miejscowości Walichnowy , w którym kiedyś mieściła się
szkoła podstawowa , zabytkowy kościół z XV / XVI wieku
Boussois to miejscowość i gmina we Francji , w regionie
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3461 osób ,
a gęstość zaludnienia wynosiła 550 osób / km² ( wśród
1549 gmin regionu Nord-Pas-de-Calais Boussois plasuje się na 252 .
miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni
Lépanges-sur-Vologne to miejscowość i gmina we Francji , w regionie
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1006 osób ,
a gęstość zaludnienia wynosiła 133 ; osób / km² (
wśród 2335 gmin Lotaryngii Lépanges-sur-Vologne plasuje się na 370 .
miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni
Rochetrejoux to miejscowość i gmina we Francji , w regionie
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 766 osób ,
a gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób / km² ( wśród
1504 gmin Kraju Loary Rochetrejoux plasuje się na 690 .
miejscu pod względem liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni
Koloru fioletowego na całej powierzchni z białym szmaragdem na środku
Służy do łapania Pokémonów starożytnych , takich jak Kabuto czy
Omanyte , chociaż w wersjach Fire Red i Leaf Green
te dwa pokemony dostajemy w laboratorium na Cinnabar Island .
W zawartym w 1892 roku małżeństwie z Heleną z książąt
Radziwiłłów ( 1874 - 1959 ) miał dwóch synów :
Romana Antoniego ( 1893 - 1971 ) oraz Józefa Alfreda
Źródła : Biogramy uczonych polskich , Część I : Nauki
społeczne , zeszyt 3 : P - Z ( pod
redakcją Andrzeja Śródki i Pawła Szczawińskiego ) , Ossolineum ,
Pozdrawiam 15 : 18 , 19 lis 2005 ( CET
Pozdrowienia , 16 : 21 , 19 lis 2005 (
Osoby zatrudnione przy pracach konserwacyjno - remontowych powinni posiadać teoretyczne
i praktyczne wiadomości związane z eksploatacją , bezpieczeństwem i higieną
Prowadzący prace konserwacyjno - remontowe powinni posiadać : uprawnienia wydane
przez Inspektorat Dozoru Technicznego właściwej dla kategorii konserwowanych , przeglądanych
lub remontowanych , dźwignic zaświadczenie kwalifikacyjne dla osób zatrudnionych przy
Prosił by m o podanie autora / rki i zasad
na jakich ta grafika może być używana w Wikipedii i
Jeśli nie wiesz jak to zrobić , skontaktuj się ze
Pozdrawiam , 15 : 10 , 28 lis 2005 (
Brąszewice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim ,
W latach 1975 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa
Twoja strona wygląda jak nieudany żart - jesteś za totalną
zagładą wszelkich wandali , a na tejże samej Twojej stronie
można się dowiedzieć , że był eś oskarżany o różne
Oczywiście po przeczytaniu tych zarzutów połowę należało by uznać za
Nazewnictwo anatomiczne ( łac . nomina anatomica ) jest to
specjalistyczne nazewnictwo , którym posługują się anatomowie , lekarze w
Nazewnictwo anatomiczne w przeciwieństwie do nazewnictwa histologicznego określa struktury makroskopowe
Określanie położenia struktur następuje w oparciu o pozycję anatomiczną .
Gmina Olecko to gmina miejsko - wiejska w województwie warmińsko
W latach 1975 - 1998 gmina położona była w województwie
Według danych z 30 czerwca 2008 , gminę zamieszkiwało 21309
Biała ( kaszb . Białówc ) – wieś w Polsce
położona na Wysoczyźnie Polanowskiej , w województwie pomorskim , w
powiecie bytowskim , w gminie Miastko , przy trasie drogi
W latach 1975 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa
Białcz – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim ,
W latach 1975 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa
Wąsosz – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko -
pomorskim , w powiecie nakielskim , w gminie Szubin .
W latach 1975 - 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa
Wąsosz – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim ,
W latach 1975 - 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa
Po abdykacji Ludwik przebywał najpierw w Czechach , w Teplicach
, a po upadku Napoleona przeniósł się do Florencji ,
gdzie żył pod nazwiskiem hrabiego de Saint-Leu ( nadanie brata
Pochowany został w Saint-Leu-la-Forêt w pobliżu Paryża , obok dwóch
Skoro używasz GIMPA , to pewnie nie ma technicznych przeciwwskazań
, aby ś załadował tą grafikę w formacie PNG oraz
większym rozmiarze , co na pewno ułatwi wszystkim jej odbiór
15 : 55 , 17 lut 2006 ( CET )
Hasełko jest fajnie opracowane . . . ale zrób je
23 : 52 , 10 wrz 2006 ( CEST )
Po prostu myślał em , że usuwasz tekst tak aby
Ale się przyjrzał em bliżej i stwierdził em , że
A przeprosił em dlatego , że ją cofnął em .
13 : 39 , 14 lut 2006 ( CET )
Najważniejszymi zabytkami miasta są : Kościół pw . Podwyższenia Krzyża
Świętego z kaplicami Kochanowskich , w podziemiach której spoczywają szczątki
Jana Kochanowskiego wraz z rodziną oraz Owadowskich spokrewnionych z Kochanowskimi
, pomnik Jana Kochanowskiego z Urszulką przy Gimnazjum od ulicy
Kościelnej , pomnik Jana Kochanowskiego w centralnej części parku na
placu Jana Kochanowskiego , pomnik Władysława Jagiełły przy Szkole Podstawowej
na ulicy Ludowej , ściana straceń w północno - wschodniej
Teatr Montownia - grupa teatralna , która została założona 1996
r . przez absolwentów Warszawskiej Akademii Teatralnej im . Aleksandra
Od 2005 r . ma swoją siedzibę w Montowni ,
W Montownii grają m.in . Adam Krawczuk , Marcin Perchuć
Jersey City - miasto w USA , w stanie New
Jersey , na półwyspie między ujściami rzek Hudson i Hackensack
Bractwo Zakonne Himavanti ( Święte Bractwa Zakonne Himawanti ) -
nowy ruch religijny w Polsce założony przez Ryszarda Matuszewskiego ,
Bractwo działa jako nieformalny ruch , budzi kontrowersje organizacji antysektowych
Beskidek to skocznia narciarska , wybudowana w 2003 roku .
W 2004 roku wyremontowano obiekt , bulę nadsypano z ziemi
Planowane jest również wybudowanie nowej skoczni , której punkt konstrukcyjny
Morderstwo odbędzie się . . . ( ang . A
Murder is Announced ) - powieść Agathy Christie napisana w
Pojawia się w niej panna Jane Marple , detektyw -
Historia została sfilmowana w 2005 roku w serii , gdzie
HUD ( skrót od ang . Head-Up Display ) –
wyświetlacz przezierny prezentujący informacje na specjalnej szybie bez zasłaniania widoku
Początkowo technika ta miała tylko zastosowanie militarne , do prezentacji
danych w samolotach bojowych , ale obecnie jest używana także
dla celów cywilnych , między innymi w samolotach cywilnych ,
Kłoć wiechowata ( Cladium mariscus ( L . ) Pohl
) - gatunek roślin należący do rodziny ciborowatych ( Cyperaceae
Występuje w niemal całej Europie z wyjątkiem jej wschodniej części
W Polsce we wschodniej części Lubelszczyzny , na Równinie Augustowskiej
, na Pomorzu , Ziemi lubuskiej i w Wielkopolsce ,
Baron de Charlus – arystokrata , esteta , homoseksualista .
Jako jego rzeczywiste pierwowzory wymienia się hrabiego Roberta de Montesquiou-Fezensac
Robert de Saint-Loup – przyjaciel bohatera , mąż Gilberty .
Pierwowzorami postaci mieli być przyjaciele Prousta : Bertrand de Fénelon
Bank of America działa również w Polsce – pod nazwą
Od 1997 posiada jedną placówkę w Warszawie , która zajmuje
W 2003 r . nabycie Bank of America Polska S.A
Do czasu wydania Xubuntu 6.06 , dystrybucję można było łatwo
zainstalować na istniejący system Ubuntu 5.10 lub 6.06 dzięki instrukcji
Obecnie dostępne są obrazy bootowalnych płyt z niezależnym instalatorem systemu
Dytrybucja Xubuntu typu Desktop uruchamia w pełni funkcjonalny system jako
Live CD udostępniając opcję instalacji na dysk twardy w tym
Instalator pozwala też łatwo dokonywać zmian w tablicy partycji .
Utworzył em to hasło , ponieważ nikt wcześniej go nie
Zamieścił em tam informacje które posiadał em na temat tego
Zgadzam się z Twoją uwagą , iż lepiej tworzyć bardziej
Jednak po pierwsze na dzień dzisiejszy nie posiadam więcej informacji
dot . tego władcy , po drugie utworzenie tego hasła
Klik to komiks erotyczny , którego autorem jest włoski rysownik
Komiks opowiada o Claudii Cristiani , prezenterce telewizyjnej , której
popęd seksualny kontrolowany jest przez urządzenie zwane " Klik "
Dotychczas ukazały się 4 tomy przygód Claudii ( w latach
1983 , 1991 , 1994 , 2001 ) ; po
Jeden z największych węży europejskich ( 150 - 180 cm
Podobną długość ma wąż Eskulapa , jest jednak smuklejszy .
Ubarwienie od jasnoszarego , poprzez oliwkowo - brązowe do szaroczarnego
Samce zawsze jednolicie ubarwione , samice mogą mieć ciemne plamki
Jest wychowankiem Sportulu Studenţesc , w którym łącznie występował przez
Miejsce w pierwszej jedenastce tego klubu wywalczył dopiero w drugiej
połowie lat 90 . , a dobre występy w Divizii
A w sezonie 1995 - 1996 zaowocowały transferem do Naţionalu
Przez dwa sezony grał również w Rapidzie Bukareszt , gdzie
Do odbioru sygnału z satelity Express-AM22 w Polsce wymagana jest
Wolności związkowe – to grupa podstawowych wolności człowieka związanych z
tworzeniem , organizacją i funkcjonowaniem związków zawodowych i organizacji pracodawców
Przyglądając się listom i zestawieniom zauważył em tutaj spory chaos
Czy np . lepsze jest Kalendarium czy może Kronika albo
06 : 15 , 17 maja 2006 ( CEST )
Po pierwsze : cytaty in extenso nie są dopuszczalne na
Po drugie : nie mam nic przeciwko informowaniu o torturach
stosowanych przez UPA , pod warunkiem , że ktoś to
przyzwoicie opracuje i poda z zachowaniem neutralnego punktu widzenia .
Pozdrawiam , Grubel 14 : 11 , 23 lut 2006
Przerzucam to do Twojej dyskusji , coby wszyscy wiedzieli ,
Bardzo podobają mi się twoje edycje w ceny komercyjne .
Pozdrawiam , 17 : 25 , 7 kwi 2006 (
Ostatni akapit sekcji " Żydzi biłgorajscy " : Dwie żydowskie
rodziny uratował biłgorajski leśniczy , który przechowywał je przez cały
07 : 43 , 26 maja 2006 ( CEST )
14 : 54 , 5 cze 2006 ( CEST )
21 : 30 , 6 lip 2007 ( CEST )
Co dla takich malutkich i mało znaczących klubów pewnie potrwa
21 : 32 , 6 lip 2007 ( CEST )
21 : 34 , 6 lip 2007 ( CEST )
Silnik strumieniowy przeznaczony do pracy w naddźwiękowym zakresie prędkości lotu
ma zbieżny dyfuzor wlotowy ( tzn . że przekrój przepływu
powietrza zmienia się od większego do mniejszego ) , w
Jednak w tym przypadku i tak musi istnieć jakaś dodatkowa
turbina dostarczająca energii mechanicznej do napędu np . pompy paliwa
Zamek w Fumel znajduje się w Fumel w Akwitani w
Zamek został zbudowany w XIV wieku , aby kontrolować przepływ
Z zamku rozpościera się widok na całe miasto , a
Historyczny Park Stanowy Fort Churchill , znajduje się na terenie
Osiem mil ( ok . 12.8 km . ) na
Dwa razy w roku entuzjaści amerykańskiej wojny domowej organizują w
Zamieścił Pan interesujące zdjęcia polskich pociągów pancernych , pochodzących z
Przypuszczam , że zdjęcie polskiego pociągu pancernego w śniegu dotyczy
Zdjecie prezentuje początkowy wygląd polskiego pociągu pancernego o nazwie "
Jezioro Lubiszewskie ( Rokickie ) ( kasz . Jezoro Lëbieszewsczé
) - przepływowe jezioro rynnowe położone na pograniczu Pojezierza Kaszubskiego
i Równiny Charzykowskiej , w powiecie kościerskim województwa pomorskiego (
Lubieszewskie zajmuje powierzchnię 77 ha , przepływa przez nie Wda
W haśle brakuje podstawowej informacji , dlaczego w ogóle jest
to postać mająca hasło w encyklopedii , chyba nie dlatego
, że się urodził , miał rodzeństwo i chodził do
Dopiero w ostatnim zdaniu informacja , że dostał nagrodę Nobla
Cechyny ( kaszub . Cechënë ) – mała osada kaszubska
w Polsce ma Pojezierzu Bytowskim położona w województwie pomorskim ,
Osada jest częścią składową sołectwa Łąkie i leży na zachodnim
W latach 1975 - 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa
Wydaje mi się , że współczesna składnia zalicza wykrzyknienia do
Tak przynajmniej jest w " Wykładach z polskiej składni "
Ma ktoś inne źródła na ten temat ( poza Klemensiewiczem
-- 22 : 33 , 29 wrz 2006 ( CEST
Zgodnie z kaszubską etymologią ludową nazwa Gochy pochodzi od słówka
doch ( kaszb . przecież ) , którego tamtejsza ludność
W rzeczystości kaszb . słowo gòchë oznacza nieurodzajne piaszczyste ziemie
z kamieniami morenowymi , które są charakterystyczne dla tej części
Jest tam lista zadań które należało by wykonać ( artykuły
Mam nadzieję że dołączysz do naszego grona , wystarczy że
09 : 56 , 29 gru 2007 ( CET )
Od września 1993 do 28 października 1997 roku był mężem
Od 1995 roku żyje w nieformalnym związku z angielską aktorką
Jednak po 11 latach ich nieformalnego związku , od 7
Rogoziniec – ciek wodny w Górach Bystrzyckich o charakterze potoku
Źródła pod szczytem Wolarza na wysok . ok 830 m
n.p.m . , uchodzi do Bystrzycy Dusznickiej w jej przełomowym
W swym dolnym odcinku obszar zlewni potoku wchodzi w skład
ustanowionego tam obszaru stanowiącego część polskich obszarów Natura 2000 .
Witam na wikipedii , zauważył em , że bugbot często
cofa twoje wypowiedzi w dyskusjach , jest to prawdopodobnie związane
z używaniem przez Ciebie wielokrotnie występujących po sobie znaków (
Postaraj się pisać nie używając takich konstrukcji , sprawdzaj również
Pozdrawiam ; 21 : 11 , 15 gru 2006 (
Za podstawę do przekładu Nowego Testamentu służyło Novum Testamentum Graece
, ed . B . Aland et K . Aland
, J . Karavidopoulos , C . Martini , B
Tekst źródłowy dla przekładu Księgi Psalmów zaczerpnięto z Biblia Hebraica
Stuttgartensia , ed . H . P . Rüger ,
Dubh - druidka , której gniew i zazdrość o męża
Ennę , zakochanego w innej kobiecie , doprowadziły - według
Sama z kolei została utopiona przez męża w sadzawce ,
która zyskała stąd nazwę Dubhlinn ( " Sadzawka Dubh "
Wiechlina roczna , wyklina roczna ( Poa annua L .
Gatunek kosmopolityczny , wraz z człowiekiem rozprzestrzenił się po całym
W Polsce roślina bardzo pospolita na całym obszarze , jest
Olszewo-Reszki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim ,
W latach 1975 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa
Brandon Wheat Kings to juniorska drużyna hokejowa grająca w WHL
Po pierwsze - to co stworzył em jest wynikiem spisywania
tego , co posiadam ( wykaz nie jest więc kompletny
) , po drugie - wchodząc na sajta tego uważającego
, że plagiatuję , widać , że części utworów ,
które zawarł on nie mam ja i wielu zawartych przeze
22 : 07 , 2 sie 2007 ( CEST )
Goździk postrzępiony , goździk pierzasty ( Dianthus plumarius L .
) – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny goździkowatych .
W Polsce występuje głównie na niżu i rzadko w niższych
Marchowo Wschodnie ( kasz . Jezoro Môrchòwsczé ) - jezioro
przepływowe położone w gminie Szemud , niedaleko Kielna i Koleczkowa
Jezioro jest połączone przez Zagórską Strugę z jeziorem Marchowo Zachodnie
Podstolice - stacja kolejowa w Podstolicach , w województwie wielkopolskim
Home and Away ( 1988 ) jako Geoff Thomas (
1996 ) Shortland Street ( 1992 ) jako Stuart Neilson
Echo Point ( 1995 ) jako Zac Brennan Siódme poty
( Sweat , 1996 ) jako Tom Nash Big Sky
( 1997 - 1999 ) jako Scotty Gibbs Dr House
( House , M . D . , 2004 )
Nowotwory przerzutowe do kości nierzadko są powodem pierwszych objawów dotychczas
W zasadzie każdy nowotwór złosliwy może przerzutować do kości ,
najczęściej są to : rak sutka rak stercza rak nerki
rak tarczycy rak żołądka rak drobnokomórkowy płuca nerwiak płodowy (
Dzięki za zainteresowanie polską Wikipedią i wkład w jej tworzenie
Twój wkład i tak pozostanie w jego historii ( kliknij
Pozdrawiam , 17 : 26 , 18 cze 2007 (
Wzniesienie ze względu na położenie w Masywie Włodarza , w
okresie II wojny światowej , objęte było szczególną tajemnicą przez
III Rzeszę , w związku z budową kompleksu militarnego pod
kryptonimem " Riese " ( pol . Olbrzym ) .
W masywie Ostrej znajduje się Kompleks Rzeczka nazywany Podziemne Fabryki
Język pedi ( nazywany także Sesotho sa Leboa ) -
Używany głównie w prowincji północnej przez około 3 mln 600
Jest też zwany błędnie językiem pedi ( pedi jest jednym
Zainteresowania : Historia Historia Gdańska Gdańsk ogół tematów i pojęć
Do tej pory dokonał em paru anonimowych zmian , głównie
21 sierpnia 1944 roku rozegrała się w tym miejscu pierwsza
po 1939 roku regularna bitwa pomiędzy oddziałami Armii Krajowej i
W jej trakcie zginął m.in . ppłk Maciej Kalenkiewicz .
8 września 1991 r . miała miejsce oficjalna uroczystość otwarcia
Usuwanie własnej dyskusji czy jej części nie jest mile widziane
, jeżeli chcesz " przenieść do archiwum " starą dyskusję
to możesz to zrobić np . przenosząc stronę do tzw
. archiwum , np korzystając z przycisku " przenieś "
01 : 40 , 8 lis 2008 ( CET )
Elena Rutkowska ( ur . 23 grudnia 1972 ) .
Urodzona w Chorwacji ( Rijeka ) , a obecnie mieszka
Doświadczenie zawodowe zdobyła pracując w teatrze i telewizji w Polsce
Prowadziła także programy telewizyjne dla mniejszości ukraińskiej i rosyjskiej w
Mam prośbę - czy mógł by ś zintegrować te dwa
Ja się nie podejmę , bo już raz to robił
Och jak to dobrze , że nie został em adminem
Integrując użyj raczej Dionizjusz Mały , bo tak jest częściej
05 : 10 , 13 sie 2007 ( CEST )
Reżyserem teledysku do " Overprotected " był Billie Woodruff .
Współpracował już z Britney przy kręceniu teledysku do " Born
Do USA trafiła inna wersja teledysku niż reszty świata ,
ponieważ w USA singlem był remiks tej piosenki w aranżacji
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Rudawce , kościół filialny parafii
św . Stanisława w Birczy , należący do archidiecezji przemyskiej
Od roku 1946 kościół rzymskokatolicki , wcześniej świątynia grekokatolicka .
Kościół był remontowany w latach 60 . XX wieku ,
Artyleria towarzysząca - artyleria przydzielona do nacierających pododdziałów piechoty i
Zadaniem jej jest niszczenie i obezwładnianie celów uniemożliwiających piechocie natarcie
Działa artylerii towarzyszącej zajmują przeważnie odkryte stanowiska ogniowe i zwalczają
Okręty US Navy o nazwie USS " Sequoia " ,
pochodzącej od jubilera i językoznawcy Sekwoi : Pierwszy " Sequoia
" był latarniowcem , który był w służbie w Marynarce
Drugi " Sequoia " ( AG-23 ) był prezydenckim jachtem
, który został zakupiony w 1931 , wszedł do służby
Okres godowy saren syberyjskich przypada zwykle na drugą połowę lata
, na przełomie sierpnia - września , ale może przesunąć
Młode w liczbie od 1 do 3 rodzą się zawsze
Przez pierwszy tydzień leżą ukryte w wysokiej trawie , a
Bardzo fajny pomysł z tymi urodzinami , na pewno sie
ucieszy na obczyźnie , że rodacy o niej myślą .
22 : 51 , 29 cze 2007 ( CEST )
W imieniu Floriana chciał em podziękować Tobie za złożenie życzeń
18 : 48 , 30 cze 2007 ( CEST )
Pierwszymi w Polsce siłowniami wiatrowymi zbudowanymi przez firmę ENERCON był
park w liczbie 14 sztuk powstał on między Wrześniem a
Grudniem 2005 roku w okolicach Żarnowca a dokładnie w Lisewie
Zgłoszono : Plewiński Zdzisław , 16 : 24 , 15
Uważa się , że od bhang pochodzi nazwa tradycyjnego indyjskiego
Uprawa substratu do produkcji bhang jest w Indiach oficjalnie zabroniona
Etap II polegał na przebudowie skrzyżowania ulic Wilczej , Komuny
Mieszkańcy okolicznych osiedli domagali się budowy w tym miejscu ronda
Nowe rozbudowane skrzyżowanie usprawnia również ruch między Centrum Szczecina a
osiedlami na północy miasta ( Żelechowa , Warszewo , Bukowo
Od 1846 roku do 1896 roku nosiła nazwę Nensa ,
od 1896 roku do 1914 roku - Nendza , od
1914 roku do 1945 roku - Buchenau i ostatecznie od
Za to w trakcie przygotowywania mojego czywiesza , zorientował em
się , że niestety dwa z czterech haseł które planował
13 : 06 , 22 paź 2007 ( CEST )
Pozostawiwszy głowę McCleesa na stoliczku i oddaliwszy , na razie
, pokusę , włączenia jej , to jest głowie ,
telewizora , Kamil powrócił do kanciapy i zasiadł przed komputerem
W Berlinie zaś , jak poinformował by głowę Fabiena telewizor
, gdyby był włączony , Bardzo Tajne Służby przejęły od
Tajnych Służb poszukiwania zaginionej kwadrygi , a w razie niepowodzenia
do tej roboty sposobiły się już Najbardziej Tajne Służby .
BL : Wyznaczyła ś sobie jakiś moment albo okoliczności ,
OJ : Lata mijają i sport jest moją fascynacją ,
moim hobby , moim życiem , ale kiedyś będę chciała
mieć rodzinę i żyć normalnie , nie na walizkach .
OJ : To nie jest komfortowe zaglądać do swojego łóżka
i być we własnym domu tylko raz na jakiś czas
Miała dobrze ponad 180 cm wzrostu , wschodnią twarz ,
w której uwagę zwracały błyszczące szaleństwem , czarne , buriackie
Nosiła rozpuszczone , ciemne włosy do pupy i posiadała ciało
, za które Angelina Jolie oddała by majątek , nagrody
Ubrana była w obcisłe legginsy i bluzkę na ramiączkach ,
McClees spuścił wodę , chwycił ręcznik , starł rzygowiny i
Po holu przechadzał się człowiek w białych szmatach , w
Fabien zawołał go po francusku i dostał odpowiedź w tym
W organizacji o tradycyjnej strukturze , ale również w organizacji
projektowej , komunikacja odbywa się zwykle poprzez poszczególne szczeble w
I jest to rozwiązanie dobre , ponieważ ogranicza liczbę interakcji
i zapobiega chaosowi komunikacyjnemu , gdy wszyscy porozumiewają się ze
W dobie zagrożenia kryzysem ten schemat należy jednak złamać .
Sasza warknął coś pod nosem i nie interesował się McCleesem
, natomiast jego towarzysz , niższy , ale równie atletyczny
brunet , o twarzy skażonej odrobiną inteligencji , musnął Fabiena
Gość mnie chyba nie lubi ” . – pomyślał były
Wywiad powstał 11 marca 2009 roku w Biurze Poselskim profesor
Opublikowany fragment audio dotyczy spekulacji na złotówce , interwencjonizmu w
Unii Europejskiej oraz sytuacji stoczni w Szczecinie i w Gdyni
Na cześć ZEWA wprowadzam wycieczkę do Rygi do nagłówka :)
Fabien McClees wraca do cywilizacji i próbując ratować świat zderza
się z brutalną rzeczywistością , co doprowadza go do rozpaczy
Ignut wykonał polecenie , ale tylko w części – wciągnął
wiadro , po czym chlusnął wodą wprost w gołe plecy
Pani doktor patolog nigdy nie robiła tego , czego się
po niej spodziewano , dlatego nie zerwała się z wrzaskiem
, piskiem i przekleństwami , lecz odrobinę ściągnęła łopatki ,
opanowała drżenie rozgrzanego ciała , poddanego nagłemu wyziębieniu i bez
Jak się poczuje to dziecko później , kiedy się dowie
, że cała lewicowo - postępowa prasa roniła łzy nad
I akurat tutaj sądy rodzinne powinny pilnie sytuacji dziecka i
Tym bardziej żenujące jest , że sąd zajmuje się takimi
Prostaków się ignoruje , ale ignoruje się też marsze zboczeńców
To żałosne , że w państwie bezprawia sądów i policji
, nasze podatki marnotrawione są na bzdety , a nasza
Ostatniego dnia przed ogłoszeniem wyników poszedł em sobie pobiegać po
Phoenix i popatrzeć na kraj , który za kilka godzin
Oraz podumać o tym jak tłumaczy się na jakikolwiek ludzki
Biegł em przez ulice identycznych domków i idealnie wyprofilowanych ulic
Myślał em , myślał em i . . . nic
Prawo zabrania okaleczania ludzi , nawet jeśli ktoś sam wyrazi
takie życzenie - ze swoją nogą mogę robić co chcę
, ale nie mam prawa domagać się by lekarz ,
Lekarz dokonuje amputacji w koniecznych przypadkach ratowania życia pacjenta ,
Wydaje się , że polska ustawa o warunkach dopuszczalności przerywania
Mnie na przykład odstręcza od czytania stosowana nagminnie w Polsce
składnia OVS czyli arabska ( " Pięciuset pseudokibiców aresztowała w
Tak rozpoczęty tekst oznacza , że autor nie ma na
jego temat żadnych przemyśleń i na pewno nic ciekawego Panu
Żeby opłacić dziennikarza , przeciętne warszawskie osiedle musiało by się
Załóżmy , że zainteresowane jest 10 proc . mieszkańców -
Oczywiście modele tego finansowania są jeszcze w powijakach , ale
pewne mechanizmy ( znów nie będę zdradzał ) już istnieją
Drodzy czytelnicy - przeczytajcie sobie ten fragment trzy razy zanim
O czym mówi Rydzyk według " Gazety Wyborczej " ?
Odpowiedź jest chyba jasna : o tym , że rozdawanie
Każdy z nas się z tym zgodzi , a wypowiedź
Fakt jest taki , że pani Tysiąc nie dostała zaświadczenia
( zgodnego z obowiązującym prawem ) , że ciąża zagraża
To , że lekarz domowa takie zaświadczenie wydała nie miało
żadnego znaczenia , bo nie jest ona specjalistą z dziedziny
Kluczem do bezstronności dziennikarskiej jest niewchodzenie w towarzyskie układy z
politykami , biznesem czy ideologicznymi zapaleńcami prowadzącymi swoje wojenki .
Potworność tego zbratania się dziennikarskich Adasiów z Olkami i Leszkami
, z którymi pijali wódeczki i od których otrzymywali poufne
message - stała się czymś w Polsce normalnym , tak
Rosjanie mają wbudowany kompleks Wielkiej Rosji - kraju potężnego ,
Odpowiedź naszych mediów powinna to wykorzystać i uderzyć w ten
Czytam teraz kapitalną książkę C . S . Lewisa "
Listy starego diabła do młodego " , gdzie jako motto
przytoczony jest następująca wypowiedź Marcina Lutra : Najlepszym sposobem wypłoszenia
diabła , jeśli nie ustąpi przed słowami Pisma , jest
wydrwić go i wykpić , ponieważ nie może on znieść
Przyjał Pan błędne założenie - Europejczycy są może " mądrzejsi
" niż amerykanie co nie oznacza , że mądrzy .
Jakkolwiek na pewno Obama bardziej zasługuje na Nobla w zdecydowanie
Kadencje Bush'a to była jedna wielka kompromitacja polityki Stanów Zjednoczonych
Kobieta , która ma wadę wzroku rodzi przez cesarkę .
Poza tym tu już dziecko się urodziło , więc te
lamenty lewicy oraz roszczenia odszkodowawcze matki to atak na żywe
Obaj wiemy , że dzieci nie są tak dyplomatyczne jak
A moja zaciekłość bierze się stąd , że mam reminiscencje
z przykrym incydentem , który relacjonował em prawie siedem lat
Też dotyczył duchownego , choć był dużo mocniejszy i tam
Wówczas - nota bene ramię w ramię z kolegą z
" GW " - poruszyli śmy niebo i ziemię ,
Podjął em wówczas również wewnętrzne ślubowanie , że będę walczył
Ma Pan rację jest mnóstwo pieniędzy z UE na takie
działania w różnych programach operacyjnych i jeśli jest nawet nie
wielka grupka ludzi to może pozyskać całkiem spore dofinansowanie projektów
realizowanych dla swojej małej Ojczyzny dla środowiska w którym żyjemy
No właśnie znajdziemy , ale analogii i naprawdę w historii
Jak się to ma np . do tradycji romantyzmu ?
Sam Pan pisze że dokumentacja na temat tamtego okresu nie
jest dostępna powszechnie . . . . . . .
Różne ośrodki ideologiczne proponują aby to ich wersja zyskała status
patriotyzmu oficjalnego , co skutkuje gorącymi sporami i polemikami wokół
Prostej recepty na patriotyzm niestety nie ma , gdyż zjawisko
1 . pisze Pan o debacie o rzekomej wyższości nauk
tego ile osób po danym kierunku znajdzie pracę , i
bo jeśli tak to sorry , ale kierunki humanistyczne tu
często dlatego , że pracodawca już na starcie wymaga by
Mimo wszystko uważam że to bezpardonowe wchodzenie mediów w życie
prywatne - choć naganne stanowi cenę wolności i w ostatecznym
rozrachunku należy to wliczyć w ogólne koszty wolności słowa .
Szkoda tylko że media często ze swoją „ misją ”
za daleko wchodzą tam gdzie nie powinny min . do
sypialni prywatnych osób , a zbyt słabo tam gdzie powinny
bić larum np . afery gospodarcze gdzie budżet państwa a
Zna się na kobietach , ale lepiej żeby nie popadł
w bezrobocie bo się okaże że się jednak nie zna
Kompetencje polityków - dlaczego aby prowadzić autobus czy walec trzeba
uprawnień , trzeba certyfikatu na biuro nieruchomości a na to
żeby zostać posłem czy prezydentem wystarczy rekomendacja czyli nic .
W tej sytuacji najlepszą kandydatką na prezydenta powinna być Anna
Wracając do podstawowego pytania czy jesteśmy w stanie ogarnąć szereg
trudnych i skomplikowanych wątków , które składają się na modernizację
Modernizacja z przyczyn zewnętrznych nabrała już takiego tempa , że
przez nikogo nie niepokojona żyje swoim własnym życiem i idzie
Demokracja ma to do siebie że funkcjonują w niej najróżniejsze
Wiadomo również że interesy owych grup nie zawsze pokrywają się
Dlatego w świecie w którym rzeczywistość kreują media , nieocenioną
tubą propagandową , mającą skłonić większość do poparcia jakiegoś przedsięwzięcia
lub stanowiska często wbrew własnym korzyściom jest wirtualny autorytet medialny
Wie Pani to " coś " jest niezwykle istotne w
naszej młodej demokracji , bo to coś buduje naszą delikatną
Inżynierowie są naprawdę zdolnymi ludźmi , ale rozmawiał em z
nimi dziesiątki razy na tematy polityczne i wiem jak to
wygląda , dlatego pozwolił em sobie na pewne dygresje na
Pisarz polski : A komu , jeśli wolno spytać ,
Pisarz amerykański : To nie jest pańska sprawa , szanowny
Czy ja pana pytam , gdzie pan kupuje garnitury ?
Albo gdzie pan ser kupuje czy masło , czy marmoladę
Szanowny Panie Jarku obiecał em Panu , że nie będę
już z Panem polemizował , ale obietnica ta dotyczyła tylko
Jak bardzo był em rad z tego , co Pan
napisał czytając początek Pańskiego tekstu nawet cieszył em się ,
że wyraża Pan skruchę , ale o bogowie jakże się
bardzo pomylił em i jak na zbyt wiele z Pańskiej
Pisarz amerykański : Nie , ale czasami sypiam z mężczyznami
Pisarz polski : Bierność , apatia , zupełne wycofanie ?
Jak pisał ten znany rosyjski prozaik w swojej książce „
„ Życie jest obok nas , oddycha , podchodzi blisko
Czy nadal ktokolwiek z Państwa prezentuje zdanie , że warto
bardziej zadbać o A/H1N1 , niż zatroszczyć się o kwestię
Czy wciąż są jacyś Czytelnicy mojego bloga , którzy się
lękają mętnego i niekonkretnego A/H1N1 , zamiast skupić się na
Wybaczam sympatię dla Tomasza Manna , bo z całą resztą
Arcybiskup Józef Michalik , ordynariusz przemyski i przewodniczący Konferencji Episkopatu
Polski , w wywiadzie udzielonym Bogumiłowi Łozińskiemu wypowiedział mnóstwo zdań
niepoważnych , a przy tym nieuczciwych , przemilczając tym samym
Warto szerzej przyjrzeć się kunktatorstwu Arcybiskupa i jego optymizmowi ,
I wcale nie został em , Fiatowcu , zapędzony w
Zgoła przeciwnie : im bardziej bronię swojej spójności , im
ją staranniej udowadniam , im silniej prezentuję u siebie pewną
konsekwencję pogląd - życie , tym się coraz więcej odmienności
między mną a dyskutantami pojawia , tym się mocniej zaznaczają
Odsłania się rzecz ciekawa : okazują się skrajnie różne systemy
No , przynajmniej jednego udało się nam właśnie zidentyfikować -
to z pewnością utalentowany Pan Piotr Grusztyn , który w
swoim niepowtarzalnym stylu , uporał się od ręki z życiem
Szkoda tylko , że warunki , w których to talent
Piotra Grusztyna , mógł by zajaśnieć pełnym blaskiem , nie
są już tak sprzyjające jak onegdaj - jak za Najjaśniejszej
IV Rzeczypospolitej , co to pozwalała błyszczeć takim diamentom jak
Mnie się natomiast nie podobało oczekiwanie dziennikarzy na śmierć Jana
Pawła II , ogłaszanie całemu światu , że to już
koniec , potem nie podobało mi się publiczne wystawienie Jego
Niektórzy z moich znajomych pojechali na ten pogrzeb i przyjechali
Nalał sobie solidną ilość szkockiej do szklanicy z grubego szkła
, po raz kolejny zapalił fajkę i znużony przedsięwziął zamysł
Po chwili jednak ocknął się , złapał za głowę i
pochwycił niezmiernie ważną myśl : „ Sen jest domeną lichych
detektywów ” ; Holmes przywdział płaszcz , wcisnął na głowę
melonik i wyszedł z dziećmi z sąsiedztwa na sanki .
Pana artykuł Panie Jarku przypomniał mi dowcip Aloszy Awdiejewa ,
który prezentował on jako charakterystyczny dla naszej słowiańsko - chrześcijańskiej
Tuż po pogrzebie , przy pokrytym wieńcami grobie , przy
którym krząta się jeszcze grabarz , stoi starsza zasmucona pani
Panie Jarku , mam nadzieję , że nie będzie to
cios w Pana ego , ale nie śledzę tak uważnie
Pańskiej publicystyki by stwierdzić , że tak wnikliwie studiuje Pan
zjawiska zachodzące w polskim kościele i że może być Pan
Dodam tylko , tak poza wszystkim , że troska o
pluralizm Redakcji , o jej zróżnicowanie , o szerokie spektrum
Jak przychodził em do Redakcji w styczniu , to się
bał em , że będzie monopol ludzi " Dziennika "
, takie pisanie korporacyjne , z kluczem , nie znał
em jeszcze portalu , myślał em sobie , że dziennikowa
perspektywa zdominuje tutejszą tematykę , sposób prowadzenia debaty , jej
styl , konsekwencje , a także stosunki między autorami .
Tymczasem Pan po prostu źle sobie ponazywał pewne sprawy w
związku z tekstem obok , źle go skorelował z innymi
moimi tekstami , nie dostrzegł pewnych stałych moich przemyśleń ,
zwrotów , pewnej utartej problematyki , którą zwykł em poruszać
Nie widzi Pan kontaminacji z innymi moimi wypowiedziami , określonej
konsekwencji charakteruzującej moje pisanie , pewnej mojej differentia specifica .
Moim celem jest wskazanie pewnego poziomu myślenia patriotycznego , które
u Jaruzelskiego niewątpliwie występuje , pokazanie , że pojęcie ojczyzny
jest mu bliskie , że wiele mu poświęcił uwagi .
W takim wymiarze charakterologicznym , mentalnym , w zakresie pewnej
formacji intelektualnej , jaką odebrał , chcę go trochę obronić
Widział em ostatnio w dość bliskim mi kościele odrestaurowaną barokową
Wyglądała jak świeżo wyjęta z zakładu stolarskiego , pachniała farbą
Barok ambony , kiedyś dla niej naturalny , płynący dzielnie
przez wieki , sprawiał teraz wrażenie kłopotliwego dodatku , fanaberii
P.S . Paniom Wilce i Basi polecę jeszcze encyklikę "
Fides et ratio " , tam Jan Paweł II mówi
rzeczy , z którymi Panie się nie zgodzą , a
Z tym , że wiara i intelekt człowieka dostarczają spójnych
" Panie Arturze , proszę mi zatem powiedzieć , w
jaki sposób mój znajomy mógł uzyskać odprawienie mszy w intencji
zmarłych nazistów , jak nie poprzez indagowanie w tej sprawie
Ja by m obstawiał opcję z wstąpieniem do kamedułów .
Mógł by wtedy odprawiać mszę w intencji Hitlera , Himmlera
, Heydricha i na przykład takiego Miroslava Filipović - Majstorovića
Nie rozumiem , dlaczego muszę powtarzać ważne sformułowania , które
pojawiają się w artykule , rzeczy w nim dość wyeksponowane
, czytelne : o moich rozmowach z księżmi , biskupami
Naprawdę , kondycja polskiego katolicyzmu jest marna , a Jan
Przy całej swojej genialności teologicznej i filozoficznej , przy całym
Jarku ale jesteś zadufany w sobie , a skąd Ty
akurat wiesz , że Benedykt XVI przyjął by twój tok
Mógł by m rozłożyć ten Twój artykuł na elementy pierwsze
i czepiać się szczegółów ale czy o to Ci chodzi
Stachu , kurwa , to ten Homer żył gorzej niż
U nas to potrafi mróz czasami tak dojebać , że
Menel # 2 : Ale on nie był od nas
Menel # 2 : Nie , nie był Polakiem .
Tacy jak ja ani w sacrum ani w profanum nie
I takich ludzi , mam wrażenie , jest coraz więcej
Do Polski to też przyjdzie ( już nadchodzi ) ,
chociażby gorliwi księża nie wiem jak się starali , choćby
nie wiem jak szafowali cytatami z " naszego papieża "
i nie wiem jak przypominali o jego . . .
Pani Basiu , przecież nie od dziś się zajmuję religią
, nie od dziś przeprowadzam obserwacje , nie od dziś
To nie jest mój pierwszy artykuł o polskim Kościele .
Miał em trochę czasu , żeby poczytać , popytać i
Dużo znam ludzi , różnych ludzi , rozmaite zadzierzgał em
Weźmiesz Kraków , Częstochowę , Wrocław , zbudujesz tam ołtarze
, spędzisz ludzi , uszyjecie polskie flagi , coś będziecie
Na przykład : zostań z nami , zostań z nami
Ja przyjadę , popatrzę , coś tam powiem ładnego .
Otto von Bismarck : Tylko taki kłopot mały jest .
To dzisiaj może postawa rzadka , taka wyrazistość , ale
Że ładnie przeproszę , jak się okaże , że był
Poza tym : nie jestem tak hałaśliwy , uszanuję to
No przecież nie będę zwoływał chłopaków z osiedla i nie
będziemy się organizować w bojówki " Najwyższej Racji Dudycza "
Tragizm sytuacyjny jaki wyzierał z ekranu telewizora , był zupełnie
Krew , pot i łzy , przekleństwa rzucane pod adresem
włodarzy miasta , śpiewy patriotyczne , kibolska zadyma , nadmierne
prezentowanie siły przez ochroniarzy , którzy nie umieli się zachować
, nieszczęsna reakcja Policji , brak koordynacji w kierowaniu akcją
i w tym wszystkim osoba komornika - wszystko to tworzyło
Kurcze ludzie , no nie dołujcie tak zaraz po wyborze
Potem możemy już pić z rozpaczy zmarnowanej szansy , ale
I miejmy nadzieję , że nowy przewodniczący też jest pijący
bo się nam tam ze szczętem zmarnuje :) Ale Wasza
racja w tym , że pewnie ze zbijania to zostanie
Dziękuję , że mimo trudności odwiedza mnie Pan i komentuje
Cieszę się też , że w wielu sprawach zgadzamy się
Zapewniam też , że to dla mnie wielka przyjemność ,
Będziemy wtedy przy pomocy OKA WIELKIEGO BRATA wszystko śledzić i
wiedzieć wszystko o wszystkich , tak samo , jak w
Pytanie tylko , czy lubią o tym czytać , czy
Dziś nastąpiła rehabilitacja tamtej decyzji i cieszmy się z niej
, bo nie wiadomo , kiedy może się takie wydarzenie
I na koniec powiem tak - każde stanowisko jest tym
bardziej znaczące , im bardziej kompetentna jest Osoba , która
Za to doskonale znane są inne słowa - afera ,
przekręt , forsa , mafia , nepotyzm , kolesiostwo ,
łamanie wszelkich zasad , a - moralność , itd .
Aż prosi się tu pytanie - JAKIM SPOŁECZEŃSTWEM , JAKIM
Pytania , pytania , pytania . . . . .
Tak sobie narzekam , ale wiem , że i tak
będę obserwować naszą scenę polityczną , a to z czystej
ciekawości , bądź z nadzieją , że doczekam się zwykłych
Czy jest ktoś , kto wymyślił jakąś sensowną DEFINICJĘ ,
Swoim stwierdzeniem - " jeśli są Rządy w Europie ,
które wspierają swój przemysł motoryzacyjny czy banki , to my
musimy mieć prawo do ratowania Polskich Stoczni " - pan
Temat ten na dzień dzisiejszy , jako jedno z haseł
Widocznie pan Bielan zapomniał , że Prawo i Sprawiedliwość miało
swoją szansę zawalczyć o Stocznie gdy było u władzy .
Ile czasu jeszcze potrzebujemy , by społeczeństwo i politycy nas
reprezentujący zrozumieli , że nie pracujemy dla kogoś obcego ,
Póki co , pacjent ledwo się trzyma , a chirurg
Niestety , ostatnio , szczególnie w okresie lat 1989 -
2009 , bardzo łatwo przychodziło " politykom " pozbywanie się
Nasi politycy to toksyczne potwory , które nie szanują niczego
, nastawieni są tylko i wyłącznie na branie , a
przecież wybieramy ich po to , by pokonywali Świat ,
Jak więc ma być dobrze , skoro tego nie czynią
Pozdrawiam serdecznie . . . . . . . .
Więc jest tak , jak napisała m - WSZYSCY PRZEGINAJĄ
Właśnie dzisiaj minął dokładnie miesiąc ( jeden miesiąc ) ,
gdy w wielkim stylu pożegnał się z nami bloger BENFRANKLIN
By opuścić nasz portal Redakcja.pl kierował się ważnymi dla siebie
sprawami , które dla niektórych były niezrozumiałe czego dali dowód
, a dla innych odejście to okazało się smutnym wydarzeniem
Na podstawie przeprowadzonego sondażu wychodzi , że spora grupa ludzi
nie popiera zachowania naszych artystów o czym ONI doskonale wiedzą
Jednak nie przeszkadza IM to i " dzielnie " bronią
A Hołdysa też lubię , między innymi za Jego odważne
DZIĘKI i pozdrowienia serdeczne ślę . . . . .
To , co widzimy w narodowym lustrze , ten przykry
moment prawdy opisywany dziś przez Polonkę a co roku przez
prof . Czapińskiego w jego Diagnozach społecznych , to jest
Ten obraz szybko się poprawi - jeśli historia przestanie nas
wreszcie tarmosić , jeśli ze dwa , trzy pokolenia Polaków
pożyją wreszcie w jakim takim pokoju , wolności , dobrobycie
Słuchajcie Jazon , macie wy , wicie rozumicie , jakieś
pomysły na zaistniałą sytuację , bo nam się zasoby ludzkie
Tylko nie mówcie , że popłyniemy zy(g)zakiem , bo te
co nam zostali mają już chorobę morską jak im się
Zgadzam się z Panem , wielu porządnych Polaków , którzy
oddali Polsce swoją krwawicę , klnie dziś pod nosem ,
a CI co oddali życie , przewracają się w grobach
Wszystkie piękne idee zostały zmarnowane , wszystkie szanse i nadzieje
, tylko dlatego , że kilku łobuzów zapomniało się .
O tamtych i dzisiejszych czasach nie można pisać bez emocji
1 . Gdyby były kary rozległ by się krzyk ,
2 . Dobrobyt i wzrost świadomości - czy nie zależy
I wychodzi na moje - lenistwo i źle pojmowana "
Zapomniała pani poseł jeszcze o jednej rzeczy , chyba najważniejszej
Nie wystarczy bowiem krytykować SYSTEM , bo SYSTEM to twór
, którym zarządzają ludzie z krwi i kości , którzy
to ludzie zakładając oczywiście , że mają ROZUM , powinni
wypełniać swoje obowiązki , za które co miesiąc biorą pieniążki
Czy ci wszyscy urzędnicy z różnych MOPS-ów wielkomiejskich i tych
Co do tematu - trzeba przyznać , że jesteśmy MISTRZAMI
Na tą samą myśl , którą się Pan podzielił ,
mam inne określenie dotyczące naszych miglanców - że POLITYKA uratowała
Powiem jeszcze , że widać gołym okiem , jak szybko
tracimy własne najważniejsze WARTOŚCI , że o TOŻSAMOŚCI nie wspomnę
Moja rada taka , wrócić do szkół i przypomnieć sobie
zasady i obowiązki według których wykonuje się tak zaszczytny zawód
, przypomnieć sobie co to w ogóle są , te
Bowiem w niedalekiej przyszłości możemy przestać ślepo Wam wierzyć ,
Jesteśmy mistrzami w te klocki , potrafimy nieźle zamotać życie
sobie i innym , a nasi politycy całkiem nieźle katują
No i skoro już ma nastąpić ten koniec świata ,
trzeba by pomyśleć , jak zapewnić miękkie lądowanie naszym "
milusińskim " , bez których nasze życie będzie nieciekawe ,
A tej rozrywki przecież nikt nam nie zapewni tak ,
Kryminalni ustalili , że 5-letnia dziewczynka , która mieszka z
mamą na Mokotowie , ostatni raz była widziana w Centrum
, w mieszkaniu swojego ojca , który jest obywatelem Palestyny
W dniu , kiedy matka miała ją odebrać , nie
Od końca września nie miała z Basią i jej ojcem
Biegi rozpoczną się na ulicy Nowoursynowskiej przy mostku nad potokiem
Na pierwszy ogień pójdą uczniowie szkół podstawowych , którzy rywalizować
będą na dystansie 500 , 700 i 800 metrów .
Następnie przyjdzie czas na gimnazjalistów , którzy będą startowali w
Licealiści , których zmagania zakończą rywalizację uczniów , pobiegną na
Kiedy " piecowy " był gotów do wykonania kolejnych obowiązków
podszedł do niego pomocnik piekarza i uderzył go w twarz
Kiedy ten upadł , zadał mu kolejne ciosy , tym
Mężczyzna wrócił do pracy , ale kiedy poczuł się gorzej
, zdecydował się na wizytę u lekarza , a potem
Doprowadzony do komendy 28-latek ostatecznie przyznał się do pobicia ,
Wydarzeniem nadchodzącego weekendu na Torze Wyścigów Konnych Służewiec będzie wyścig
o Nagrodę Przedświta , w którym weźmie udział jeden z
W tym roku wierzchowiec radzi sobie dużo gorzej , jednak
właśnie w tym biegu upatruje się jego szansy na przełamanie
Okazał em się tu pesymistą za ostatni kwartał , choć
już rok temu wierzył em w powrót koniunktury w II
Na forach pełno jest komentarzy , że program stymulacyjny w
Fakty - na dzień 30 października wykorzystano z 787 mld
Niestety , wbrew pozorom inflacja nie pomaga bezpośrednio giełdom .
Według statystyk – amerykański Dow Jones , licząc od 1926
roku , rośnie rocznie ok . 4,5 proc . nominalnie
Komisja Nadzoru Finansowego upubliczniła wspomniany komunikat pod koniec czerwca ,
KNF upominał w nim władze warszawskiego parkietu , a chodziło
Regulator publicznie pytał , czy giełda dopuszczając niepłynne spółki do
Na początku mojej blogowej przygody z Redakcją zamieściła m dość
Pisała m , jak zwykli ludzie i przedsiębiorcy radzą sobie
Wspomniała m o jednym ze sposobów , o którym pisze
Bez podawania nazw firm , ale w taki sposób ,
że każdy kto chciał mógł zobaczyć , o jakie firmy
Sprawę opisał też " już w sierpniu " portal Onet.eu
Nie wiem niestety więcej niż to co napisał em .
Pikietujący w Cieszynie wizytę olka Ligowcy zostali prawie natychmiast zgarnięci
( nie wiem czy przez cywilów czy przez mundurowych )
Obiecano mi na dniach przesłać szerszy raport o prześladowaniach politycznych
A tak na poważnie : dystrybucją towarów ( np .
Pracownicy tej firmy obrażają się na dźwięk nazwy " domokrążca
Produkty nawet niezłe , system pracy sieciowy - zarabiasz na
tym co sprzedał eś plus procent z zarobków ludzi których
Czyli im jesteś głębiej w sieci tym więcej zgarniasz .
Bo ja myślę , że amerykańska dominacja nawet w NATO
Patrz przepychanki wokół stanowiska szefa NATO na Europę , czy
ostatnie " popisy " USA w Iraku - europejscy członkowie
NATO bardzo oględnie poparli USA , na pewno nie tak
entuzjastycznie jak " najwybitniejszy minister spraw zagranicznych w historii Polski
Ależ kochany Wiedźmo , czy Pan jeszcze nie zauważył jak
Tylko on jeszcze sam nie zauważył , że już się
kończy - wypisał się jako Burżuj , a na WL
I nie dziecinada to , tylko nadchodzi , powoli ale
A ja z Armenami świetnie się po rosyjsku dogaduję .
To świadczy o tym , że mało jest pracy dla
Zauważ , że sporo firm handluje dzisiaj z Rosją -
oni nie potrzebują rusycystów , oni potrzebują pracowników ze znajomością
RM : Patrzy Pan bez uprzedzeń i widzi różne aspekty
Większość opinii , zwłąszcza " poprawnych politycznie " , potępia
Ja nie słucham radia w ogóle , ale nie wierzę
w " spektakle nienawiści " , jakie podobno emituje RM
A nie obawiasz się , że pewnego słonecznego dnia Silna
Grupa Prawdziwych Polaków ( GPP ) z estetycznie ogolonymi głowami
i obuwiem korekcyjnym na nogach wbije Ci " poprawny patriotyzm
" do głowy przy pomocy kija " bejzbolowego " lub
Bo przecież 5% mniejszość narodowa powinna siedzieć cicho ! !
! ( pow . 95 % Narodu to przecież wierni
Kościołowi Polacy - Katolicy i oni wszyscy są " po
linii " , " z ramienia " i " na
I pewnie na gadaniu się skończy bo ostatecznie co my
Jeżeli chodzi o barwy UN to wydaje mi się ,
iż słyszał em , że Rosja , Francja i Chiny
sprzeciwiają się atakowi , a te kraje to 60 %
Czy przypadkiem nie jest to ciąg dalszy operacji " Lewinski
W sprawie Pana Niesiołowskiego nie będę zabierał głosu , ale
Oglądał em " Wywiad z Vampirem " gdzie gościem byl
Opowiadal że swego czasu dostal się w ręce oprawców z
milicji , i gdzie sprowadzili chirurga ktory z wielka przyjemnoscią
To ja Panu zycze zeby bez " poznawania i rozumienia
rzeczywistości " wyrwano Panu zęba , że o operacji nie
Gdyby nie to poznawanie i rozumienie rzeczywistości które ( jak
to Pan określił ) jest domeną głupców to by ś
Czy koleżanki / bardzo nieliczne w tej grupie / i
Między innymi co do liczby radnych , szczególnie w mieście
A ciekawe co o tej wypowiedzi / w tok szoku
z 27 . 01 . 99 . / sądzi przełożona
pana Tuska , słynna skądinąd pani marszałek Alicja Grześkowiak .
Witam , poszukuję pilnie Dzienników Ustaw w formie elektronicznej :
1 . Dziennik Ustaw nr 151 Pozycja 717 ze zmianami
2 . Dziennik Ustaw nr 148 Pozycja 719 ze zmianami
Będę wdzięczny za pomoc - info na adres prywatny .
Jeżeli Unia Wolności jest zła , " Radiowa Trójka "
/ zdaniem wielu najlepszy polski program radiowy / jest zła
, lewica jest zła , MO jest zła , prezydent
jest zły , to kto jest właściwie dobry ? .
Nie oczekuję na odpowiedź , ale proszę zastanów się trochę
No to chyba oznacza że idzie ku lepszemu , zawsze
Można mieć nadzieje że jak tylko odpowiednia liczba pieniędzy przepłynie
do rąk prywatnych to zaczną się inwestycje i powiększy się
liczba miejsc pracy , a co za tym idzie polska
To na jego miejsce znajdzie się ktoś , komu względy
Widzę , ojczulku , że ty za to pozjadał eś
wszystkie rozumy , i wszystkich o odmiennych poglądach nazywasz niedouczonymi
Można dużo czytać , ale wyciągać z tych samych lektur
Jak chcesz kogoś przekonać do swoich racji , to używaj
argumentów , a nie zachowuj się jak dziadek używający "
1 . Nie odpowiada mi pański poziom " dyskusji "
2 . Ja nie pisał em w odpowiedzi Panu o
mojej wypowiedzi w tym temacie tylko wiele wczesniejszych nt .
polityki gospodarczej i społecznej d***kratycznych rządów w stosunku do których
pańska wypowiedź jest właśnie przysłowiowym " Filipem z konopii "
Widzi pan tak się składa że mnie interesują fakty ,
Mam nadzieję że osoba która prosiła o informacje poszukuje prawdy
a nie zmitologizowanych na użytek Szechtera i jego bandy kłamców
powinien zostać tam gdzie stoi , potrzeba do tego tylko
Umówmy się , że nie komentujemy wypowiedzi paranoików , bo
Coś mi sie zdaje , że " epitet " "
liberał " staje się zastępnikiem takich " obelg " jak
" żyd " i " pedał " w sytuacjach gdy
Pan wie co to takiego " reprezentatywność " sondażu ?
Pan wie jaka jest wiarygodnośc otwartych ankiet - w których
np . ja - gdyby m chciał - mógł by
m wprowadzić jakieś 5 % zafałszowania wyników ( 6000 głosów
Pan mnie rozśmiesza - o chadeckości albo nie świadczyć może
No cóż , historia o sudańskiej fabryce leków b .
ładna , ale znów mamy tu głos wołającego na puszczy
CIA to organizacja przeżarta megalomanią ( podobnie jak cały naród
amerykański ) i oni de facto mają w dupie czy
zakłady x robią gaz VX czy smoczki dla niemowlaków .
A bomby i tak trzeba gdzieś zrzucić . . .
Wcale by m się nie zdziwił , gdyby były świeższe
Dlatego uważam że Polska to kraj debili , ta wypowiedz
Znacie tę piosenkę " żeby zrobic tu porządek , trzeba
rozsztrzelać 70 tys łajdaków , jak się tylu nie znajdzie
Polacy powinni być trzymani za morde , a i tak
po latach bedeą to wspominać z nostalgią . . .
. taki naród , sam jestem Polakiem , ale jak
będzie wojna to będę najeżdzcą . . . . (
Podał em daaawno temu w dyskusji podobieństwa między rządami SLD
I od tamtej pory czekam , żeby wskazal PAn róznice
Demokracja znaczy władza ludu lub władza motłochu , plebsu ,
pospólstwa , to zależy , jak tłumaczy się słowo "
Jeden głos ma doktor i jeden gość spod budki z
Dlatego demokracja musi być podbudowana aksjologią , bo bez tego
Polecam książkę " Idee mają konsekwencje " ( Richard Weaver
) , wydawnictwo Profesjonalnej Szkoły Biznesu , Kraków 1996 .
Tak przez przypadek wiem jak była robiona ta ankieta .
Było tam między innymi takie pytanie jak " czy kiedykolwiek
był eś / a ś uderzony / a przez któregoś
Oczywiście kiedy odpowiadało się na nie " tak " (
a robiła tak większość , bo któż nie został w
dzieciństwie obdarzony klapsem ) automatyczni był zaliczany do tych w
Jeszcze raz spróbuję : używał em był em stopnia wyższego
: " bogatszy " , a nie równego : "
Proszę zajrzeć do jakiegokolwiek podręcznika gramatyki , przeczytać o stopniowaniu
Gdyby m zaprzeczył tej tezie - musiał by m zarzucić
Tylko uważaj , żeby Ci maszynka do golenia nie odmówiła
posłuszeństwa , no bo jak tak wejść nieogolonym w rok
Jaki wpływ może mieć Y2K np na polską energetykę ?
Rozumiem , że " francuski PAN " to instytucja składająca
Zresztą jak mówi Destroyer ważne czy gada z sensem a
Nam SAM PAN DZIEKAN na immatrykulacji przykazał aby " .
. . okres studiów nie był jedynie czasem wytężonej nauki
ale również pełnego korzystania z uroków życia albowiem jak mówi
nasz hymn : gaudeamus igitur . . . " :o))
ech . . . to był równy facet . .
Kilka razy zdarzyło się jednak , że " na wódeczkę
Istnieje jednak różnica jakościowa między degustacją trunków w towarzystwie kadry
A co zrobiła obecna reforma emerytalna jak nie zlikwidowała "
Żaden budżet nie uratuje ZUS , co najwyżej pozwoli trwać
ZUS musi mieć kapitał ( choćby z prywatyzacji ) ,
Dla mnie osobiście pobicie ze skutkiem śmiertelnym niczym się nie
Proszę zapytać faszystów czy uważają się za lewicę czy prawicę
Jednak dodam do tego zabójstwa bestialskie typu o podłożu religijnym
ale jestem również za tym aby nieletnich karać tak jak
W przypadku w którym osoba pełnoletnia zostaje skazana na karę
Nie wiem , ale osobiście widział em wczoraj w Lublinie
zakonnika ( nie znam się na tym dobrze , ale
chyba był to kapucyn ) z puszką WOŚP i kilkoma
Że nie wspomnę o sporej liczbie napotykanych zakonników ( ubranych
podobnie , jak wspomniany wcześniej ) oklejonych serduszkami ( nie
mieli puszek , więc pewnie tylko się dorzucili ) .
Też mnie to zdziwiło , ale może kościołowi się coś
Dzisiejszy DP donosi : 90 tys . zł ma kosztować
Pieniądze pochodzą z grantu amerykańskiego funduszu Partnerstwo dla Samorządu Terytorialnego
( LGGP ) , przyznanego Federacji Związków Gmin i Powiatów
Ponieważ doświadczenia na psp są w tej materii , więc
może by tak zbiorowym wysiłkiem a pieniążki na jakiś zbożny
Najmocniej przepraszam Szanowne Grupowiczki - od Was powinien em zacząć
U Was podoba mi się najbardziej to że jesteście Kobietami
, a poza tym : - u Pani Katarzyny K
. imponuje mi wiedza o historii Kościoła i opanowanie ,
Edukacja i wychowanie to zdecydowanie nie kwestie religijne ani polityczne
W takim razie - miast wyrywać moje słowa z kontekstu
Różnicę pokazał em w poście , na który odpowiadasz .
W rzeczy samej , film był nie najlepszy , ale
mnie nikt nie zmuszał do jego oglądania więc po 15
Czyżby " rycerze Pana " z AWS'u byli zmuszani do
Panie Pawlak , czekamy na czym tym razem p .
Poziom Pana maili tradycyjnie nie odbiega od poziomu politycznego UPR
, partii do której należy sporo inteligentnych osób i która
mogła by zaistnieć w Polsce , gdyby nie tacy jak
Zapraszam na http://www.olechowski.pl/ - jest trochę nowości , reszta wkrótce
Naprawdę liczy Pan na to , że ktoś Panu uwierzy
na słowo , przecież efekt będzie dokładnie odwrotny , bo
każdy sobie pomyśli - tam musi być coś ciekawego ,
ale to może tak jak z UPR-owską agitacją , która
W swojej pracy często mam kilkadziesiąt - kilkaset informacji .
Do każdej muszę zapisać żródło ( autor , tytuł ,
Następnie zapisuję tekst , wykorzystywany póżniej w tekście , czyli
Przy wykorzystaniu chciał by m mieć dostęp z dowolnej strony
Jeśli jeszcze był by polski i można by wstawiać zdjęcia
Domyślam się , że powyższa wypowiedź ma charakter żartobliwej .
Niemniej jest jeden realny sposób na doprowadzenie do zastąpienia parlamentu
Mianowicie utworzenie czegoś w rodzaju miniparlamentu składającego się wyłącznie z
szefów partii , którzy mieli by taki parytet głosów jaki
Na tej samej zasadzie , można by potępiać każdego ,
kto zajmował wysokie stanowisko w KK po XVI wieku -
kiedy to w imię religii mordowano " heretyków " .
Wszyscy o tym wiedzieli , a przecież biskupem też nie
Zrób sobie Pan kompres bo upał wielki i potem przeczytaj
O ile się nie mylę , to w przedmiotowej sprawie
Źródła objaśniające znaczenie słowa " konwentykiel " podał em .
A jak zabili księdza Popiełuszkę to ubek nie poszedł siedzieć
Jeszcze raz pisze widocznie powyżsi towarzysze nie byli po linii
P.S . Wszyscy wiedzą , nawet wy , że Nie
Pisze Pan książkę czy uzupełnia bazę danych - to w
Jeżeli chodzi o wady , to na spotkaniu klasowym też
chciał by m się zapomnieć - niestety klasa była wyłącznie
Żeby stworzyć cywilizację techniczną potrzebne jest " zaplecze " w
Rzym nie zdążył przed swoim upadkiem dostarczyć tego zaplecza -
To , że mnie komucha honoris causa , nazywasz wyszczekanym
samodupkiem to rzecz naturalna i nobilitująca w pewnych kręgach .
Jednakowoż , życzenie zasłużonemu styropianowi Alzheimera . . . nie
Oni i tak już cierpią na paraliż postępowy - wynik
Jeżeli np . ja mam ukończoną liceum , ale nie
mam matury to co napiszę pod zapytaniem o wykształcenie ?
I tak analogicznie zrobił Kwach w poprzednich wyborach , a
teraz sprecyzowali wykładnię dotyczącą tego punktu i Kwach nie mógł
napisać wyższe bo wykładnia mówi że jak wyższe to z
dyplomem a Kwach nie bronil pracy więc teraz napisał średnie
Janusz Korwin - Mikke , kandydat na prezydenta Polski ,
powiedział w Bielsku-Białej , że za okupacji hitlerowskiej Polacy płacili
" Podatki za Hitlera były dwa razy niższe niż obecnie
i Adolf Hitler wyzyskiwał Polaków dwa razy mniej niż nasi
obecni okupanci z Unii Wolności , SLD , PSL i
To jest prawie okupacja pod względem gospodarczym , dwa razy
Kiedyś za komuny policja lub inne tajne służby zabijały skrytobójczo
i nikt za to nie odpowiadał , dzisiaj policja zabija
o zabójstwach politycznych na zlecenie jak to było np z
Zarabiał em wtedy 1 / 4 tego , co zarobił
by m " na mieście " na tym samym stanowisku
więc istotnie , należało mi się ( i nie tylko
Teraz budżetówce nic się nie należy . . . :(((
Potępił eś w czambuł (C)Maćka , ale Twoja retoryka jest
Przypomina mi archiwalne taśmy ze zjazdów PZPR oraz książeczki z
lat 50-tych które u mnie przetrwały - kolejny dowód na
to że nic się nie zmieniło przez te wszystkie lata
Na pewno nie utracjusza Leppera ani kruchtowego seksuologa Łopuszańskiego .
Nic , bo tu nie Rosja ani nie USA -
Kiedyś wierzył em . że społeczeństwo może ulec transformacji ,
Przecież kilkanaście lat temu używano tych samych argumentów , choć
co prawda w innym ugrupowaniu - " władza dobra i
dobrze chce ale nie jest poinformowana co dzieje się na
" Zamiast podtrzymywać [ . . . ] europejską rywalizację
, Anglia powinna zrobić wszystko , aby doprowadzić do zjednoczenia
Sprzymierzona ze zjednoczoną Europą miała by szansę odgrywania roli arbitra
Konkurs wprawdzie bez nagród , ale kto zgadnie będzie miał
prawdziwą satysfakcję i wykaże się wiedza na temat idei zjednoczonej
A gdzie ja powiedział em , że nie mam swojej
Mam ją , tylko że nie jest mi ona bliska
Cholera wie czy autor podręcznika od historii jest rabinem ,
ale na pewno jest to pewniejsze źródło informacji niż gadzinówki
Wiesz , trzeba być naprawdę skończoną gnidą , żeby cieszyć
A już zwłaszcza , gdy dotyczy to kogoś takiego jak
Jest granica , gdzie kończy się nawet zajadły spór polityczny
Pewnie miał zaległy urlop , polecam go szczególnej uwadze red
. A . Kwiatkowskiego z " Tygodnika Politycznego Jedynki "
tam jego " umiejętności " zostaną spożytkowane jako uczestnika wściekle
" Zakaz pracy w Niemczech dla ludzi z krajów -
Rząd Niemiec zamierza zamknąć swój rynek pracy przed pracownikami z
nowych krajów członkowskich przez co najmniej siedem lat od momentu
poszerzenia Unii Europejskiej na wschód - podał w poniedziałek dziennik
Miliony starych , niedołężnych babsztyli , którym miech w miech
ZUS z MOICH pieniędzy refunduje leki a te zołzy jeszcze
czelność mają burczeć , co o nich państwo nie dba
Na MOICH pieniądzach żerują gałgany , ściery zużyte . .
Propagator pogańskich wierzeń - Królowa Śniegu i czarnej magii -
syrenka zamieniająca się w dziewczynę za sprawą magicznego napoju warzonego
gorąco chciała by m polecić wszystkim rozsądnym ludziom artykuł w
ostatnim Wprost " Test z Jedwabnego " krótki tekst o
tym jaką burzę w sieci i nie tylko wywołała książka
Muszę przyznać że z autorami ( Jerzym Sławomirem Mac ,
i Jacek Borowski ) zgadzam się w 100 % .
Prawda o Żydach jest taka , że wśród nich są
Tak się jednak składa że oni najczęściej nie zabierają zdania
i nie identyfikują się z ze " swoimi amerykańskimi braćmi
" którzy najgłośniej krzyczą i na obozach zagłady których nie
Nie wydaje ci się , że to trochę śmieszne kiedy
blokuje się jakąś inwestycję , żeby się można było w
Nie mówiąc już o samym kretyniźmie opalania się w centrum
miasta , gdzie stężenie kurzu przekracza wszelkie normy - na
Ciekawe jeszcze jak opalają się te siostry ? - w
kostiumach kąpielowych - czy tak jak je Pan Bóg stworzył
Fundacja Polsko - Niemieckie Pojednanie ma być pośrednikiem w wypłacaniu
odszkodowań za przymusową pracę w Niemczech podczas II WŚ .
Na razie odszkodowań nie wypłaca , z wiadomych względów .
Chyba z tych samych względów wstrzymany został remont Synagogi pod
Niezorientowanych informuję , że w.w . synagoga jest remontowana z
funduszy Fundacji Polsko - Niemieckie Pojednanie , jak głosi tablica
Pomijając całą resztę artykułu , to jest kompletna bzdura .
Chociaż - fajnie by było , gdyby to była prawda
Ale dużo zależy od demokracji - która nie zawsze jest
Coś nowego prosimy , bo nudą z Jeleniej Góry zawiewa
Ja wiem , że katoliccy słowianie chrystianizowali Europę od Reykjaviku
po Lisbonę i to pięć tysięcy lat przed naszą erą
, ale kurwa mać , to już X razy było
Jak sondaż mógł wykazać że obywatele nie będą w stanie
zapłacić , skoro nie wiadomo _ ILE _ ten podatek
Podatek katastralny ma też swoje dobre strony - chociażby uporządkuje
stan posiadania ( każdy majątek będzie wyceniony - właściciel wie
ile to jego coś jest warte . . . )
II WŚ wywowała III Rzesza która była państwem niemieckim .
Polska jako państwo i Polacy jako Naród byli ofiarami tej
Nigdy nie powstał w Polsce kolaboracyjny rząd chociażby taki jak
I to jest wystarczający powód by zbrodnie popełniane przez niektórych
Ja to jeszcze Buzka mogę ścierpieć , ale jak widzę
Krzaklewskiego albo Millera to mnie nie powiem co trafia .
W szczególności jak wyjdzie Miller z uśmiechem " możecie mi
A co najgorsze , ludzie chyba w to wierzą ,
Przypuszczam , że ten człowiek nie należy do SLD .
A jeżeli nawet , to widać nie do końca wyżyty
Generalnie pseudo anonimowość usenetu stwarza możliwości właśnie takiego odreagowania .
Niestety niektórym wydaje się , że SLD to partia ,
która zachowuje się na sposób człowieka podpisującego się Edel .
Jeżeli więc Edel należy do SLD , to mógł by
Bo staram się nie grzeszyć i zasłużyć na niebo ?
Mógł by m przecież napisać , że jesteś wielorybem i
nawet poprzeć to argumentami : jesteś Wiesiu ssakiem i to
Nie spłakał by m się z tego powodu zanadto .
Każdy jednak powinien wiedzieć , a przynajmniej zdać sobie sprawę
, że kwestia religii jest tu drugorzędna , stanowi tylko
Prawdą jest , że od zarania dziejów człowiek rżnął bliźnich
A ponieważ bóg nie istnieje , więc siłą rzeczy nie
jest w stanie sprostować , że człowiek działa jedynie na
Panie , nie pouczaj mnie Pan co należy komentować ,
Kretyni na znak żałoby cieszą się i podskakują , przecież
to trzeba mieć nasrane pod kopułą , żeby się w
Zaiste ciekawe to , że mienisz się Polakiem a nie
Zrozum - " Pan Piotr " czy jak mu tam
, napisał , że " jest grupa dla polskich obywateli
Gdzie jest napisane , że to grupa DLA POLSKICH OBYWATELI
Co z tego , że dyskutują na niej głównie polscy
Czy komuś się to podoba czy nie , Hitler był
Potrafił tak pokierować rozwojem wydarzeń , aby politycy państw zachodnich
na własną prośbę oddawali w niewolę kolejne narody sądząc ,
W rzeczywistości zachowywali się jak zabawki nakręcane przez Adolfa Hitlera
Wielcy lordowie i arystokraci Francji byli politycznymi pacynkami " ulicznego
Nie wiem ile jest w tym prawdy ale czy słyszał
A jaki zakład lepiej kupić ten który dobrze stoi czy
Diabeł tkwi w szczegółach , dlatego czy możesz podać ceny
podstawowych artykułów jak chleb , telewizor , lodówka , kurczak
Czarny Piotrusiu , czy tobie się we łbie popierdoliło ,
ja daleki jestem od utrudniania życia innym narodom , bez
względu na ich religię , czy też kolor skóry .
Poczytaj moje posty , zanim zrozumiesz moje stanowisko na tyle
Niestety nie zrobiło to specjalnego wrażenia na samej TPSA ,
która uważa że w zasadzie to wszystko jest ok .
Pytanie tylko czy ci ludzie wogóle zrezygnowali z telefonów czy
W tym drugim wypadku była by to w zasadzie pozytywna
wiadomość bo może zmusi w końcu tę firmę do obniżki
Nawet wiem jakie są produkowane w Chinach i sprzedawane na
cały świat , ale także we Włoszech , Niemczech ,
Austrii , Szwajcarii , ale nie w Polsce . .
Jeżeli to Pana interesuje mogę służyć linkami . . .
SĄDZI PAN , ŻE NA BIAŁORUSI JEST GORZEJ NIŻ W
Ależ oczywiście , że prof . Belka o tym wie
Ja natomiast podał em tę wiadomość na grupę , żeby
ś mógł bukiecie dobrze ulokować swoją kasę , bo to
co dasz na podatki komunistom ( co chciał Ci zabrać
Belka z oszczędności ) , to gorzej niżby ś dupę
Jak się wydaje , ta miłość uzyskała ostatnio błogosławieństwo od
samego prymasa , więc dla niektórych będzie szanowanym węzłem małżeńskim
Ale jak można było dopuścić do takiego mezaliansu ? ?
Sama Polska ma prawidłowe preferencje , tyle , że płeć
ta sama , a kurestwo partnerki przekracza granice nawet bardzo
Jutro , w poniedziałek 3 grudnia 2001 r . o
godz . 8 . 15 tuż po rozmowie z dzisiejszymi
Gośćmi w Faktach RMF rozmówcy - Bronisław Komorowski i Henryk
Zapraszamy do kilkunastominutowego czata o godz . 8 : 15
Czyżby w SLD brakowało " fachowców " , zawsze w
odwodzie jest Jaskiernia - ten w mętności wypowiedzi nie ustępuje
Co do dobrych życzeń dla Millera to będą tak samo
wyglądać jak było z życzeniami powodzenia na początku ekipy Buzka
Gdzie pisał em , że ma jakieś cudowne środki ?
Doprawdy ciekawe , jak taki " kapitalista " , tfu
, zwolennik wolnego rynku jak Ty spodziewa się , że
jakakolwiek partia , w sytuacji obecnego kryzysu , mogła by
Otóż po tym jak ktoś zburzył dwa drapacze chmur w
Nowym Yorku wraz ze znajdującymi się w WTC ludźmi ,
Niestety tylko jeden dzień podczas trwających od miesięcy nalotów bombowych
Ciekaw jestem co by było , gdyby zamiast bomb zrzucali
" Niezależna " TV już przygotowywuje intensyfikację kampanii informacyjnej .
Myślę , że w nowych wyborach ludzie zagłosowali by już
zupełnie inaczej po tych trzymiesięcznych występach SLD ( albo raczej
A tacy przypadkowi " politycy " jak Lepper , Miller
i jeszcze paru innych zajęli by od dawna im należne
miejsca ( w pudle a nie w Sejmie ) .
Czyli płaci się za to , żeby nic nie robili
A my do tego dążymy , wspólna polityka rolna Unii
U nas też są dokarmiani z budżetu - paliwo do
Niedawno pisano , że UE sypie się ekonomicznie coraz bardziej
, to jest jeszcze jeden dowód , już bardzo wprost
Komórka , ( czy to telefon , czy pełna zapasów
) to typowy socjalistyczny przedmiot luksusu , bez którego można
żyć , a jeżeli nie możesz , to płać ,
jak za narkotyk . . . . . . .
Poprzedni rząd zrobił COŚ co teraz można krytykować , w
To zresztą było do przewidzenia , jeśli by się pamiętało
kadencje 93 - 97 , kiedy to ta sama koalicja
również zrobiła NIC , a nie wywiązywanie się z obietnic
wyborczych było również tłumaczone " fatalnym stanem państwa " jaki
Wielu ich zdezerterowalo potem z I Korpusu gen . Andersa
I wielu było ( do 1968 r . ) absolwentami
Dlatego tak szybko wygrali pewną pamiętną wojnę . . .
I dlatego polscy specjaliści pracujacy w naserowskim Egipcie później bali
się posługiwać ( w otoczeniu arabskim ) ojczystym językiem !
Pasorzyt ( od rzyci - a nie od życia )
otrzymuje corocznie od USA co najmniej 5 mld USD (
taką informację podała swojego czasu albo Rzepa albo Wybiórcza .
Z tego około 3,5 mld $ wydaje na zbrojenia i
Reszta prawdopodobnie przeznaczona jest na propagandę i może wikt i
opierunek , bo przecież potęgą przemysłowo - gospodarczą owo państwo
Do czasów schizmy był częścią KK ( rozrużniam KK od
K Rzymsko Katolickiego , który jest częścią KK ) .
Jest od tego samego Boga może iść ślepą uliczką .
USA chroni wolność i demokrację również w taki sposób .
Jeżeli bandzior chce ograniczyć wolność innych , to powinien za
Warto zauważyć też fakt , że Stany Zjednoczone należące a
Jakby były w tym towarzystwie z powodu wielkości produkcji wafli
Był em na waszej stronce i napotkał em notkę dotyczącą
Jako 8 - 9 letni chłopiec miał em w ręce
kostkę takiego mydła jak i kawałek wyprawionej ludzkiej skóry .
Oba te " produkty " były w posiadaniu ojca mojego
kolegi szkolnego i w tajemnicy przed jego ojcem zostały mi
Ponad sto osób - w tym poznańskie środowisko arabskie ,
Zebrani wysłuchali przemówień kilku Palestyńczyków i reprezentantów innych krajów arabskich
- mówili oni o łamaniu praw człowieka w swoim kraju
Realo , chyba było o Śląsku , a ty mi
Tekst o Kaszubach , a potem jedno zdanie ; propagandziarski
Czy zwykłą mieszaninę niemieckiego z polskim można nazwać językiem narodowym
Po drugie , dlaczego taki eurotoman i internacjonał jak ty
Nie ma czegoś takiego jak narodowość sląska , tak uznał
Moze nie dosłownie odpowiedź na twoje pytanie , ale jednak
: gdyby w UE dominujący głos miala prawica , to
Coś , co mogło by mnie przekonać , do tego
, że się mylę , a ty masz rację ?
Bo to , że twój punkt widzenia jest taki a
nie inny , i że go tak zawzięcie bronisz nie
Chyba , że na to , że jesteś głupi .
Owszem , obecnie rządzący chcą mieć i to dużo do
miąchania ( np . owy spis ludności , który nas
JKM jednak nie ma zamiaru miąchać w prywatnych sprawach ludzi
Tak więc nic Tobie do jego spraw osobistych , ani
A jeżeli nie rozumiesz to ci wytłumaczę z tym psem
Psa można wytresować na dowolną komendę lub nawet kilka (
np . kochaj go ) każącą mu atakować , to
Człowiek został skazany przez PRLowski wymiar za intencję i agresję
ukrytą w słowach : bierz go . . . .
Mam w piwnicy butle do nurkowania , a rower podwodny
to migiem zrobię ( jeździ wolniej , ale ciszej niż
skutery , przypłynę do ciebie , stawiaj zapory z siatki
A tu powtórka : Wszystkim wątpiącym podaję , aby mnie
Wiesiu , niech się dopatruje mongolizmu , inni żydzizmu ,
tester sowietyzmu . . . . . . . .
Moje ( prawdziwe ) zdjęcie sprzed 35 lat . .
Widzisz niedojdo , jako Polak mam inteligencję i fantazję ,
Tacy jak ty , faktycznie powinni być wyskrobani , są
tak niedorobieni , że to od początku widać np .
kiwają się w dzieciństwie i na stare lata też im
Dotychczasowe urządzenia dopuszczają zmiany napięcia w granicach + 5 %
do - 10 % czyli 231 - 198 V .
Napięcia 240 V na dłuższą metę mogą nie wytrzymać .
Większości Polaków nie stać na generalną wymianę sprzętu RTV i
- Informacje o linii opóźniającej oddzielającej słuchaczy dzwoniących do Radia
- Rydzykizm - o ideologii środowiska Radia Maryja ( X
Proszę o uwagi , poprawki , uzupełnienia , ciekawe materiały
A Lepper opala się w solarium . . . i
robi to , co się robi w demokracji aby zdobyć
W zeszłym tygodniu , świadczeniobiorcy otrzymali z ZUS-u zawiadomienie o
Już dzisiaj ci sami świadczeniobiorcy , otrzymali drugą przesyłkę ,
w której był odcinek świadczenia ( np . renty )
" 1 września , w rocznicę napaści Niemiec na Polskę
Ubolewał nad losem Polski w 1939 roku prezydent Aleksander Kwaśniewski
Wczoraj , 17 września , w rocznicę napaści Sowietów ,
To tak , jakby PRL wciąż trwała jeszcze , a
Przy całym szacunku dla JPII jako człowieka , który zrobił
dużo dobrego dla świata przychylam się do tej opinii .
Te wyznania miłości i uwielbienia , pomniki za życia itp
Zastanawiam się też czy cały zgiełk przy okazji wizyty papieża
jest wyrazem wiary w Boga czy kultu nowego bożka -
Z dobrze poinformowanych źródeł , wiem , że rozpatruje się
wniosek o wykreślenie z dziesięciu przekazań , tego , który
- co dla niektórych - może stanowić jeszcze istotny problem
Zatem ma zniknąć " Nie będziesz miał innych bogów przede
Tak jak po wojnie . . . zabierzcie wszystko tym
co mają , spierdolcie co jeszcze jako tako chodzi i
Żeby sprawdzić czy to prawda można tylko w jeden sposób
Powołać niezależnych prokuratorów i sędziów , aby sprawdzili , czy
Tylko który z tych " milionerów " poddał by się
A w ogóle po co ich sprawdzać przecież to bardzo
szanowani , wspaniali , uczciwi . . . " milionerzy
To , że nienawidzą KK to prawda , to że
Jeśli kogoś w moim poście wyszydzał em to teorie głoszone
przez LPR , a nie katolików wyrażających swoje uczucia religijne
Cierpisz na syndrom oblężonej twierdzy , wszędzie doszukujesz się ataków
Tester to bezczelny cham taki sam jak czerwone gnidy .
Obcemu opłaca się kupić , a nam Polakom nie opłaca
Odpowiedź : BO mamy dać się potulnie do końca obrabować
Wg mnie to już raczej tylko legenda , ktorą obie
strony podtrzymują : islamiści bo przyznanie , że zginął było
by przyznaniem do totalnej klęski terroryzmu , a Amerykanie do
Ale ja nie napisał em ani słowa o tym ,
Właściwie zareagował na chamskie zaczepki SLD-owskiego prowokatora , i tyle
A reszty twojego postu chyba nie zrozumiał em : co
Rosyjskie siły specjalne posłużyły się przy szturmie teatru na Dubrowce
silniejszą odmianą obezwładniającego gazu CS ( łac . chlorobenzylidene malonitrile
) stosowanego przez brytyjską policję do rozpędzania demonstracji ulicznych i
W ramach przeprosin ;-) inny poseł PiS-u , uratował tyłek
Łapińskiemu i zaproponował podwyżkę podatków na ochronę zdrowia , co
W Śląskiej Kasie Chorych nowe kierownictwo , mianowane przez Łapińskiego
Ale te posiedzenia w sprawie koncesji , a także te
I nie ma co się na to obrażać , albowiem
Sejm również może utajnić swe obrady , zdarzało się tak
I skrajna opinia z drugiej strony - nastąpi koniec świata
, a po wejściu okaże się , że ani jedno
Należy więc tak jak przy sędziowaniu skoków narciarskich skrajne opinie
Oficjalna telewizja UE ( EbS ) przez cały czas pokazuje
planszę informującą o opóźnieniu się początku okrągłego stołu z udziałem
Szefów Rządów krajów UE , Szefostwa UE , oraz TYCH
Czy to oznacza , że lada moment rozpocznie się posiedzenie
Żeby była jasność , jestem przeciwny przeszkadzaniu posłom w wystąpieniu
Ale popieranie chamstwa , prostactwa i wulgarności w parlamencie i
" Mołczat' sobaki " czy " spieprzaj dziadu " to
Cholera to na pewno Bareje też na indeks wezmą i
zakażą , za kultowy monolog , o popierdoloności narodu francuskiego
, z " Co mi zrobisz jak mnie złapiesz "
Myślał em że , na wycofaniu " murzynka Bambo "
z elementarza , się skończy , ale to wygląda że
Właściwie z taką żarliwością powinien eś założyć , razem ze
I odpierdolić się nie tylko od RM , ale i
od społecznych stacji radiowych i telewizyjnych , z których wbrew
woli większości , zionie waszą propagandą jak z fermentującego szamba
Nie znasz Polaków , widać że ś nie Polak .
Pił em kiedyś bimberek z cukru , we dwóch pół
Po tym piciu wyleczył em się z nerwicy i to
takiej , że łyk wody powodował torsje . . .
A bał em się wtedy wypić , że mi zaszkodzi
Tak z ciekawości - widze że wiesz kto właściwie jest
Miller , Michnik , Rapaczyńska , SLD , Sejm ,
wyborcy , Wyborcza , lobbyści , Monika Olejnik , Balcerowicz
To już nie jest błysk , nawet szarego humoru ,
tylko oznaka , że dno jest dziurawe i szarość widać
" Bo za dużo Pan czyta Panslavisty - u niego
wiadomo kiedy żartem mówi by kogoś rozwalić : gdy żartuje
Po pierwsze primo to referendum jeszcze się nie odbyło .
Po drugie primo jeżeli nawet dojdzie do wejścia Polski do
UE to kiedy już pryśnie bańka obiecanego dobrobytu czy też
jak kto woli opadną gruszki z wierzby to SLD /
UW / UP / PSL / PO nie dostanie żadnego
Wówczas , LPR i inne partie przeciwne UE zostaną ze
Za to o twoich sukcesach z kretami na razie tylko
słyszał em ( zresztą od ciebie samego ) , jeszcze
Ale jak się na wiosnę potwierdzą , to zgodnie z
twoimi kryteriami przyznam ci honorowy tytuł " zmieniacza ustroju "
Francja , Niemcy i Belgia w wydanym oświadczeniu podkreśliły ,
że są gotowe " wziąć na siebie wszelkie obowiązki wobec
sojuszników , zwłaszcza wobec Turcji " , ale ich zdaniem
planowanie wzmocnienia jej obrony jest przedwczesne . . . .
Jezuuu . . . . , żeby tylko nam Francja
nie dała gwarancji bezpieczeństwa , bo trzeba będzie stąd spier...
Może masz zbyt dużą tremę , bo przeczytał eś art
Rozumiem z tego że zgodził by ś się z nakazem
jadania kurczaków w dni powszednie , a brokułów w niedzielę
Ja nie , bo przeciwnie niż Ty , nie jestem
zwolennikiem socjalizmu , ani Koreańskiego , ani Tajwańskiego ani żadnego
Przyznam się szczerze , że mnie ten maglowy temat ani
ziębi , ani grzeje , choć do zwolenników Kwaśniewskiego niewątpliwie
się nie zaliczam , a może to kontratak millerowców przeprowadzony
przez Urbana - z pewnością stać go na to .
nie wiem co tu takie śmieszne że mała liczba ofiar
to tylko takie szacowanie ale podejrzewam że i tak trzeba
ja zwiekszyć o jakieś 3 - 4 rzędów wielkości a
leczenie to ja polecam tym co sluchają radia maryja .
Wiesz co , wydaje mi się , że jesteś starszy
Nie bierzesz na siebie odpowiedzialności za to co pierdolisz bo
Twoja percepcja świata ogranicza się do zródeł zaczerpniętych z kiosku
" Nienawidzę " , " jak ja nie lubię "
- stary , ty masz poważne problemy emocjonalne , z
Po prostu weź sie w garść - bo to ty
jesteś w tym wypadku niedowartościowanym oszołomem , stwarzającym poważne zagrożenie
" Gdy wieje wiatr historii rosną ludziom skrzydła jak ptakom
Ze swadą wyśmiał i wypunktował tę pookrągłostołową zgraję rządzącą Polską
No komuchy , czas na was - dudy w miech
Zresztą nawet bez Twego wyznania dalo się to odczuć .
best regards fun P.S . Nie musisz sie wstydzić swego
Lenin też był i budowano mu pomniki ! ! !
A rodzina Adamsów to chyba głosowała na inną rodzinę ,
Chciał by m poznać osobiście człowieka o tak niesamowitej wyobraźni
Widział em tylko ostatnie 0.5 godziny , więc nie wiem
czy masz na myśli " wysłanie na drzewa " ,
obecnych elit ( cokolwiek by to znaczyło ) , przez
Szkoda , bo zatarł nieco pozytywne wrażenie " nowego UPR-u
" , które tu na psp wytwarza nieKrzyś ( pozdrawiam
Nawet Marek Jurek uznał za stosowne , ripostować , co
Ja odnoszę wrażenie , że dla P . Nałęcza najważniejsze
jest , czy prezes Niemczycki spotkał Rywina w drodze do
Zabrakło mi pytania , czy prezes Niemczycki miał w tym
A Ty mi nie odpowiedział eś na moje pytanie o
Twoje preferencje partyjne a chcesz , żeby m ja Ci
Powiem tak : młodemu wszystko kojarzy sie z dupą a
Szanowny Koboldzie Erazmusie było tak dokładnie jak napisał em ,
a pisał em to nie mając pewności , czy nie
jest to kawał primaaprilisowy , ale kawały niezamierzone pod rządami
millerowców pisze samo życie , a może całokształt tych rządów
to jeden wielki dowcip niekoniecznie z okazji 1 kwietnia .
Mogą tym co wypełniają wnioski i je złożą , obligatoryjnie
dawać 1 euro i rozgłaszać że wszyscy co chcieli dostali
Dowiedział em się że pomoc jest tylko dla 4 województw
, dla branży mięsnej , mleczarskiej , rybnej i jeszcze
Faktycznie wygląda na to że polskie społeczeństwo finansuje rolników i
Może trochę " adrenalinka " + medale i promocje .
( Części z nich nie było by stać na wycieczkę
A ryzyko nie jest takie duże jak w przypadku wojsk
( Wojska chemiczne nie działają na pierwszej linii frontu .
No i wisz drogi szczupaczku jak dobrze na Ciebie wpływa
Jeszcze trochę , a może się uda , i będziesz
Więc po jaka cholerę skarżysz mi sie tutaj , kto
Tylko tyle , kiedy tracisz grunt pod nogami a zdenerwowanie
Niższe koszty produkcji polskich rolników to element ich konkurencyjności ;
wyrównywanie do poziomu niemieckich i francuskich rolników przez biurokrację na
podstawie arbitralnych decyzji jawnie pokazuje jak zbiurokratyzowana i scentralizowana (
Uderzajacy w cytowanym rozumowaniu jest brak elementarnego poczucia sprawiedliwości -
30 czerwca 1946 roku społeczeństwo polskie miało powiedzieć w pierwszym
Wedłud instrukcji KC PPR każdy mieszkaniec kraju miał być poddany
Jeśli by jakiekolwiek referendum wypływało ze spontanicznego zrywu społeczeństwa ,
poszedł by m i zagłosował 3 X TAK , ale
wobec nachalnej i agresywnej propagandy ( zachęty ) rządzących mam
poważne obawy i wątpliwości , czy służy ono mi !
Dobrowolne do momentu kiedy będziesz chciał np . skorzystać z
bankomatu albo np . przekroczyć granice albo np wejść do
Przeciez to taki pewny , wygodny i bezpieczny sposób identyfikacji
Czyli - nihil novi sub sole - socjalizm wszędzie ten
Już od Republiki Weimarskiej poprzez III Rzeszę Dolfika do IV
Ja też swego czasu korzystał em z TL , ale
było to w dobie braków papieru toaletowego , a zawierała
Mógł by ś przybliżyć w jaki sposób korzystał eś z
łamów TL i ewentualnie odnaleźć jakiś swój tekst z tamtych
Juzer Grzegorz Stokwisz wydziabał w pocie czoła : A ciebie
Zdaje się , że pisał eś o tym fakcie jako
naszym wewnętrznym fakcie medialnym , gdy tymczasem cały świat już
huczał na ten temat ( nawet link Reutera ci podał
Chcesz dołączyć do gałązki kłamczuchów na której już siedzi oniemiały
Minister sprawiedliwości Grzegorz Kurczuk nie chce jasno powiedzieć , czy
zwróci się do Sejmu o zezwolenie na pociągnięcie do odpowiedzialności
- Nie lubię wybiegać w przód - mówi gość Faktów
RMF FM , dodając , że na decyzję potrzebuje kilku
No ale jest to zgodne z socjalizmem : Nie po
Gdyby obowiązywały zasady kapitalistyczne to papużka za ćwierkanie dostała by
zapłatę ( a jak nie to dziób na kłódkę i
ćwierkajcie sobie sami ) , ubezpieczyła się i ubezpieczenie by
Nikt z rządu nie domagał się sprostowania tego co napisała
Patrząc na tą sprawę z ludzkiego punktu widzenia , gdzie
obok siebie siedzą : wystraszona młoda dziennikarka i wyszczekana pani
minister na dodatek z partii , która mówi prawdę gdy
Zobaczymy czy wystarczy pani minister tupetu , gdy będzie odpowiadała
Dla mnie żadna , sam to wprowadził em , żeby
jakiś cymbał się mnie nie czepiał , ale jak taki
niedorobiony Pawełek udziela komuś lekcji , a sam nie potrafi
sobie prawidłowo skonfigurować czytnika to chyba na zasadzie " uczył
" 47 proc . ankietowanych " słyszało coś " o
projekcie Traktatu , ale " słabo " orientuje się ,
Około 12 proc . uczestników sondażu orientowało się , co
47 + 41 = 88 % ankietowanych nie ma pojecia
A ty to wiedz , że każdy może mieć swoją
opinię bo one są jak dziury w d.. - każdy
Trzymaj się swoich własnych argumentów a nie zastępuj ich cudzymi
Cudza opinia podobna do twojej wcale nie zastępuje jej uzasadnienia
Czarzasty robił sobie po cichu swoje przekręty , aż tu
No i teraz Pan Włodek chce zostać wielkim politykiem ,
To nie żaden tam Oleksy , tylko on , Czarzasty
( zresztą szef partyjny Oleksego ) szykuje się teraz na
Już dzisiaj był nawet u Leszka w biurze , żeby
Z powodu tego , że stale i we wszystkim mam
Ponieważ eSBecja zbiera wszystkie moje wypowiedzi ( szukają , za
co by mnie oskarżyć ) możliwe , że wydadzą je
Wrzucili mi 5000 zł kosztów nie zrobionych przeze mnie .
Oprócz " mojej " linii mam jeszcze dwie , żony
Później założył em SDI , z którym rozstał em się
Dopiero po trzech tygodniach aktywowano mi Nartostradę , co najmniej
Obawiam się , że wobec faktu , że wśród naszych
rodaków Kwasniewskiemu ufa ponad 70 % a ponad 50 %
uważa Jaruzelskiego za dobrego Polaka , nie ma na co
Ja już dawno wiedział em , że nie tylko Miller
Nie jest istotne czy są zarzuty , czy prokuratura domaga
Premier Leszek Miller , pomimo iż pozostanie w szpitalu ,
będzie pełnił normalnie obowiązki szefa rządu , poinformował Marcin Kaszuba
Jak zapewnił rzecznik gabinetu - " władza nie zostanie przekazana
Markowi Polowi " , mimo iż formalnie wicepremier będzie "
Zbyt dużo czytał Lem_ura ! ! ! ( Lemuela -
Roger Zeleny ) w młodości i teraz Altzheimar mu miesza
Widać , że Chazar , Polak ma miejsce zaczepienia (
Polskę - Ojczyznę ) , Chazaru tego brak ( dzięki
Ukraincom - ponad 1000 lat temu , no powiedzmy Rusinom
) , dlatego ma zawrotki w głowie . . .
Rupert Murdoch przygotowuje się do ekspansji w Polsce , negocjując
Według pogłosek może chodzić o 1 / 3 udziałów w
Obie strony potencjalnej transakcji dementują ( Polsat ) , lub
pozostawiają bez komentarza ( News Corp . ) te doniesienia
( s . B3 ) Oboje na " M "
- jak wyjdzie z he ! he ! upadku .
Mówi się o tgz " zdrowym wzroście " a więc
opartym na poprawie wyników przedsiębiorstw które zwiększają inwestycje celem dalszej
poprawy swoich wyników tak po krótce wygląda samonapędzająca się koniunktura
W Polsce nie możemy mówić o takim zjawisku jeśli popyt
na rynku jest finansowany przez rząd i to potężnymi kredytami
spłata tych kredytów odejmie nam owe procenty którymi GW i
Miecugow przypiął się do Lema , że pisał i wydawał
( " Właśnie Polska wstąpiła do Uni Europejskiej . .
- głośno , wyraźnie , z dumo i radościo ,
ze szczególnym akcentem - coby wszyscy słyszeli o czym się
A kuna , czepił by się dajmy na to towarzyszki
Wiwat humanitarna pomoc armii rosyjskiej w Czeczenii , niech żyje
braterstwo ludowej armii chińskiej i narodu tybetańskiego , niech się
szczęści pokojowej dzielnej armii Wielkiego Państwa Izrael na terytoriach okupowanych
Panie cyc , jeśli sam pan to napisał eś ,
to oznacza tylko jedno , zmianę barw klubowych ze stanowiska
Nie wszystko co tu stoi napisane jest 100 % prawdą
Co potwierdził niejaki Lem , krytykując Busha za próbę "
W każdym razie USA sie obudziło i zaczyna postrzegać Polske
Stopa oszczędzania nie ma wiele wspólnego z tym czy siła
Stopa oszczędzania zależy od podatków i od skłonności i możliwości
Taaa , takie supernowe albo wulkany to one sie same
Entuzjazm dla " arms " wieloramiennie przekręconych , wciąż nie
Oni przecież dobrze chcieli , dla narooodu , altruistycznie !
Są przecież ważniejsze sprawy i ideały a nie jakieś tam
Morde ma każdy zamknąć jak największe i najmundrsze demokraty gadajo
Który z nich zrobił cokolwiek , by sld stała się
normalną partią , a nie partią bezkarnych aferzystów , jak
Siedzą cicho , nie wychylają się , bo gdzie będzie
" Że cynik , że abnegat , że seks ,
Mam wrażenie , że takich właśnie artystów , z Nieznalską
Pochlać , poruchać , zanegować i zeszmacić cudze wartości .
Bardzo im się przyda do celów nad wyraz praktycznych i
Panie kolego , że ktoś jest dobrym chirurgiem kardiologiem to
nie oznacza automatycznie , że jest dobrym politykiem . .
. czy chociażby ma pojęcie o grze rynkowej i jej
Niestety , z jego wystąpień wnioskuję , że p .
Religa jest zwolennikiem tzw . socjalizmu z ludzkim ryjem .
. . efekty socjalizmu czujemy do dziś i większość ludzi
nadal nie zrozumiała o co biega . . . tedy
niech zajmą się tym co umieją najlepiej . . .
W zasadzie Darek W . jest zagorzałym czytelnikiem i recytatorem
Niemniej nie należy wykluczyć , że po ujawnionych popijawach Michnika
z Urbanem ( Gadzina też się stołowała na tych libacjach
? ) , co jest wyrazem wzajemnej sympatii obu redaktorów
, że i Urban mógł stać się panaDarkowym guru myśli
Jakiś durny pismak robi test możliwości sterowania słabymi umysłami na
Znaczenie ma to dlaczego zyski z polskich banków , tytułów
Czerpią zyski z tego co wypracowały pokolenie Polaków i miało
Będzie lustracja gospodarcza Leppera to będzie wiadomo co stało się
Zamiast gdakać , również sprawdź czy owi cokolwiek dostali .
Mieczysław Bieniek stwierdził , że utrzymywanie kontroli nad strefą nie
Według generała dużą rolę w destabilizacji sytuacji odgrywa duże bezrobocie
i - co za tym idzie - brak perspektyw dla
młodych Irakijczyków , przez co podatni są na hasła głoszone
Nie lubię LPR-u . . . ale faktem jest ,
że głąba z siebie robi ten , co mówi ,
że Strąk nie miał racji . . . a lesbija
i kretyn z SLD to aniołki . . . dzięki
" Raz sierpem , raz młotem . . . czerwoną
Końcowa scena komedii kompromitującej do reszty tzw . system demokratyczny
Szczerze mówiąc właśnie tego się spodziewał em , bo jakże
by to było gdyby tzw . komisja śledcza ustaliła co
innego , co ustali tzw . niezawisły sąd . .
Koniec przedstawienia , teraz kretyni biją brawa i proszą o
Słuchał em w radiowej " trójce " krótkiego wywiadu z
Na pytanie reporterki , czy nie lepiej było by dogadać
się w sprawie krzyża z opozycją , ten odpowiedział pytaniem
: " . . . a czy Pani ( reporterka
W całej tej sprawie irytująca jest nie treść , bo
nie sądzę , by krzyż na sali sejmowej tak bardzo
przeszkadzał , ale arogancka forma , polegająca na tworzeniu faktów
Witam jako sojusznika mojego godnego przeciwnika z innej grupy .
Dla mnie jest niepojęte , skąd biorą się tacy ludzie
Ja naprawdę nie mogł em uwierzyć , że to nie
Ale wygląda na to , że ten osobnik naprawdę wierzy
Jestem na Waszej liście chwilowym gościem , ale mam nadzieję
Kto jest najwyższym duchownym i jakie są różnice w obrządku
Była by m wdzięczna za odpowiedź bezpośrednio na mail .
W razie niepowodzenia i utraty kontroli trafisz prosto do "
czubków " z rozpoznaniem - schizofrenia i nikt Ci nie
Czytał eś ją , czy może swój pogląd opierasz na
jedynie słusznej prasie typu NASZA POLSKA , GP itp .
A może powiedział Ci o tym wielebny Maryjan vel Maniek
Sorry za porywczość , ale przestań pieprzyć , bo mi
Piszę pracę magisterską : Więzi rodzinne a fenomen wzrostu sekt
Może ktoś z was zetknął się osobiście z jakąś sektą
W tym wypadku bardzo proszę o podanie : wieku ,
sytuacji rodzinnej ( ilość osób w rodzinie - z wyszczególnieniem
- matka , ojciec , rodzeństwo ) , wyznania .
Apokryfy nie są natchnione przez Boga i jako takie nie
Zreszta miejscami nie niosą one żadnych konkretnych treści a jedynie
bełkot pisarza , który pisze jak by był nawiedzony ,
Ciekaw jestem jak inni listowicze podchodzą do apokryfów , także
Przychodzą mi do głowy dwie odpowiedzi na to zagadnienie ,
na pewno jest ich o wiele więcej , jest to
wg wyznawcy : " Ziemia jest polem próby dla istot
ludzkich , nikt nie zwycięży zła ale dla Boga liczą
wg szydercy : " Miał po prostu Gość poczucie humoru
, a monotonny brzęk lir zaczynał Go powoli wkurzać .
Apostołowie nie sprawdzali płci Jezusa po zmartwychwstaniu ( przed zresztą
Nie wiadomo zatem , czy ciało Jezusa miało po zmartwychwstaniu
Określenie " pan " może być użyte na zasadzie przyzwyczajenia
- przed śmiercią był pan , więc niech już tak
A sądzisz , że nie można nieczego się nauczyć obserwując
wyobrażenia ludzi na temat zaświatów , oraz ich opinie na
Religia to fascynująca dziedzina , w jej imię ludzie robią
Nie interesowały cię nigdy irracjonalne motywacje postępowania ludzkiego ? ?
Tego typu kwestie tłumaczy się wytrychem prawniczym : " Jeżeli
dana rzecz nie wynika z litery , to można zawsze
Pomysł z czyśćcem był wprost genialny ; napędzał KK za
jednym zamachem wielopokoleniową klijentelę : 1 / Każdy liczył na
2 / Los zmarłych krewnych nie jest jeszcze zdeterminowany ,
można wpłynąć na długość ich " resocjalizacji " w czyśćcu
CI katolicy najczęściej ( a wiem co mówię ) nie
wiedzą co to jest spirala , sam fakt , że
o niej wspominasz świadczy o tym , że średnio się
Pomimo tego , że niewątpliwie jesteś na wyższym poziomie niż
Twoja propozycja jest podobna takiej , która proponowała by pozostawić
Czy teraz wśród fanatyków KK nastała już moda na zwracanie
się do rozmówcy w liczbie mnogiej per " towarzyszu "
i to tak od raz z poziomu sekretarza ? .
A fe , tak bezczelnie papugować to co się z
I wyobraź sobie p . HeSk że Pan Pawelec ma
rację , tykając się z panem rzeczywiście poczuł em że
Jeśli pani Eva Awe myśli , że nosimy podkowy to
A swoją drogą to taka dojrzała kobieta powinna wiedzieć ,
że wegług jej własnej wiary ( zakładam , że jest
pani xtianką ) jesteśmy przecież upadłymi aniołami więc racej proszę
Jeżeli jedynym Bogiem jest xiański Szatan tj . cnotą jest
zło , to wierząc we ń i czyniąc zło zasługujemy
na życie wieczne , jeżeli go nie ma to i
Założenie , że Bóg jest " dobry " jest równie
Czekam na równie interesujące rewelacje nt . działalności kółek różańcowych
, oazowiczów , Sióstr Szarytek i innych tego typu tajemnych
Od siebie dodam , że mam pewne przecieki na temat
organizacji skautowskiej im . Janka Krasickiego , może to też
Serdecznie pozdrawiam tych , którzy myślą i Ciebie również ,
Mi nie chodziło o kwantowanie energii jako takiej , ale
fakt , że długość fali promieniowania el . - mag
. ciała stałego zmienia się w sposób ciągły ( jeśli
oglądamy je przez spektroskop , to widzimy " tęczę "
Energia jest skwantowana w studni potencjału , ale nawet tam
możliwe są degeneracje , które poszerzają poziom i tworząc pasmo
, w którym energia może zmieniać się w sposób ciągły
Jeżeli z kolei Ty chcesz być traktowany poważnie , to
lepiej by ś nie zarzucał kłamstawa w tak absurdalny sposób
Wskaż mi nazwiska NAUKOWCÓW ( nie rozhisteryzowanych kaznodziei ) którzy
A więc , skoro to prawo zostało nadane 1600 r
. pne , to Kain bynajmniej nie popełnił żadnego grzechu
BTW : Andrzej , przepraszam za te moje stare numery
" Biblia dla dzieci w 365 opowiadaniach " to piękna
http://www.ditkom.com.pl ( Biblię . . . - odnajdziecie Państwo w
Karą za grzech bardziej jest brak chętnych klientów na wymianę
Przestaszeni sekciarze mogą ze wzrastającą paniką zaprzeczać sobie do woli
Przy tego typu informacjach mile widziane jest podanie ich źródła
Czy masz drogi STAŃCZYKU jakieś pozytywne informacje o kimś znanym
Może kogoś darzysz szacunkiem i poważaniem , z jakiś nam
A może chciał by ś coś napisać w ramach tematu
Przykro mi , ale ja go nie znam i na
te jego " psychoterapeutycznej metody zwane rebirthingiem " tez sie
A tak poza tym to skad pochodzi ta Twoja irytacja
, czy nie z tego , że staram sie wykazać
iż to ich pisanie ma niewiele wspólnego z ewangelią Jezusa
Obecny parlament ( bez względu na skład ) jest wybierany
Nie wiem dlaczego wnosi Pan argument ze stanem wojennym ,
czyżby sugerował Pan , że prawo z którym się nie
A więc precz z ruchem prawostronnym na drogach ! !
Wyższych , czyli miłość , bezinteresowne czynienie dobra , czy
Jakoś ci pierwsi wyznawcy nie byli zbyt pobożni i dobrzy
, skoro szybciutko zostali z niego wyrzuceni . . .
Jeśli za " psy " uważasz kilku papieży , kardynałów
i biskupów , to wreszcie się zgadzamy . . .
W najbliższy czwartek ( 18 lutego ) rozpocznie się cykl
wykładów ks . prof . Waldemara Chrostowskiego na temat "
Wykłady będą się odbywać w Audytorium Maximum ( Uniwersytet Warszawski
, Krakowskie Przedmieście ) , sala B , godz .
Mogę walczyć , choć z zasady nie biję kobiet .
Mam nadzieję że ma też jaja ( nie - jak
Dlaczego informujesz mnie , że zosia nie wie jak czytać
Nie prosiła m o donos na temat : czego nie
Powiedz mi proszę , co ja ( ! ) mam
Dlaczego uważasz , że powinna m wiedzieć , że zosia
Powiedz mi proszę , co to jest wstawka antyspamowa ,
Taki np Jonasz również uważał się za proroka i słyszał
jak Bóg do niego mówi . . . czy to
Pewnie chłopaki chciały zarobić na ten swój przysłowiowy chlebek z
Gdyby zabrakło " niebezpiecznych wrogów wiary i świata " stracili
A mnie zawsze zastanawiało jak Amerykanie nazywają czarnoskórego obywatela W
. Brytanii lub Francji by być w zgodzie z political-corect
Ja mam tylko takie pytanie pomocnicze : Dz . 7
. 56 . ( Szczepan kamienowany ) I rzekł :
Oto widzę niebiosa otwarte i Syna Człowieczego stojącego po prawicy
I teraz pytanie ( uwaga proszę sie dobrze zastanowić ,
jest bardzo podchwytliwe ) : Gdzie jest Duch Święty ?
Z deklaracji i wypowiedzi satanistycznych wyłania mi się raczej inny
Satanista nad gadkami księdza z ambony co najwszyżej wzruszył by
ramionami - a tak zachowujesz się gorzej od tegoż kaznodziei
Nie wiem czy zauważył eś , ale dla księdza Szatan
jest osobą - nie możesz mieć pretensji , tym bardziej
, że to sataniści nadali nowe znaczenie temu słowu ,
Tak , ale żeby był porządek w książkach , to
Mają niezłą skuteczność i specyfiki które - sądząc po Twoim
Przystankowi W . pozostała mniej intratna część interesu - granie
Ekipa Gierka po załatwieniu moczarowców przestała być ugodowa dla Kościoła
" two beer or not two beer " - William
Pozornie nie na temat : W latach 50-tych , większość
ludzi w Polsce i wschodnich okolicach , nie wierzyła że
Racja , chociaż efekt fotoelektryczny był znany już w późnym
Z tego wniosek , że na pewne " nowinki "
Tymczasem homilia nie była pełnym wykładem teologicznym , bo nie
Ograniczyła się jedynie do elementów moralnych , humanistycznych i tolerancji
Jest tylko jednym z wielu aspektów , jednym z wielu
Dodatkowy szok , to pełna świadomość sprzedawcy , że źle
Sprzedawca bowiem , wstydząc się swego czynu , poinformował w
opisie , że katolikiem nie jest , a Hostię zachował
Słusznie uznał , że żaden katolik nie dopuścił by się
Zapomniał jednak , że nie dopuścił by się tego także
Dokładniej : czy nasz wszechświat z jego prawami i wszystkie
inne światy ( dosłownie wszystko co istnieje choć tego nie
Pytam bo gdzieś jest napisane że " zobaczą że Ja
żyję w nich a oni we Mnie . . .
To wiekuista Trójca jest Stwórcą , a człowiek stworzeniem .
Stworzeniem , które pragnie powrócić i zjednoczyć się z Panem
Powrót i zjednoczenie jest możliwe wyłącznie dzięki samemu TrójJedynemu Bogu
To On , poprzez krew Syna Swego Jedynego , dokonuje
Najciekawsze jest to że nie zaprzecza , a nawet pośrednio
Samo określenie typu : " synowie Boga " lub "
aniołowie " , pozwala na to aby mieć świadomość że
nawet w starożytności zdawano sobie sprawę z istnienia innych cywilizacji
Nie od dziś przecież wiadomo , że ludzie którzy swój
mózg i rozum lokują między własnymi nogami , są bezwolnymi
niewolnikami , z którymi hegemon może zrobić co chce i
jak chce np . sterując cenami leków w aptekach ,
by na ból głowy nie stosowano aspiryny lecz środki wczesnoporonne
( ciach ) No i mamy kolejny fakt z życiorysu
Spoko jak się nie ma nic do powiedzenia to się
zawsze można dowalić do czyjegoś nicka , błe - podpoziom
Słyszał em , że nieźle dostał eś po dupie .
Ludzie inteligentni potrafią podjąć dialog , poprzeć swoje tezy argumentami
oraz przyznać rację oponentowi gdy ją ma . . .
Rzeczywiście mnóstwo ludzi traktuje Boga w Trójcy Jedynego jak osobistego
dżina , który musi spełniać ich zachcianki na każde pstryknięcie
Grożą Bogu , że jeśli nie będzie spełniać ich zachcianek
, to przestaną chodzić do kościoła , na lekcje religii
Z tego , co mi wiadomo , policja niemiecka nie
Prawda , obowiązek wożenia dzieci w fotelach istnieje tam od
dawna , lecz każdy wozi dziecko w tym , co
Znajomi używają mocno wiekowego fotela ( Bonn ) - nie
słyszał em by mieli kiedykolwiek kłopoty z policją niemiecką .
Po drugie - pisanie _ z _ ogonkami _ jest
Jeśli Twój newsreader ( nie znam bMolie ) nie daje
się prawidłowo skonfigurować , musisz to jakoś przeżyć , ale
nie masz podstaw do namawiania innych , by z nich
Ale pamiętaj : Rektor AM był pierwszy w kolejce do
Zwyczajnie , jeśli Ty nazywasz krowami te zwierzęta , które
mieszkają w chlewach , to rozmawiamy o czymś _ zupełnie
Mając nadzieję , że nie jesteś nauczycielem biologii w szkole
Zwróć uwagę na paniczne wręcz w swym brzmieniu negatywne porównanie
Boją się , aby ktoś nie chwycił pomysłu i nie
kupując od nich wiaderka wykorzystał to , które ma w
Podejrzewam że przy typowych kosztach produkcji takich wytłoczek plastikowych producent
Najpierw nasze , takie na ścianie od lampki , potem
Teraz ma roczek i czasem bawimy sie w cienie na
Jemu to trochę śmiesznie i nieporadnie wychodzi , ale zabawa
Dziwnie się czyta dyskusję : reklamy - zaparcie - reklamy
Wiem , że na sam widok wielu reklam można dostać
zatwardzenia ( głównie mózgu ) , ale bez przesady .
Słuchajcie - w książce o kotach rasowych znalazła m kotka
Piszą o nim , że jest to zwierze inteligentne o
Jest jedną z najdawniej uznanych kocich ras krótkowłosych , prezentowanych
Nie wiem , czy ta nasza kupka nieszczęścia jest rasowym
kotkiem , ale wygląda identycznie jak ten ze zdjęcia w
Wiesz , w Gdyni w jednej aptece bez recepty dostanie
się praktycznie wszystko ( trzeba się tylko z Panią aptekarką
odpowiednio wcześniej zaprzyjaźnić ) , ale to przecież nie o
Jeśli coś jest na receptę , to nie dlatego ,
by utrudnić nam życie , ale żeby śmy go zbyt
Gdy Asiula ząbkowała używała m Dentinoxu , jest jeszcze inny
Zarówno Julce jak i Asiuli podawała m Lek homeopatyczny z
Ja była m nad morzem przez prawie cały maj ,
a termin miała m na 26 lipca , wiec tak
Jechała m pociągiem ( z Katowic ) i wszystko było
Tylko - bo to chyba ważne - całą ciążę przechodziła
Dla nas bezkonkurencyjne są wszelkie kosmetyki niemieckiej firmy Bubchen z
Co do chusteczek Baby Delfi , to Kasia dostała po
nich uczulenia , z którym walczyła m chyba z tydzień
Skład : wazelina , lanolina i kwas borny w równych
Niestety , ja też jestem na wychowawczym i ZUS niczego
Miała m się tym zająć , ale jakoś tak .
. . do emerytury daleko a i tak mam nadzieję
, że nie będę musiała z niej żyć , ale
Pozdrawiam Nela ( od 1,5 roku na wychowawczym i zamierzam
Jeśli się nie mylę to _ sam Kościół _ akceptuje
Rozróżnienie wydaje się akademickie , ale podobnie w doktrynie mamy
powiedziane , że uprawianie seksu poza małżeństwem jest grzechem ;
równie dobrze można by twierdzić , że K . nie
Ja by m odradzała , zmiana klimatu , wody ,
stres / a podróż jest zawsze stresująca / może przyspieszyć
Wiem , że możecie wymienić kilka osób , które jeździły
i nic im się nie stało , ale moja ciocia
tak straciła dziecko ( była w 5 miesiącu ) -
Z drugiej strony to ostatnie Wasze wakacje tylko we dwoje
Ja kiedyś na tej samej zasadzie przez dwa tygodnie jadła
Efekty były również dwa : 1 ) przybyło mi co
nieco w biodrach - pewnie na dowód , że mieszanki
2 ) do tej pory kocham Bebiko 2 i aż
mi żal było , że Martusi jakoś nie chciało wchodzić
Niby tak , ale : była m w połowie brania
Badanie ( antybiogram ) trwa 5 dni + sobota i
W ciągu tygodnia oczekiwania na wyniki , to chyba by
m sie wykończyła - trzeba było " strzelać " na
Kiedy Maciek miał niecałe dwa lata , kupiła m mu
Co prawda było napisane , że od trzech lat ,
Po dwóch tygodniach grania doskonale rozróżniał kolory , potem pożyczała
m grę innym dzieciom , u wszystkich efekt był taki
Gorąco polecam ( jak i inne gry tej firmy )
Nie wiem , ja podawała m echinaceę w tabletkach -
Słyszalam za to , że nie powinno się ingerować bez
Niestety nie pamiętam , czy dotyczyło to też środków typu
Zawsze więc warto konsultować z lekarzem wszystkie witaminki i nie
Gdzieś chyba zapodział się mój wcześniejszy post o tym że
należy koniecznie sprawdzić w lokalnym SANEPIDZIE zawartość fluoru w wodzie
Pediatrzy tego nie robią , a w miastach stężenie fluoru
Przedawkowanie fluoru może doprowadzić do fluorozy powodującej m.in czarne plamy
Sorry , że się wtrącę , ale w " moim
" szpitalu telefony komórkowe wystawały legalnie z kieszeni fartuchów co
starszych stażystów , nie wspominając o lekarzach , więc dlaczego
W końcu nie każdy po porodzie może pobiec do jedynego
Przypominam , że za 20 tygodni urlopu macierzyńskiego płaci ZUS
W moim przypadku , będąc na urlopie macierzyńskim miała m
opiekunke na etacie i załatwiała m przez internet sprawy służbowe
, więc to raczej ja dołożyła m do interesu .
Ale pracę mam nadal , a pracodawca przeżył 2 urlopy
Mam zatem rozumieć , że jeżeli jedno z rodziców jest
niewierzące i nie ma zamiaru bawić się w chodzenie do
spowiedzi u katolickiego księdza ( drugie z rodziców jest jak
najbardziej wierzące ) , to pomimo spełnienia wszystkich pozostałych warunków
Mnie to zajęło ponad pół roku ( intensywnych starań )
, a Igor i tak zrobił niespodziankę - negatywny test
To prawda , ale z drugiej strony nie ma nic
gorszego niż wydać dużo pieniędzy , a potem mimo to
biegać z kartą gwarancyjną za jaśnie wielmożnym panem ( tfu
Stąd pytam się czy Brandt ma dobrą opinię jeśli chodzi
Dla mnie sprawa jest oczywista - ludzkie życie zaczyna się
A kwestia aborcji to zupełnie inny temat , o wiele
bardziej skomplikowany i moim zdaniem niemożliwy do uregulowania przez jakąkolwiek
Bękart ( a nie benkart ) pochodzi ze związku poza
Jeżeli źle ci na tym świecie to się powieś ,
Może ktoś wreszcie zdradzi na czym polegała ta instrukcja ,
bo z Waszych opisów przypomina mi to metodę z książki
" Każde dziecko . . . " , ale tam
wchodziło się do dziecka co kilka minut , a z
tego postu wynika , że należy dziecko przetrzymać do oporu
Moja pani doktor twierdzi , że lekarze sami nie bardzo
wiedzą , co to , ale panuje na sporym obszarze
Na zbicie gorączki pomagają kąpiele i nacieranie wodą , bo
Na szczęście trwa tylko 4 dni w ostrej formie .
A Tak jak pisała m - szczepionka nie daje odporności
na całe życie , a jedynie na ok . 10
To , że Ty nie musisz wykładać na to pieniędzy
w przychodni , nie znaczy , że szczepionki sa bezpłatne
I tak za nie płacisz , tyle że okrężną drogą
Ja chodziła m do bezpłatnej szkoły na Krakowskiej i była
Bardzo dużo dobrego słyszała m o szkole na ul .
Nie chodziła m tam , ale pani , która ją
Są na pewno dostępne osobne szczepionki na te choroby .
Nie wiem tylko czy nie ma jakichś ograniczeń wiekowych .
Ale jak tak czytam , to coś mi się wydaje
Freud , mimo że Cię " wali " , ucieszył
by się , bo potwierdził eś właśnie jedną z jego
Sen między innymi jest projekcją podświadomych pragnień , niektóre z
nich zrealizowane w czasie snu , zaspokajają obolałe " ego
" lub na szczęście przestają być atrakcyjne na jawie ,
z czego na pewno najbardziej zadowolona powinna być Twoja "
Ex - panna i Ty też nie mniej , bo
mnie także od czsu do czasu i uważam że to
Wtedy człowiek zaczyna myśleć o reinkarnacji , siódmym życiu ,
p.s . Wybierz się na świetną witrynkę poświęconą niusom i
Tam znajdziesz informacje o wielu czytnikach , m.inn . jak
je prawidłowo ustawić aby czytelnikom nie sprawiać trudności przy dekodowaniu
A dlaczego zakładasz a priori , że się opłacać nie
Masz jakieś podstawy ku temu , żeby tak przypuszczać ?
A jeżeli nie będzie się opłacać , to w jakiej
Piszę pracę na temat : " Stopień leteralizacji funkcji sensorycznej
i motorycznej u nieletnich przebywających w domach poprawczych " lub
" Stopień leteralizacji funkcji sensorycznej i motorycznej a trudności w
Jest naukowo dowiedzione , że bliskość zamieszkania wpływa na atrakcyjność
Efakt częstości kontaktów ( Aronson - " Psychologia Społeczna "
) : im częściej widzimy i kontaktujemy się z drugą
osobą , tym większe prawdopodobieństwo , że zostanie on naszym
Tłumaczy się to tym , że dużo więcej wiemy czego
możemy się spodziewadź po osobach których częściej widzimy , niż
Przed zabraniem głosu radziła by m przejrzenie książek do biologii
Ku wyjaśnieniu : Podczas połączenia się komórki jajowej ( 1n
) z plemnikiem ( 1n ) powstaje JEDNA diploidalna (
Hm . . . wnioskuję z Twoich wypowiedzi , że
U mnie jest to najgorszy egzamin w czasie trwania całych
studiów , a w dodatku kierunkowy przedmiot :( brrr .
Ps . Nie jestem na prawie , a mam prawie
Hmmm . . . proszę o skonkretyzowanie typu problemu ,
o który Ci chodzi , bo gaworzymy tu bardzo ogólnie
No i dlatego wymyślono różne " zaciemniacze " - jak
np . taniec czy też jakieś wygłupy - by można
Szukaj po prostu wszelkich możliwości gdzie mógł by ś się
do niej zbliżyć albo bądź po prostu życzliwie bezpośredni ,
To ostatnie trochę ryzykowne , ale zwykle się opłaca :)
Nie mam co prawda wykształcenia psychologicznego , więc sprostuj jeśli
coś pokpię , ale dla mnie asertywność to umiejętność forsowania
własnych przekonań przy zachowaniu niezależności innych , a nie tylko
Spotkał em się z opinią , że jednymi z najlepszych
Jeśli tak , to czym to może być spowodowane ?
Może ma to związek z wysokim śr . IQ u
Czy też po prostu jest ich dużo i mają małe
To , że nie poczuwasz się do bycia katoliczką nie
zmienia chyba faktu , że pragniesz postepować w swoim życiu
uczciwie a jako matka chrzestna będziesz musiała przyrzec pomagać rodzicom
Ponieważ nie chcesz tego robić więc nie powinna ś składac
Raczej , że mają poczucie humoru i silny sentyment do
Ja uwielbiam te na Canale + ( ptaszek Tweety i
kot Sylwester ) , ale mam tylko to , co
Jest taki jeden u mnie w Rzeszowie , gdzie mam
Teraz tak , jeśli pracownik powiedzmy jest wkurzony na kogoś
, że ma problemy z koncentracją przy pracy , wychodzi
na chwile do takiego pomieszczenia i toczy walke z kukłą
dopóki nie wyładuje agresji , podobno daje to dobre rezultaty
przywołując Twoje posty z innego wątku podejrzewam , że :
1 . lubisz gdy się ktoś nad tobą użala ,
lub 2 . jesteś typem uwielbiającym werbalno - intelektualne udręczenie
( niekoniecznie fizyczne ) 3 . wypuściła ś na grupę
Zaraz tam prawdziwe ;) ale wydaje mi się , że
trudno jednak pisać na temat czegoś nad czym się człowiek
Jeśli tak masz to rzeczywiscie z diagnozą nawet darmową nie
PS . że podmiot liryczny i autor to nie to
samo wie każdy kto skończył szkołę - nawet jeśli tylko
Ja sam w szkole chodził em w czapce w kamuflarz
z doszytym futerkiem " na irokeza " i budził em
Teraz po nich nie został nawet smród , a ja
mam satysfakcję że potrafił em się zdobyć w młodym wieku
na osranie wszystkich " tolerancyjnych " obywateli i rówieśników .
Sądze , że taka rozłąka to wielki test na ufność
Ryzyko , że związek ucierpi na takiej rozłące nie jest
Uczucia mogą wygasnąć a i konkuręcja nie śpi więc po
powrocie można być niemile zaskoczonym , że na nasze miejsce
Gość , który bez skrupułów mówi do wszystkich kobiet ,
które go TUTAJ słuchają , że ma duuuże powodzenie u
. . . " tych prymitywnych stworzeń laskami zwanych "
Chyba , że chodzi o . . . laski .
Witam , Piszę pracę o rozwoju byłych członków sekt posługujących
Poszukuję więc kontaktu z takimi osobami zamieszkałymi obecnie w Krakowie
Jeśli ktoś z Was miał do czynienia z sektą ,
lub zna osoby które miały z nią kontakt , proszę
Ja był em nauczycielem i o dziwo nie wykorzystywał em
Wcale nie jest dla mnie pewne , czy należy być
W końcu nie wiadomo co kobietom sie podoba słowa czy
Zupełnie się z Tobą nie zgadzam żeby to była rzadka
cecha to raz , a dwa to przepraszam bardzo ,
ale co ma wrażliwość do tego ! ? ! ?
Jeśli się ludzie nadal kochają to nie widzę żadnych powodów
Oczywiście poza jednym - wtedy gdy żądzę wyłączności przedstawia się
A nawet wręcz godny podziwu , bo mało jest w
obecnych czasach ludzi , którzy powstrzymywali by się od tego
Wymaga to wielkiego samozaparcia i silnej woli , żeby nie
Pomyśl o tym , że dzięki Twojemu stylowi życia będziesz
Nowa rodzina będzie tak miła , że da Ci darmowo
pełną wolność : net , niechodzenie do szkoły , itp
Do końca życia będziesz żyła w dobrobycie , szczęściu i
zachowasz piękność , bo nie będziesz musiała nigdy pracować .
Świetnie - napisz za trzydzieści lat , jak Ci się
Służby Imperium zauważyły , że użyszkodnik , wydający się być
znanym jako ( biglamer@net.pl ) , w wiadomości news:9ntb5p$jst$1@h1.uw.edu.pl wyklawiaturzył
BTW , nie przesadzaj z ksywką , Big Lamerzy przeważnie
Ostanio odnoszę wrażenie , że ludzie ze sobą rywalizują .
Coraz rzadziej słyszy się słowo przepraszam , dziękuję , proszę
, a coraz częściej spotykam się z ogólną wrogością .
Na ulicy , w pracy , w sklepie ciągle ktoś
ma do kogoś jakieś ale i wcale nie próbuje poznać
Nie mówię , że jest tak zawsze , ale dosyć
Witam , jeszcze nigdy nie pisał em na tę grupę
Ostatnio gdzieś czytał em , że za dużo mamy w
Interesuje mnie konkretnie psychologia społeczna - czy przewiduje się dużo
Jakie zawody związane z TYM zagadnieniem polecali by ście ?
Rozdzielczosć 720 x 720 DPI ( CMYK ) w druku
W cenę wliczony jest 2 x atrament kolorowy i 1
x czarny GRATIS - ( oryginalny zestaw tych atramentów kosztuje
PS . Ta , jak i dowolna drukarka Epsona drukuje
zdjęcia o niebo LEPIEJ niż DOWOLNA drukarka Hewlett Packarda .
Mam do sprzedania mało używany następujący sprzęt fotograficzny : -
aparat Zenit 122 z obiektywem MC HELIOS - 44m -7 (
na gwarancji ) , - obiektyw szerokokątny MC MNP - 20M ,
- lampę błyskową SAKAR 77 AZ ( liczba przewodnia 32
, głowica w pełni obracalna , półautomat , na gwarancji
Cena do uzgodnienia , w przypadku zakupu całości - na
Może to dla Ciebie niewiele znaczy , ale MI twój
A także kilka zdań , które trafiają do mnie niezależnie
Rozumiem , że jako autor masz prawo deprecjonować swój wiersz
, rozumiesz zatem , że jako czytelnik mam prawo mieć
niezachwiany niespokojny niegwałtowny statek na morzu przy brzegu Grenlandii z
nieugięty niestanowczy nie pochłonie go otchłań choć może już czas
i co można sobie myśleć na bocianim gnieździe rzucanym pod
przetrwał , więc jutro znajdą na skałach skrzynkę ze statku
Sam kiedyś coś takiego napisał em w jednej naszych daawnych
Z tego powodu prawie nie czytam ( już i obecnie
) książek i wierszy autorstwa moich ideowych ojców , ale
Dlatego też kompozytor ze mnie jeszcze słabszy niż poeta .
Sam to widzę , i dlatego gram , gdy nikt
Z racji 99 % niezrozumienia jeśli Gosiu pozwlisz postaram się
wyjaśnić to na priv bo to ni miejsce ni sposobność
PS . Jaka telewizja , jakie kino ? ? ?
Dojrzałość , oto co faluje nad smutkiem , a właściwie
Nie wojna to , lecz przegrana obu ( trzech ?
I mimo braku wątpliwości , co do tematu , jaki
poruszył eś ( a nie często tak poważny wątek tu
gości ) , nie wiem czy spokój , który udało
się osiągnąć w utworze , to zasługa nadzei czy totalnej
Bez tytułu ziterpretowała m jak wejście do pokoju , w
Proste - takie wycięte wersy - to w wierszach właściwie
Te wzmocnienia podnosza jednocześnie wiersz o kilka poziomów wyżej ,
Zapewne Konradowi skojarzył się z innym wierszem , którego autor
niczym specjalnie się nie wyróżnia może tylko niezgrabnością , banalnością
samotność nie przychodzi nagle , nie zachodzi znienacka od tyłu
ona się wślizguje powoli i zawsze sami ją zapraszamy kiedy
No i kiedy wreszcie zaznajomisz się z tą starą ciotką
Nie ma w języku polskim takich słów , jak "
Ja nie potrafię skupić się w tych warunkach na wierszu
jako takim - to tak , jakby jeść zupę cebulową
prosto z doniczki - ciągle myślę o tej doniczce .
Przytul się mocno I podnieś głowę Patrząc w ich oczy
Co do tych piszących którzy boją się odwetu przy ocenie
innych na swoich dokonaniach i są delikatni to ja się
nie zaliczam a jak dobrze poczytać grupę to znajdziesz tych
Cierpienie ludzkich istnień , ból ludzkich dusz , konanie ludzkich
ciał błagających o śmierć i wybawienie . . . od
Wiem , że to kompletne dno , ale w sumie
, jak na pierwszy raz , to chyba nie jest
Chciał eś jakiś " wiersz " mego nędznego autorstwa ,
Może w to nie wierzysz , ale większość tak powstała
Nie każdego ulubioną porą roku jest lato , Nie każdy
widzi w lustrze swe odbicie , zastanawiając się nad swym
Nie każdemu dane smakować cierpienia , Nie każdy żyje w
bezustannej samotności , nie każdy ma wszystko , takie prawo
Myślę , że wiem , co chciał eś powiedzieć ,
lecz Twoje spotkanie z demonem śmierci nie wniosło nic oryginalnego
Innymi słowy , coś podobnego czytał em już kilka razy
, a forma , rymy ( niezbyt wyszukane ) i
Trzy szóstki , co prawda , brzmią magicznie , ale
No właśnie - czasami słaby wiersz istnieje tylko dzięki komentarzom
P.S . Następujący jeszcze dłuższy komentarz o starej Warszawie pomijam
- był by ciekawym uzupełnieniem ewentualnej dyskusji , ale nie
To wiersz sam w sobie powinien spełnić tę rolę .
To nie dogmat - to po prostu moje zdanie .
Po dwóch piwach niektóre motywy się zlewają się kolidując z
Zdcecydowanie lepiej się go czyta po 300 g Bolsa (
Jeśli chodzi o " błogi stan kaca " to w
Trochę za mało ostre , jak na temat , wiem
maiło być uderzając , jest zaledwie policzkujące , takie mlask
, może dlatego że zbyt mało łechta wyobraźnie , środki
wyrazu są zbyt typowe , może dlatego że zbyt szablonowe
, ale ogólnie nie całkiem źle , choć poprzedni ,
Nie wiem na ile jest to prawda , ale spotkał
em się w sieci z dwoma wierszami Manueli Gretkowskiej .
Nawet nie wiedział em , że pisze ona także poezję
Jeśli ktoś ma jakiekolwiek jej wiersze , lub choćby wie
gdzie ich szukać : błagam , niechże da znać paollo@free.poltronic.net
będę wdzięczny do grobowej deski - jest to dla mnie
Tak sobie myślał em , że zbyt może przefilozofował em
Ale ten wiersz w jakiś sposób tkwił we mnie i
Cieszę się , że te moje rozmyślania innych też pobudzają
ładne , nie powiem , ale mam dziwne wrażenie jakby
ś krążyła w kuli tych samych tematów mając pod ręką
kot , gwiazda i pieszczota być może są filarami Twojego
Niestety z mniejszymi lub większymi zmianami metoda folwarku dla wybranych
jest metodą jedyną jeśli rzeczywiście dostęp do gór ma być
Z drugiej strony jest pełen dostęp i stosunkowo szybkie i
No właśnie , chcę wybrać się na kilka dni w
nasze piękne Tatry i chciał by m wiedzieć , ile
I gdy wchodzę do parku i wychodzę po 7 dniach
Może ktoś mi poda jakiś adres , gdzie mogę znaleźć
P.S . No po tym poście trochę mi ulżyło ,
ale dalej czuję niesmak i gdyby sprzątanie w Rzędkach było
W ramach solidarności z grupą ( w żadnym razie nie
z " prezesem " ) pojechał by m z wielkim
worem gdzie indziej , np . w Masyw Śnieżnika i
jeszcze namówił by m parę osób z mojego środowiska .
Tyle , że ten sam producent produkuje też różne rodzaje
gazu ( różne mieszanki proponu i butanu - na różne
warunki ) i nie słyszał em , aby ktoś stosował
Pewnie , mogę się mylić , ale . . .
na Twoim miejscu podał by m co najmniej odnośniki do
miejsc w sieci , z których ściągnął eś fotki i
zmniejszy to może nieco zdenerwowanie autorów , których prace .
. . hmm . . . nazwę to bardzo grzecznie
. . . pojawiły się nie całkiem tam gdzie chcieli
jeśli chodzi o mnie to o ile pod zdjęciem płn
. Mięgusza pojawi się podpis : Zdjęcie pochodzi z witryny
Polskiego Związku Alpinizmu http://www.pza.org.pl/taternik/992polnocnamiegusza.htm będę uważał cały incydent za niebyły
A co z obywatelami innych krajów niż RP , którzy
Czy będzie tak , jak w wypadku Tatr i Karty
Ustawodawca nie przewidział takiej możliwości , że wspinają się w
Tatrach obywatele innych państw , więc zespół np . z
Hiszpanii nie ma prawa legalnie przejść Klasycznej na Zamarłej .
W firmowym sklepie Mellosa ( Now Bo na ul .
Wydawniczej ) jest akurat przecena i wyprzedaż ( likwidacja sklepu
Różnica w kosztach ( od 10 % do 50 %
z cen i tak już niskich bo fabrycznych ) pozwoli
na bilet W-Ł-W oraz opicie w jednym z wielu łodzkich
Myślę , że raczej dystrybutorzy obawiali się niewielkiej liczby widzów
Nie jestem pewien , ale obraz ten chyba nie zarobił
Czytał em , że to dobry kryminał , poza tym
Czy homoseksualizm jest w tym filmie na pierwszym planie ?
Jakoś udawało mi się w życiu unikać standardów ( nie
Nie widział em King Sizu , Seksmisji , Sagi o
Chciał by m to nadrobić , ale wiem , że
to są zdaje się trzy części , czy jakoś tak
i nie chciał by m np . zacząć od drugiej
No niby tak , ale celowo użył em sformułowania "
zbyt mroczni " , ponieważ obaj ci panowie reprezentują zło
wcielone , a Geralt powinien mieć chyba bardziej " ludzką
Wydaje mi się , że w sadze o wiedźminie autor
Wczoraj leciał ostatni raz w Helikonie gdańskim , ale napewno
Krytycy , radio i telewizja stwierdzili że jest to nadzwyczaj
to nie do końca prawda , napewno troche , ale
bardziej wiemy o czym mówimy nisz naprawde to widzimy .
Piosenka jest stara jak świat a to nowe wielogłosowe wykonanie
A co do gościa z jednym zębem , to przyznaję
Film kultowy to taki , który swą specyficzną formą ,
unikalną tematyką , bądź niepowtarzalnym klimatem toruje sobie drogę do
widza i pozostaje w jego sercu na stałe , wywołując
chęć dzielenia się wrażeniami z innymi miłośnikami tego filmu .
Film kultowy ogląda się wiele razy i za każdym razem
Nie jakieś dziwne , tylko logiczne . . . z
A poprawki nie są pirackie , bo prawo większości krajów
Prawdziwym złem , które trzeba zdusić w zarodku jest DIVX
To muszę cię zdziwić , bo wśród praktykujących katolików są
Nie stawiaj znaku równości między praktykującym katolikiem a kościelną babcią
, która bezkrytycznie słucha wszystkiego co ksiądz powie z ambony
i która nie umie samodzielnie myśleć tylko słucha : "
ksiądz powiedział że to jest złe , to to jest
Człowiek , o którym napisał eś to katolik - fanatyk
A mogę , bo moim zdaniem jest do niczego .
Ja sobie z przyjemnością obejrzała m wczoraj " Live and
Tyle stuleci żyli śmy bez papieru , drukarni , aut
p.s . Gdyby komórki i rozmowy przez nie kosztowały tyle
ile powinny ( czyli mniej niż w Telekomunie ) to
było by ich 30 milionów a nie 3 mln .
No proszę , proszę . . . już i Michał
No co też to z ludzi nie wychodzi . .
Mam nadzieję bo już chyba wszystkim zbrzydły Wasze płacze i
zastanawianie się co też Wy też szukacie w listach takiego
I oby z tą obietnicą nie było jak w tym
Smutek i parodia prowadzić dysputy z kimś takim jak ja
Choć muszę lojalnie uprzedzić , że był em mistrzem pierwszego
" Jeśli chodzi o mnie , to nie znosze tego
Jestem tu nowy i nie chciał em tego sam sugerować
, ale dzięki temu dasz również szansę tym , którzy
nie siedzą z nosem w usenecie z powodów finansowo -
Skoro i tak prowadzisz punktację dla całości zabawy , dwóch
Nie pamiętam , czy czasem nie odpowiadał em na to
pytanie , ale jeśli nie , to : 1 .
Jodie Foster reszty nie chcę mi się pisać , generowanie
ulubionych aktorek długo trwa , a jeszcze tyle postów do
Jeśli jeszcze nie wiesz , to pewnie zainteresuje Cię to
[ po polskawemu ! ! ! ] Jeri Ryan online
Sorry , South Park jest też pokazywany na takim chyba
Czy jest jeszcze ktoś kto jest fanem tej serii ?
Bo ja dawno tak nie czekała m na coś w
Serial jest zajebisty a moim idolem jak narazie jest Cartman
Mam to samo -- nie znoszę wszelkich śmieci dodawanych do
Jedyne co toleruję jako dodatek , to wszelkie postacie czekolady
( polewy , wiórki , kawałki czekolady w ciasteczkach itp
Powiedział by m , że jest " inny " .
Właśnie dzisiaj obejrzał em ten film pierwszy raz na HBO
, nie powala na kolana , ale interesuje podjętą problematyką
, kwestią moralności adwokatów , ogólnie mi się podobał ,
szczególnie końcówka , zaiste wg mnie w mało holywoodzkim stylu
Gościu nadaje się do takich ról jak nikt inny !
! ( przynajmniej nikt inny nie przychodzi mi w tej
Cze widział em ten film wczoraj i muszę wam powiedzieć
Nie pamientam żeby w jakimś innym filmie o wojnie pokazane
było tyle okrucieństwa no może poza Plutonem i Szeregowcem ,
bo w Czterech pancernych wszystko było cool wszyscy umierali od
razu i to po jednym brzydkim SS'manie na odcinek a
tu Brrrrrrrrrrrrrrr . . . . . . . .
Po obejżeniu tych trzech filmów z niepokojem oglądam wiadomości .
Obejrzał em sobie trajlerka filmu " Szósty zmysł " i
odniosł em wrażenie , że to trajlerek " Matrix'a "
Czy film ma również tak ilustracyjnie - psychodeliczną muzykę jak
Właśnie kupił em DVD Kiler-ów 2-óch i zauważył em że
podczas oglądania film przeskakuje jakieś dobre 40 min scen które
Sprawdził em zawartość dysku na DVD-ROM i okazuje się że
Czy jest to wada jaką mają wszystkie dyski z tym
W mojej pracy zdarza mnie się że mam raz w
I co kończę pracę i nie mogę już nic kupić
Mało mnie obchodzi kościół ale wierzę w jedno że ludzie
nie dopuszczą do takiego przeginania i do całkowitego przejęcia władzy
Tak , to jest odwieczne pytanie czy człowiek jest dla
Polscy ekolodzy tego dylematu nie mają wybierając w ciemno pierwszą
część pytania i traktując to jako kanon swojej działalności .
Chociaż może drugim punktem ich statutu jest stwierdzenie , że
ekolog ma zawsze racje , obojętnie jakie są argumenty drugiej
Niech żyją ZIELONI ( całkiem zieloni , ech kiedy oni
Czy ja powiedziała m , że nie ufam Jezusowi ?
Hi hi hi , Paszczaczku , trochę pokory , o
PS Nie odpowiedział eś mi na pytanie - co ,
Mógł by m zostać gwałcicielem , ale był by to
Gwałt jest zły , gdyż narusza , prawo prywatności -
Moim zdaniem prywatność jest najważniejszym ludzkim przywilejem - zwłaszcza teraz
, gdy społeczeństwo miesza się już w prawie wszystkie aspekty
Po prostu uważam , że ciało eteryczne nie załatwia sprawy
Chcesz tak podróżować międzygalaktycznie - Ok - Twoja sprawa .
Jednak za pomocą ciała eterycznego nigdy nie uda Ci się
Co jednak zrobisz jeżeli konieczne będzie przemieszczanie w pełni fizyczne
Tu należy się ukłon w stronę nauki . . .
czy naprawdę nie jesteśmy w stanie zbudować maszyn , które
jeden z jego cytatów : ' wyobraźnia jest znacznie ważniejsza
Nie słuchaj ich wszystkich , nie czytaj żadnych książek .
Też przez to przechodził em i za każdym razem człowiek
dochodzi do absurdu ( bo przecież to wszystko i tak
P.S . Polecam zajęcie się czymś pożytecznym , albo w
Powołujesz się na intelektualnego i emocjonalneog kastrata , ale czego
Jeżeli ktoś prosi aby być wykorzystany , czmu mam tego
Jesteś żałosnym frustratem , dość mam już Twoich insynuacji ,
albo nauczysz się w końcu dyskutować , albo kończę dyskusję
Z uczciwego człowieka mogą zrobić bandytę i zbrodniarza a z
( A odpisze mi koleżanka na priva jeszcze ? )
Hej Guhru ( guhru@bbs.chip.pl ) wystukal cosik takiego . .
Zabijającego i kaleczącego bez powodu lub z byle przyczyny ?
Jakby nic nowatorskiego nie mówił to ortodoksyjni żydzi nie posłali
Weźmy np . takie twierdzenie Pitagorasa - czy istnieje ono
Weźmy liczbę 25 - zdecydowanie nie jest ona zbudowania z
Istnieją poglądy filozoficzne , które mówią , że liczby są
Czy aby mogła istnieć porzebny jest jej jakiś pojemnik do
przechowywania ( np . sare komórki albo rulony papirusu )
Nie mów o " większości ludzi " , nigdy się
Każdy żyje według własnych zasad , czy tego chcesz ,
I tak samo - każdy jest szczęśliwy lub nie zależnie
od tego , jaki ma swój własny system wartości .
Twojego pytania nie można rozpatrywać w oderwaniu od rozważań o
Miłości nie da się zdefiniować . . . ale da
Trupami , którzy nie znają miłości . . . .
Trumna była zamknięta więc jakoś wszystko obyło się bez większych
Ale już jest wszystko po i jakoś to będzie .
Sorry że pisał em na nie tą grupę ale wiem
że pisze tu posty wielu inteligentnych ludzi których chciał em
Jeśli już uznali ście , że szczęście to tylko sprawianie
SOBIE przyjemności , to szczęśliwi są wszyscy psychopaci z sadystami
Co ze sprawianiem przyjemności innym ? ( nie mówię o
obcych spotykanych przypadkiem w autobusie , żeby ście nie robili
Mówię o żonach , mężach , kochankach itd . )
, Informuję o przeniesieniu grupy latina-pl na serwer www.hydepark.pl ,
który jeśli chodzi o sprawność , prezentuje sto razy lepiej
Żeby się zapisać wystarczy wysłać pustego maila na adres latina-pl-subskrypcja@hydepark.pl
Krystalosie przyjmij do swojej wiadomości , że ilekroć ktoś będzie
atakował Chrześcijan , czy nasz Kościół , będę odpierał te
Sam uczestniczysz w szkalowaniu nas , piszę o Twoim ironicznym
Do póki nie zaprzestaniecie znieważać nas Katolików , dotąd ja
będę wysyłał listy , które w twoim mniemaniu są "
Nie ma Sensu , ale jest sens mały , choć
Nihilizm nie musi równać się negacji wszystkich wartości , wystarczy
, że zatrzyma się na uświadomieniu sobie irracjonalizmu i kruchości
A pytanie moje - podobał by Ci się świat ludzi
plujących w radości istnienia jadem " nihilistycznym " zabijającym złudzenia
Krucha jest też granica między złudzeniem a tym co prawdziwe
Uciekające ofiary przeciwstawiają się drapieżnikom , my używając leków -
I to także jest naturalna część pięknego świata przyrody .
Być może wielu czytelników listy dyskusyjnej zauważylo związek między prawdziwą
Czy ja jako dosyć inteligentny i dosyć dobry gość mógł
by m robić jakieś złe rzeczy , na przykład pozwoloć
sobie na przyzwolenie sobie na okrucieństwo ? - gdyby m
chciał to mógł by m , ale wydaje mi się
, że pożegnał by m się wtedy z częścią inteligencji
, do której to części jestem bardzo przywiązany . .
Proszę o kontakt z osobą bardziej doświadczoną w praktyce Buddyzmu
Mam nadzieję iż pomoże to mi w pogłębieniu mej praktyki
Jeżeli znajdzie się osoba chcąca podzielić się ze mną starożytną
Piszcie nie do grupy , ale na adres : rad_rez@poczta.onet.pl
Chłopcy , a tak ładnie zaczęli ście dyskusję , jest
to bardzo ciekawy temat chętnie przecztała by m wypowiedzi szerszego
forum , ja mam za mało doświadczeń w tym temacie
po prostu wierzę jeżeli coś jest dla mnie nie w
I nie myśl , że mam Ci to za złe
Wręcz przeciwnie - to zrozumiałe , pozytywne i to w
dużym stopniu dzięki takim kłamstwom ludzie tak rzadko wyrzynają się
Następnie spytał , to i ja spytam : - a
ponieważ nie wiem z której grupy tak istotne pytanie padło
Czy fizyk istnieje jeśli nie potrafi określić swojej fizyczności ?
( Einstein przez dzisiejszy system , by się nie przedarł
Czy filozof jest jeszcze potrzebny gdy wiedza wyprzedza filozofię ?
( A ten w wannie , nadal tam siedzi )
Mędrzec conajwżej nie powie nic - by głupcy zostawili go
Mędrcem jest ten kto wie że nie wie wszystkiego ,
i potrafi z tym żyć , nie popadając w kompleks
głupoty - jakże pięknej , lecz nieszczęśliwej , w tym
Życie jest naszym obowiązkiem i leży u podstaw naszej natury
Jeżeli jakaś podstawa naszej natury ulegnie zmianie wtedy człowiek jako
całość odczuwa psychiczny i fizyczny wstrząs ( jego siłę określa
Można go odeprzeć i odbudować podstawy naszej natury ( i
tak najczęściej się robi ) , ulec mu ( pójść
To bedzie raczej klasyfikacjia na kasty , im bedziesz mądrzejszy
, tym wyżej trafisz . . . choć nie wykluczone
( a raczej bardzo prawdopodobne ) , że w wyższym
wymiarze każda dusza zostacie napojona wiedzą minimalną do egzystowania w
Chcesz przez to powiedzieć , że Mendelejew musiał udowodnić ,
To udowodnij mi , że energia potencjalna przemienia się w
siłę , lecz nie myl działania siły , bo siła
Sądzę , że posługujesz się pojęciem SIŁA a na pewno
Gdyby wiara w Boga nie prowadziła ( globalnie ) do
pozytywnych efektów dla Ludzkości , to nie było by tej
wiary we wszystkich kulturach i ewolucja by ją wyeliminowała .
Może więc niewierzący powinni się zastanowić , czy eliminowanie Boga
Dusza nieśmiertelna ( aura ) jest jak najbardziej fizycznym zjawiskiem
Na " pl.sci.filozofia " znajdziesz wiele ' postów ' które
możesz się z tym nie zgadzać , ale najpierw przeczytaj
PS . chętnie porozmawiam na te i inne tematy za
Rozumiem , że w szkole nie uczono Cię rozwiązywać zadań
o pociągach , typu : ze stacji A wyrusza itd
Oczywiście nie da się rozwiązać zadania o pociągach bo skąd
A logika , dedukcja , rozum - po co Ci
Osobiście wolał by m jednak , żeby im się znowu
Tak jak upiekło im się po Zatoce i Afganistanie .
Każda śmierć jest majestatyczna i poważna , także nienarodzonego płodu
To żyjący ludzie we własnym doraźnym interesie mogą ze śmierci
Śmierć samobójcza nie różni się niczym od innych bowiem nie
ma żadnej pewności czy samobójca w tym akcie był poczytalny
Zgodnie z przytoczoną przez ciebie definicją predykatu fizycznego TO co
ja nazywam " Bogiem " ma swoją " emanację "
jak najbardziej w świecie fizycznym , a właściwie świat "
Nic dziwnego że pomimo wysiłków nie nawiązał eś kontaktu z
tematem " wiary w Boga " . . . mając
Ten tekst był pisany na murach podczas tzw . rewolty
Należało by przede wszystkim zapytać tych , którzy pisali to
Jest to zdanie wyrwane z kontekstu jego myśli i zwykle
To też , ale moim zdaniem ( choć mogę się
mylić ) to tego typu zjawisko nie jest raczej możliwe
Nie ma ludzi , którzy poznali by całą prawdę .
Być człowiekiem to ją jedynie przybliżać ( IMO ) .
Ale jeśli masz jakąś propozycję to proszę przedstaw ją .
Nie mogę Ci wyjaśniać zasad logiki wyższego poziomu jeśli nie
znasz podstaw logiki , więc dopóki nie zrozumiesz czym jest
myśl , świadomość , wolność , informacja , forma i
treść - innych pojęć i tak nie jesteś w stanie
zrozumieć , więc wybacz - choć widzę Twoją zawziętość w
zgłębianiu wiedzy nie mogę Ci w tej chwili pomóc ponieważ
( brak wiedzy o życiu , umiejętności jej stosowania ,
Na początek powiem tylko że dziekuję za udział w dyskusji
Później jeszce popisze ale mam już troszke dość przyznam ,
teraz kiedy pojawiają sie posty z większym sensem bak mi
Tym bardziej że to 6 grup dysk . a na
każdej burza a każdy wontek pociąga za soba następne :)
Nie wymiguję się , znaczenie " być wszechmogącym " jest
Co prawda TEMPVS zauważył że znaczenie tego sformułowania jest podane
z samej jego treści , no ale jeżeli dla Ciebie
nie jest to proszę bardzo : przez " być wszechmogącym
" rozumiem móc zrobić wszystko , nie mieć żadnych ograniczeń
Pisząc " zaleta " mam na myśli cechę charakteru prowadzącą
Znam definicje i jak pisał em w pierwszym poscie nie
Jeśli tak to czy wg niej lojalnosc to zaleta czy
Poproszę o miniwykładzik na temat zjawiska zwanego " fala "
Najbardziej zależy mi na opisie idei i na jakim fundamencie
stoi , czyli o jeden stopień ogólności w górę ,
i jakie rodzi skutki , tj . o jeden stopień
szczegółowości w dół , jeśli możesz być tak miły .
Z jakichś historycznych powodów wątek ten jest crosspostowany na filozofię
Mniemam , iż Skymen jest ( a raczej są )
uczestnikiem ( -kami ) tamtej grupy , z czego -
z dużym smutkiem - wnioskuję , iż porozumienie z nim
Ot , przykład z cytatu : Skymen nie rozróżnia dzielenia
Takich twierdzeń Marku które mają rangę dowodu ogłosił em już
Dla niektórych grupowiczów nie ma znaczenia treść jaką przekazuję a
Prowadzili śmy kilka miesięcy temu podobną rozmowę i jednym z
wniosków było stwierdzenie , że żadna formuła matematyczna nie jest
w stanie wyrwać się z przestrzeni zdarzeń i zrobić autentycznej
Czy prawdą jest , że odległość pomiędzy dwoma punktami odwzorowującymi
liczby wymierne na niby metrze wynosi : przed rozciągnięciem l
= 1 / oo po rozciągnięciu l = 2 /
oo przy czym oo oznacza liczbę liczb wymiernych w przedziale
PS . Prosił by m o odpowiedź całym zdaniem .
Lecz większość , jeśli nie cała filozofia współczesna jest niedorzeczna
A a propos kwestii Boga , polecam artykuł w ostatnim
A filozofia nawet nie musnęła gigantycznego problemu ujawnionego przez fizykę
kwantową , problemu który spowodował , że Arystoteles sturlał się
Życie jest tylko formą przemian i ruchu we Wszechświecie .
Czyżby życie miało być tylko inną formą przemian , która
Życie węglowe ( my ) zapoczątkuje życie krzemowe ( roboty
Zauważ , że koleżanka posługuje się językiem dość mocno sformalizowanym
Możliwe , że nie miała pojęcia o tej książce .
Większość ludzi pyta , kiedy chce się czegoś dowiedzieć .
To było pytanie do wszystkich , nie tylko do Ciebie
Po prostu kiedyś uczył em pewnego Niemca naszego kochanego języka
Tłumacząc cokolwiek musiał em odpowiadać : " Masz rację ,
to nie ma sensu , ale . . . "
Pamiętam , jak przez prawie godzinę odmieniali śmy liczebnik "
No właśnie : " dwóch " - bo " dwoje
I druga pseudoregułka ( czy raczej pseudowyjątek ) , która
mnie strasznie denerwuje : w końcówce [ ufka ] piszemy
zawsze " o z kreską " , z wyjątkiem skuwka
i zasuwka , gdzie piszemy " u zwykłe " .
PS . jakby były wątpliwości : w skuwka i zasuwka
u nie występuje w końcówce , tylko w obrębie tematu
Witam , Kiedyś dawno temu sobie wymyśliła m ( właśnie
) , że o ile mówi się " myśleć "
( bo myślę , myślała m itd . ) ,
o tyle powinno się mówić " wymyślić " ( bo
Ostatnio jednak coraz częściej spotykam się z formą " wymyśleć
I w związku z tym mam pytanie : czy jest
to jakaś obowiązująca norma językowa , czy też pęd ludzi
do " literackości " wypowiedzi i unikanie regionalizmów ( jak
to było z " domawianiem się " zamiast " dogadywaniem
Ahoj , W sklepie spożywczym zobaczyła m torebkę z napisem
Mam w związku z tym dwa pytania : 1 .
2 . jak brzmi liczba pojedyncza tego rzeczownika ( wiórko
Będę niezwykle dźwięczna za wszelkie sugestie , bo problem mnie
W tym wypadku uznaję termin " łódź podwodna " za
Niestety w większości przypadków używa się tego terminu w odniesieniu
Proszę Pana o łaskawe zwrócenie uwagi także panu Nowakowi ,
aby zechciał zamienić " ci " na " Ci "
Wulgarne wyrażanie się nie zwalnia nas od przestrzegania zasad pisowni
Ze swej strony pozwolę sobie zauważyć brak kropki na końcu
Zaproponował eś " w siecu Internetu " i starał em
się poprzez analogię pokazać , że mi taka forma nie
Zgadzam , się z tym , że " w Internecie
" jest najlepsze , ale formę " w sieci Internet
Zaliczmy banana do żywotnych i nie będzie wyjątku . .
Podobnie - obserwuję słonia , konia , kota ; tulipana
, narcyza , mlecza ; natomiast - obserwuję samochód ,
wóz , pilot ( od telewizora ) , robot (
kuchenny ) , mikser ( nieżywotne , męskie , l
[ . . . ] Nie tylko zdania , ale
też nazwy regionów używane jako rzeczowniki : Kieleckie / w
Kieleckiem ( mimo że woj . kieleckie / w woj
. kieleckim ) , tak jak Bieszczady i Tatry (
mimo że pow . bieszczadzki i pow . tatrzański )
To wynika z różnicy między polszczyzną wyjściową , elegancką ,
Tamże czytamy ( dodatek " Gdynia " z 10 stycznia
21-letni Mariusz N . od półtorej roku straszył swojego o
dwa lata młodszego kolegę . . . " . .
" Półtorej roku " temu prowadzili nabór na stanowisko korektora
Ponadto - jeśli ktoś tak długo straszy swego kolegę ,
to traci prawo do dość szlachetnego tytułu KOLEGA . .
Holendrzy i Belgowie mają wspólny język ( wymawiają go różnie
- jak mówi Belg po flamandzku , to Holender pęka
ze śmiechu i odwrotnie , ale pisownię mają identyczną )
Skoro kolega Mirnal albo Ty macie inne - no to
Gwoli informacji : nie założył em filtra , bo niektóre
wypowiedzi Mirnala czytam ( głównie w wątkach nie - słownikowych
Dwumiesięcznik kulturalny poszukuje autorów tekstów nt . muzyki rozrywkowej (
Tekst winien zawierać : Imię i nazwisko , adres ,
Heraldyką zajmuję się po amatorsku , ale może nieco pomogę
* Orlica * ( ściśle " plamenná orlice " ,
czyli " płomienna orlica " ) była pierwotnym godłem Czech
; później zastąpił ją biały lew z rozdwojonym ogonem ,
Godłem Śląska jest * orzeł * , który ma dwie
Obowiązujące w polsce przepisy ( z lat 60 . )
Egzekucja ze statków morskich " ( . . . )
Myślę , iż dziennikarze powinni mówić o " zatrzymaniu "
Brueckner pisze : " dziać pończochy lub sieci " "
dziać drzewo " i " dziatwa " ( bo jest
Przyodziewek , odzież , wdziewać ubranie - wszystko to i
Wojewoda Sowiński podał , że przekaże dwa miliony złotych dla
Ciekawa jest forma , ale ciekawsza " bezzwrotna pożyczka "
Mieli śmy - eksport wewnętrzny , ciągle mamy płatną miłość
Może w końcu będziemy rzeczy nazywać po imieniu - rekompensata
, dar ( serca ) , zapomoga , zasiłek .
Nie jesteś też komentatorem sportowym i na pewno nie powiesz
Synonimy to są wyrazy *blisko*znaczne - lecz nie *jedno*znaczne .
Gdyby się niczym nie różniły , wystarczył by jeden z
A co do Podrackiego : w słowniku są hasła ,
Ewentualnie ( to już jest personifikacja słownika ) słownik ma
Niedawno pisał em , że dziennik telewizyjny podał - "
Prezydent Bush zażądał od Chin zwrotu szpiegowskiego samolotu " (
nie jestem pewien , czy w oryginale wystąpił szpiegowski wątek
Jaka jest pewność , że Pismo Święte po wielu tłumaczeniach
oddaje wiernie to , co autorzy mieli na myśli .
Kiedyś przygotowywał em do druku pewne blankiety , na których
Poświęcił em dużo czasu na znalezienie odpowiedzi : czytał em
" opracowania " , szukał em w słownikach , sprawdzał
em , jak czynią to inni oraz wysłuchał em opinii
Zrozumiał em , że powinno się pisać ten skrót z
Popieram ten pogląd - będą listy ( nie posty )
i poczta ( nie e-poczta i nie e-mail ) .
Obecnie prasa podaje swe adresy : adres internetowy xxx ,
Wszak ze składni wynika jednoznacznie , co jest co .
Na książce nie piszemy " Autor - A . B
Mickiewicz " , " Tytuł - Pan Tadeusz " ;
Zapomniał eś o " albo inna część mowy w znaczeniu
Poza tym jeszcze : " Żyć to cierpieć " .
I wcale nie o " zakrzyczenie " chodzi , tylko
głupio było by , jakby taka herezja została nieskomentowana .
Do kompletu - usłyszane w Sygnałach Dnia ( ale nie
od dziennikarzy , tylko od zaproszonych gości ) : 1
. Szanse , że szczątki Mira spadną na Australię ,
są raczej niewielkie ( żeby było jasne : kontekst wskazywał
, że mówiący jednak nie chciał by , żeby tam
3 . Mówi że jest zmęczony , i to widać
Bo zdanie " mówi i to widać " jest bez
sensu , więc " że jest zmęczony " nie może
być wtrąceniem , zatem przecinki po obu stronach są niepotrzebne
Oczywiście , przecież nie stawiamy przecinków w zdaniu pojedynczym .
Zaczęło się od pytania mojego dziecka : Skąd się bierze
I tu jest problem : tkaninę się tka a dzianinę
Co się robi gdy robi się skarpetki na drutach ?
Podobnie ( modny ostatnio temat ) - homoseksualiści to zboczeńcy
( na Wasz użytek ) , a do prasy -
Oczywiście - to co mówimy nie zawsze nadaje się do
druku . . . ( więcej - zwykle nie nadaje
Ale jeżeli weźmiemy to w takim kontekscie , w jakim
ja zwykle używam tego wyrazu , czyli : mamy czas
na kolację i czas na pójście spać ( czas kolacji
i czas pójścia spać ) - to w międzyczasie możemy
Ja wprawdzie tłumaczył em bardziej pokrętnie , ale także nie
Ja piszę " Bryt " , Ty piszesz " waldek
Można dyskutować , kto popełnia większy błąd . . .
Domyślam się , że to nawiązanie do teodycei Leibniza ,
czyli usprawiedliwienia Boga za to , że dopuszcza na ziemi
" Homo dicea " nie może być z dwóch powodów
Po pierwsze , powinno się to konsekwentnie pisać razem ,
a po drugie , oba człony powinny być greckie ,
Jak się domyślam , ma to znaczyć " usprawiedliwie(a)nie ludzi
Nie musiał eś odpowiadać na tego posta , ale widzę
Już wyjaśniam : " język komputerowców " - napisała m
w cudzysłowiu - a miało to oznaczać język użytkowników komputerów
- nie dla wszystkich zrozumiałe , proszę o wybaczenie .
Jeżeli chodzi o ogólnikowość zagadnienia , to masz rację ,
nie miała m jeszcze skonkretyzowanego tematu , teraz już mam
Na wszystko można wymyślić uczoną nazwę , i żądać ułatwień
w życiu ( szkoła , studia , zatrudnienie ) z
Dopiero kiedy myśl już mamy , możemy ją ocenić i
Można ( przynajmniej większość ludzi to umie ) powstrzymać się
przed wyrażaniem myśli pod jakimś względem niewłaściwych , więc można
Panuje jakaś idiotyczna maniera w dobieraniu do takich tytułów skomplikowanych
Jeżeli nauczyciel liczy po prostu na wypisanie motywów w kilku
" znanych dziełach " , to po co to funkcjonowanie
Może argument , że w samej Warszawie tak robią je
I jakie są skutki bezwzględnego wymogu potwierdzenia w korpusie ?
Mam nieśmiałe pytanie : jak miała by taka praca wyglądać
Nowy Słownik Ortograficzny PWN widzi : tata albo _ tato
Ja zawsze używam pierwszego , ale słyszał em na przykład
" poszła m z tatkiem " - czyli tato ,
Jeżeli _ tato _ , to " z tatem "
Os jak kłos , włos - a więc Osie .
Nie rozumiem problemu - albo używamy wołacza ( i on
funkcjonuje w mowie na co dzień ) , albo do
O ile wiem , chociaż nie mam źródeł , Tuwim
dobrze odrobił pracę domową i zdania do tego skeczu dobrał
' Droselklapa tandetnie blindowana ' - o ile wiem ,
Przypomnę , że skecz Tuwima i Słonimskiego o Einsteinie ,
zaczynający się od : " Bolszewizujący żydek z Pragi czeskiej
. . . " całkiem dokładnie przywołuje podstawy teorii względności
Nie pamiętam szczegółów , ale coś podobnego już zaszło .
We wzorcu jakiegoś druku , faktury VAT czy jakiegoś kwitu
Wprawdzie to nie był poziom ustawy , ale zasada ta
Można tylko postarać się samemu zostać władzą i zacząć wreszcie
[ procedura ] To nie jest głosowanie , tylko uzus
Jak się w uzus nie wstrzelę , to mnie nie
Większość ma kiepską bazę językową ( bierną ! ) i
I bardzo dobrze , że więcej nie będziesz ( mam
nadzieję , że miał eś na myśli zabieranie głosu na
temat dysleksji ) , bo jeśli masz do powiedzenia tylko
takie obraźliwe epitety , to rzeczywiście , lepiej będzie jeśli
Za Adolfa Żydami zostawali ludzie , którzy o tym nawet
A na odwrót to na przykład dziecko mężczyzny żyda i
kobiety , która na judaizm przeszła może nie być (
i na ogół nie będzie ) uznane przez ortodoksyjnych żydów
i np . mogą dziecko - chłopca nie obrzezać .
Czy poprawne stylistycznie jest zestawienie wyrazów " poległy koń "
Na pierwszy " rzut ucha " :) nie brzmi to
Jednak słownik języka polskiego ( ze strony slowniki.onet.pl ) podaje
następującą definicję przymiotnika " poległy " : " taki ,
który poległ , zginął , zwłaszcza w czasie zbrojnej walki
A zatem , jeśli koń zginął właśnie w czasie zbrojnej
Jednak jeszcze muszę powiedzieć programowi pocztowemu , że : 1
) ma mi wyświetlać te znaczki generowane z klawiatury jak
należy 2 ) ma w nagłówku listu wstawić odpowiednią stronę
W Outlooku zdaje się trzeba wejść w dwa poziomy menu
W tej , którą ja znam , człowiek został stworzony
Ale to zdanie odnosi się do kobiety , nie do
Coś mi się zdaje , że pociął eś Księgę Rodzaju
A może ją radykalnie zmieniono od czasów , kiedy chodziła
Z kilku innych postów wynika , że to jednak nie
Ale mam pokrewny ( do znaczenia , które podał eś
) przykład : " trzeba zadziałać w tym temacie "
Urzędniczy , czy " działaczy " , którzy potrafią "
To proszę o wyprowadzenie mnie z błędu . . .
PS . Nie protestuję , jeśli wreszcie zadziałał silnik dwunastoletniego
Około roku 90 . ukazujący się wówczas tygodnik " Po
prostu " drukował w odcinkach " Poradnik dla dziennikarzy Europy
Później ( 91 ? ) całość wydało warszawskie wydawnictwo Krąg
To był taki trochę łopatologiczny podręcznik dla ludzi zupełnie nowych
Nazwiska autora nie pamiętam , książkę bardzo dobrze przetłumaczył Stefan
Tak jak od liczenia nie przybywa mi pieniedzy , tak
Oczy mnie rozbolały a dalej ciemny m jak tabaka .
Czy ilośc sylab może być wieksza od ilości samogłosek ?
Chodzi o to , że mleko , jajka czy małso
udające polskie robi się za granicą np . we Francji
Ostatnio nawet jedna z sieci supermarketów pokusiła się o uruchomienie
własnej montowni telewizorów ale mylił by się ktoś że występują
one tak jak mleko pod marką Tesco , sytuacja jest
Albo bardziej na czasie : Esse aut habeo . ;-)
Nie mam w domu słownika łacińskiego , więc proszę mnie
W liceum , łacina była dla mnie przedmiotem dodatkowym ,
nieobowiązkowym - i wstyd się przyznać , ale oprócz sentencji
Uwe nie miał ustawionego ISO 8859-2 ; a Ty widział
eś prawidłowo , bo masz OE tak jak on .
Zapewniam Cię , że prześladuję tylko tych , którzy nie
Bo w polszczyźnie w ogóle nie jest obligatoryjny , a
Bardzo ogólne i zewnętrzne podobieństwo naszych zdań do konstrukcji zdań
w języku angielskim jednak występuje , przyznaj : Ja m
Jaka jest semantyka wyliczenia a ) , b ) powyżej
Jeżeli ' lub ' , to wyjaśnienie jest błędne ,
jeżeli ' i ' , to chyba a ) jest
zbędne ( a być może też błędne , tylko nie
mogę sobie teraz przypomnieć , jaki to czasownik łączący się
Samochód prowadził jej wnuk ( " paniusia " miała wtedy
Gdy zdejmowała pokrywkę z kubka , żeby napić się kawy
Kawa sprzedawana w McDonaldzie była naprawdę za gorąca ( ok
. 85 stopni Celsjusza ) , zresztą firma sama przyznaje
, że kawa nie nadaje się do spożycia zaraz po
Rozumiem ostrożność , ale proponuję przyjąć , że się nazywam
Gdyby chodziło o rodzaj żeński , napisała by m "
Chodzi mi nie o dawne konta Onetu , a o
stosowane w sieci określenie korespondencji prywatnej , w odróżnieniu od
Przy okazji dowiedz się co to jest : post ,
Pewnie te , które nie zaznały pożycia [ seksualnego ]
Ciekawe , czy Agnieszki smok zechce je jeść na śniadanie
Kiedyś mi się przydarzył , i to nawet trzy razy
Myślał em , że mi się bom zerwie z talii
A przy okazji o mało się nie wtarł em w
Ja w takim razie proponuje , aby rozwiązać ten problem
Zacznijmy wszyscy porozumiewać się , jak to zaproponował Generał Konkretny
Większość ludzi mówi np . " róg Chmielnej i Nowego
Światu " lub " iść na koniec Nowego Światu "
pomimo , że " iść na koniec świata " .
Czy jeśli rzeczownik ( nawet pospolity ) staje się nazwą
Gdy przeglądał em ostatnio albumy , przyszła mi do głowy
Czy można ją nazwać widzem , czy też może nazwa
ta zarezerwowana jest jedynie dla tych , którzy oglądają telewizję
Proszę o opinie nt . " Pieśni żeglarzy " Keseya
IMHO jest to pozycja porównywalna z " Lotem . .
" Fantastykę od proroctwa różni to , że fantastyka na
Mam prawie 18 lat , lubię R.E.M. , Pidżamę Porno
i kilka innych rzeczy , mam dziwne pomysły ( nie
szalone , tylko dziwne ) , lubię roztrząsać w sposób
W sprawie sportu to moje zainteresowania ograniczają się do basenu
E tam , dziennikarzowi zawsze przyda się trening w precyzji
Ale rzeczywiście - dobrze podsumował eś podejście J . Ch
. do pieniędzy - są bardzo potrzebne i spadają z
W jednej z ostatnich książek , " Krowa Niebiańska "
, bohaterka zarabia zbliżone sumy w kasynach i uczciwą pracą
Zdaje się , że dla Ciebie kasyno jest uczciwsze .
To tak jak ja , też wyłapuję z listy co
ciekawsze propozycje i jak na razie nie zawiodła m się
Dzięki Wam przeczytała m m.in . " Mistrza i Małgorzatę
" , a wcześniej myślała m że nie warto .
Lista się powiększa , ja czytam i marzę , żeby
Mi kiedyś wysłali - i co gorsza , przysłali -
to co chciał em zamówić , tyle że razy dwa
Na szczęście , faktycznie obsługa Merlina była grzeczna , przyjęli
towar z powrotem i zwrócili pieniądze za jedną przesyłkę .
Jedyne co można mu zarzucić to parokrotne otarcie się o
Stwierdzenie , że zarabia na krótkiej pamięci innych to już
Bardzo ładnie dzięki poetyckiemu cytatowi Aneta przywołała czar zaklęty w
przestrzeni , w miejscach , które nie ulegają czasowi .
Przykro zrobiło mi się , gdy dowiedział em się o
Nie jestem pewien , czy zbierane przez autora cegiełki faktograficzne
Harrer był jednym z pierwszych zdobywców północnej ściany Eigeru ,
gdzie jedna formacja śnieżna nosi nazwę " Białego Pająka "
Książka jest poświęcona historii zdobywania tej sciany od pierwszej nieudanej
próby w 1936 ( ? ) do chyba 1968 roku
Jeżeli ktoś lubi literaturę górską to polecam , bo napisana
Tym bardziej , że oglądał eś dane wydania amerykańskiego ,
I dlatego też należy ich szukaż w angielskim amazonie :
BTW , powyżej podała m ceny oficjalne , z Amazona
kosztują odpowiedznio 14.39 funta za hardcover i 9.59 za paperback
Pierwszy polsko - rosyjski serwis komercyjny " ForSa " (
http://www.mtl.pl/bart ) nawiąże współpracę z przedstawicielami handlowymi - firmami oraz
Celem współpracy jest poszukiwanie klientów , chętnych do umieszczenia swojej
reklamy na serwisie , tworzenie sieci regionalnych i terenowych przedstawicielstw
Zainteresowanych prosimy o kontakt : tel / fax : (
071 ) 73-65-32 tel : ( 601 ) 71 99
Sprzedam program komputerowy dla firm usługowych , handlowych , ośrodków
Firmy od małych ( bardzo tanie ) do dużych ,
Więcej info na stronach www lub pisz na mój e-mail
PHU " Pośrednictwo Handlowe " s.c . ul . Mieszka
I-go 13 , 68-200 Żary tel . 090 396 093
Posiadamy w sprzedaży : Drut spawalniczy do spawania metodą MAG
: - SG2 ( średnice od 0,8 - 2,0 )
- SG3 ( średnice od 0,8 - 2,0 ) na
Chciał em prosić o pomoc , czy ktoś nie orientuje
się gdzie można zgłosić małe dziecko do reklam w telewizji
, lub gdzie można uzyskać konkretne informacje na w/w temat
Sprzedam wykonane oprogramowanie oraz pełną dokumentację systemów opartych na technologii
KEELOQ / MicroChip : - system autoalarmowy z immobilizerem oraz
- system autoalarmowy z funkcją modułu centralnego zamka ( multi-master
Wykonam oraz oprogramuję dowolne inne urządzenie na zamówienie według specyfikacji
Poza tym - skoro pies na wolności mięso je ,
gdyż tak mu każą głęboko w nim zakorzenione instynkty ,
Pozwolił by m sobie na stwierdzenie , że skoro pies
- mając wybór - je mięso a nie rośliny ,
Oglądali ście pewnie kiedyś jakiś amerykański film , w którym
ludzie palący ognisko piekli jakieś białe kawałki czegoś nadziane na
Na ognisku nadtapiają się i tworzy się z wierzchu warstewka
podtopionego karmelu - teraz oni to wkładaja między dwa kawałki
herbatnika , opcjonalnie z kawałkiem czekolady i niebo w gębie
Oferował eś pieniądze za zabranie mnie z tej grupy .
Pytał em grzecznie ile i czyje te pieniądze będą jako
Z tego co mi wiadomo ( a wiem to od
Twojego dobrego kumpla ) to cienko z kasą przędziesz .
Wiesz co miluś , on pewnie teraz na niej jest
i zobacz jakie spustoszenie : w jego czaszce po tak
Za 20 lat wynikało by , że z mózgu zostanie
BTW : he he he he he cieszę się że
Co to znaczy " wątek jest za długi " ?
Chodzi Ci o liczbę " pokoleń " kolejnych odpowiedzi czy
w ogóle , ogólną liczbę artykułów w tym wątku ?
Ja w swoim Outlook Expressie widzę wszystko w tym wątku
Informacje do Ciebie nie przyjdą , jeśli zamierzasz tylko zrobić
Najpierw musisz wyjść z wanny , później z łazienki ,
później na korytarz , z korytarza na podwórko i tam
Może trzeba być weganinem , żeby to odczuć , bo
ja jestem wybitnym ciepłolubem i okres jesienno zimowy to dla
Za to gdy był em na południu Europy i przez
miesiąc przebywał em w temperaturze 30 - 35 st .
C , czuł em się jak ryba w wodzie .
Nie chodzi o błędy w wypowiedzi Mickiego tylko o błąd
Błąd ten podważa wiarygodność autora słów z cytatu albo podważa
Skoro zrobił błąd przepisując słowo " płuc " może również
Podam Ci przykłady faktów : " Ziemia krąży wokół Słońca
" , " Człowiek nie może żyć bez wody /
tlenu " , " Coperfield NIE przeszedł przez mur "
Może też świadczyć o poziomie naiwności , łatwowierności lub małej
wiedzy delikwenta dopuszczającej jako argumenty nawet najbardziej oczywiste brednie .
Wydaje się , że nie masz problemu z wyborem :
No to może wróćmy do sedna sprawy . . .
Wybrał by ś życie matki czy świni przy tej operacji
Czyżby ta świnia była cenniejsza w Twoim mniemaniu od matki
Czy Ty naprawdę nie wiesz jak i po co wycina
Wycina się je tam dla celów rolniczych i hodowlanych A
Zwłaszcza , że lasy SIĘ SPALA aby popiół stanowił mineralny
Treść tego posta glebnęła mną o ziemię i wstrząśnęła mym
Odkrył em prawdę - Kropka uprawia rodzaj sztuki nowoczesnej -
coś jak rozwinięcie idei białego wiersza połączonej z testami na
Osobę , która jest w stanie zrozumieć przesłanie postu ,
należy wyeliminować jako potencjalnego telepatę i / lub psychokinetyka ;)
Kiedyś była taka kreskówa WB i choć nie była o
strusiu , to był epizod , w którym przejechała go
Czy jeśli mieszkaniec Afryki przyjedzie na studia do Warszawy to
powinien jeść po polsku , po afrykańsku czy w ogóle
( zgodnie z tą zasadą ) nie powinien podróżować ?
No tak , ale jak osoba leży na wadze wszystko
jest zważone , ale te 200 g czy też coś
Cztał em gdzieś , kiedys o takim experymencie ale gdzie
Wiesz , my czasem chorujemy , ba , starzejemy się
, i - teraz uwaga - ponieważ nie jesteśmy nieśmiertelni
( zaskoczony , co ? ) po zazwyczaj dość długim
Tyle tylko , że chorujemy mniej , żyjemy dłużej i
ta starość nie jest na ogół taka " bolesna "
Dla Gzyry to przecież bardzo proste : błądzi każdy ,
To my mamy aż tyle zo sobą wspólnego Gandalf ?
On ma . . . jak każdy fanatyk zawsze ma
Zapomniał eś dodać : naszą najlepszą i jedynie słuszną religię
Chyba , że wszystkie badania naukowe podciągniemy po fantazje -
Przecież MOGLI SIĘ MYLIĆ również Ci , którym wyszlo ,
Jakoś nie znajduję w tym tekście związku z tematem naszej
grupy , poza tym , że szympansy są genetycznymi "
braćmi " człowieka i nie jedzą wyłącznie roślin , ale
Czy mógł by ś Gzyra przedstawić jakieś swoje wnioski z
tego tekstu , które to umotywowały Cię do tego postingu
Pomijając oczywiście imć mistrza Kwaśniewskiego , który ma chyba taki
Zbiór to może zbyt małe słowo - zbiór nie podkreśla
Nie jesteśmy wyłącznie " zbiorem " wrzuconych do worka komórek
Rozumiem Twoje oburzenie , więc w innym poście skrótowo ujął
Hi hi , ja o pietruszce , a Ty o
Jeśli nie , to trudno , nie mam zamiaru poświęcać
więcej czasu na dotarcie do Ciebie , w końcu winno
być Ci dość po słowie , a przykład marchewki pokazuje
Tu jest jeszcze ciekawy artykuł o szympansach między innymi (
akurat te zwierzęta często się w wege dyskusjach przewijają ,
PS Moje archiwa pękają w szwach od tekstów , więc
Obwiniać trzeba cały ten krwawy łańcuszek , w tym to
Nie widzę ŻADNEGO powodu , żeby tę kobietę usprawiedliwiać .
Uczestnictwo w tego typu reklamie jest formalną zgodą na wszystkie
poprzedzające ogniwa tego łańcucha , z rzeźnickim nożem włącznie .
Chyba , że założymy , że Dowbor jest nieświadoma co
Trzeba , jakoś nie zauważył em aby moje buty żyły
W Tybecie możesz sobie kupić popielniczkę z ludzkiej czaszki ,
ona się już zmarłemu człowiekowi nie przyda , skóra też
A nie obrzydza mnie absolutnie nic ( chyba , że
W kiszonkach , ale TYLKO takich domowej roboty , bo
w takiej przemysłowej , obecności tej witaminy nie stwierdza się
Oprócz tego pij mleko a będziesz zdrowy i awitaminoza Ci
( co najwyżej brak konsekwencji wegetariańskiej bo mleczko też krwawe
Masz na myśli , że Sienkiewicz też przypuszczał , zamiast
A polskich w tytułach chyba mi się nigdy nie uda
. . . chyba że przeprowadzę się do Polski .
Bardzo trudno , gdy od małego , w każdej bajce
dla dzieci czy elementarzu uczymy się , że kotek pije
Facet - gdyby kota po mleku brzuch bolał to chyba
nie leciał by do niego z takim zapałem gdy mu
Raju , wegetka z Gliwic . ! ! ! !
A już myślał em , że to niemożliwe . .
. . . . ? ? ? ? ? ?
Rany , dokładniejszy adres , bo Pszczyńska jest długa .
Będę się czaił przy kotle z fasolką ;) i wypatrywał
Są różne chemikalia przypominające smakiem i zapachem naturalne rzeczy .
Ta karma na którą się te koty tak rzucają jest
nasycona właśnie takimi zapachami chemicznymi , natomiast poza zapachami mają
Te biedne koty jedzą kukurydzę popryskaną mięsnym dezodorantem . .
A tacy ludzie jak Tomaszek deklarują , że będzie ich
jeszcze więcej . . . i to jest dramatyczne .
Raczej będzie trudno - już łatwiej założyć nową grupę ,
z innym opisem - zresztą jest już taka . .
Wiesz , chyba to dobra rada . . . .
te bezowocne dyskusje trochę mnie męczą . . . ani
jedna strona nie przekona drugiej , ani nikt z nas
nie zdobędzie jakiejś konkretnej wiedzy . . . . na
Chodzi Ci o ten sklep który przerobili na skład żaluzji
Ale po " przemeblowaniu " niewiele tam teraz jest zdrowej
Qrczę , to może Cię tam kiedyś widziała m ,
tylko nie wiedziała m , że to Ty ? :-)))
To , że wiosna jest gorsza nie wynika z braku
witamin w zimę , ale z powodu zmiany odżywiania na
Więcej tłustych zupek , więcej potraw konkretnych pieczonych , smażonych
Na wiosnę wraz ze wzrostem temperatury i pojawieniem się "
nowalijek " na rynku , zaczynamy jeść więcej surowych roślinnych
Tylko że Plejady są naprawdę maciupkie w porównaniu z Wozami
( pewnie zmieszczą się pomiędzy tylnymi kołami Małego Wozu )
zapomniał em , już dobre pół roku nie widział em
Plejad we Wrocławiu , tak samo jak Oriona ( brrr
, nie lubię gada , niech sobie szybko pójdzie i
O ile się dobrze orientuję , to z praw Keplera
wynika , jeśli pojazd przyspieszy to AUTOMATYCZNIE powiększy swoją orbitę
i będzie miał znacznie większą drogę do przebycia , a
Tak więc nadawanie większej prędkości satelicie po to aby szybciej
Czy ktoś z kolegów mógł by podać , czy w
cyklu rozwojowym gwiazd typu słońca pojawia się sytuacja , że
gwiazda ma początkowo wielki moment pędu wlasnego ruchu obrotowego a
potem zmniejsza go ~ 50 - 100 razy równocześnie tracąc
Wiem że to może szokujące , ale takie coś wykazało
Przy okazji stwierdzono istnienie w przestrzeni jakiegoś nowego rodzaju materii
Jeśli ktoś to też oglądał to proszę mnie poprawić bo
pewien na 100 % jestem tylko tego pierwszego stwierdzenia .
Już teraz planuje się wykorzystanie Księżyca jako . . .
Za odpowiednią opłatą spalone zwłoki albo i zwyczajne mają być
wystrzeliwane i znajdować swój wieczny odpoczynek na naszym satelicie .
A kilka ( naście ? ) lat temu sprzedawane były
Może bazy nie ma , bo już cały jest prywatny
Mam już trzeci teleskop z firmy " U " i
Obecnie muszę zapłacić 1300 zł aby słynny nr 8 (
" szukacz komet " ) do czegoś się nadawał .
Jeden z Agentów wytropił wiadomość ( 60546.fizjks@iftia.univ.gda.pl ) , w
której J . Sikorski mówi : Właśnie o to chodzi
Ciekawy jestem jak bardzo , ew . czy , uzyskany
model różnił by się od tego co możemy zaobserwować .
Możemy pryjąć że jesteśmy gdzieś blisko środka ( chyba najłatwiej
) , albo gdzieś w środku , a obserwujemy tak
mały ( proporcjonalnie ) wycinek W . , że "
Jeden z Agentów wytropił wiadomość ( 9b16v3$pmh$1@news.onet.pl ) , w
Wyjaśnienie pytania : nie " skąd " wiemy , tylko
" skąd " przybiega do nas to promieniowanie , z
O ile pamiętam to temperatura tego promieniowania wskazuje na kilkanaście
Jakie są obiekty leżące w " tamtym kierunku " i
w " tamtej " odległości ( tj . kilkanaście mld
Czy zdajesz sobie sprawę ile wypromieniowywał by obszar nawet tylko
kilkuset m^2 nagrzany do kilkunastu stopni C w przestrzeń ?
Kopuła powinna więc odbijać promieniowanie podczerwone aby nie doszło do
To jednak bardzo wzmacniało by efekt cieplarniany w dzień .
Piękna agentka CIA po udanej , ehm , integracji natychmiast
poprosiła Bonda o jeszcze jedno okrążenie ( * ) ;-)
Co sugeruje , że integracja zabrała 007 nieco więcej czasu
Właśnie . . . przypomniał mi się świetny pomysł .
. . gdyby tak Polska rozdawała zboże za darmo wszystkim
potrzebującym ( koszty transporu ? taką szczytną działalność niech na
początek dofinansuje ONZ i USA , które winne temu głodowi
w trzecim świecie ) to wkrótce . . . całe
rolnictwo światowe upadnie . . . . . . i
Szukamy chętnych do zagrania w ten rewelacyjny system RPG (
Jest to niewątpliwie jeden z bardziej rozbudowanych systemów RPG ,
Jeśli ktoś zna kogokolwiek kto gra w MAGUS-a lub ma
Wnioski są różne : ale niektórzy mogą zauważyć , że
pewni ludzie to raczej mają wykształcenie elektryczne . . .
Wiadome jest dla mnie jedno : w zawodówkach nie uczą
anatomii , oraz kultury obycia - co najwyżej uczniowie się
Przypominam o podejściu do śmierci slayerów - była wybawieniem ,
zmazaniem hańby , jaką się okryli , a nie postacią
Zaś jako nekromanta z powołania , w imieniu tychże (
nekromantów , nie slayerów ) wypowiem się iż śmierć to
Powinien maksymalnie je ignorować a z drugiej strony być tajemniczy
W którymś filmie z Clintem Eastwoodem jako Brudnym Harrym przydzielili
Obejrzyj i zobacz jak im się układało i może coś
Jeśli macie jakieś ciekawe propozycje lub opowieści , proszę wysyłać
PS . Michale , dziękujemy ( my , KKMF )
A moją , w bardzo dawnych czasach . . .
Taki misjonarz ery cyberpunkowej , w jednej kieszeni Pismo Św
Hmm , a to opowiadanie na stronach IF jest takie
Niczym jednak nie " walą " ( oprócz broni ,
najlepiej dwuręcznej , BTW widział eś : kiedyś smoka posługującego
Polecam smokowcow ( draconians ) z Dragonlance . . co
prawda nie sa to " pelne " smoki . .
Ja wyraźnie mówił em o NCP ważnych dla PC .
Powiedział em tyle że nie wprowadzam ważnych NPC z przeszłości
Ładniejsze wykonanie , nietypowy projekt ( np . miecze Wikingów
Poza tym np . nie chce robić jednego topora Wikingów
bo to dużo roboty żeby się nauczyć , przy takich
W imieniu Krakowskiego Klubu Miłośników Fantastyki po raz ostatni przypominam
, że jutro ( 15 stycznia 2000 ) upływa termin
oddawania prac na konkurs na najlepszy scenariusz do gry fabularnej
Szczegóły na stronie przygotowanej dla nas przez gościnnego Puszona :
P.S . To już Wasza ostatnia szansa na sukces .
Chodziło mi ogólnie o " księżyc " a nie konkretnie
Natomiast co do podesłanych asteroidów , to statek je wymanewruje
To czy bedą mogły mu poważnie zaszkodzić , to już
Może się wtrącam , ale ' ko ' to jest
chyba partykuła rodzaju żeńskiego , co o znacza , że samuraj-ko
Nadal wydaje mi się , że pochodzenie ze stanu samurajskiego
nie oznacza automatycznie bycia samurajem , tak jak stan rycerski
Jak dla mnie jest to ( co by to nie
było w szczegółach ) stanowisko DCIoS , a nie KK
A ja mam pogląd , że w większości nie jesteśmy
( bo za te przypadki z PR3 to by m
Ale planety nadal poruszają sie tak samo jak za Ptolemeusza
To raczej fizyka się zmienia , a to co jest
Co najwyżej fizyka może Ci powiedzieć że coś jest możliwe
heyka siedząc na irc trafil em na kanal # serbia
Tyle się słyszy o okrucieństwach serbów , ile to obozów
Każdy kto chce spojrzeć na konflikt bałkański nieco innym okiem
Pamiętajcie że prawda leży pośrodku aby ją odnaleźć trzeba poznać
Niemcy zawsze były silniejsze gospodarczo i militarnie od Polski i
nawet wtedy gdy nie stanowiły zwartego organizmu politycznego nie zaprzestawały
Może doczekamy czasu , że Niemców będzie w Niemczech mniej
Gdy przyjmiemy , że TP S.A . jako własność państwa
udostępnia " coś " np . : rozmowę telefoniczną ,
to identycznie musi za określoną opłatą udostępnić wszystkie zasoby sieci
, obojętnie czy podoba się to komuś , czy też
W przeciwnym wypadku ( gdy ktoś inaczej uważa ) mogę
pokusić się o udowodnienie TP S.A . jak i np
. : P . Ninie , że cenzura prewencyjna bez
Jeśli interesujesz się historią dawnych Prus Wschodnich , miast pruskich
lub posiadasz ciekawe zbiory , zdjęcia , filmy - daj
Szukam ciekawostek , dat , anegdot itp . związanych z
historią Prus Wschodnich , a w szczególności Elbląga , Malborka
, Pasłęka i Braniewa oraz rodów z tych stron .
Kimże jest papież , jeśli nie najwyższym przedstawicielem tej "
A apropos krucjat - z kolei chętnie przypiął Pan papiestwu
inicjatywę IV krucjaty ( Bizancjum ) , podczas gdy doprowadziła
Historia uczy ( mimo , że wielu twierdzi wręcz przeciwnie
) , że w czasie wojny ( i zagrożenia wojną
Lecz chyba trzeba wybrać wolniejszy rozwój techniki jeśli się to
wiąże z pójściem do lamusa doktryn dążących do konfliktów .
Ja też marzę o tym aby zobaczyć w telewizorni lądowanie
1945 r - Proponuje na przykład : Zagadnienia narodowościowe w
Prusach Wschodnich w XIX i XX w . , pod
red . J . Jasińskiego , Olsztyn 1993 ; Prusy
Książęce i Prusy Królewskie w XVI - XVIII w .
, pod red . J . Wijaczki , Kielce 1997
Poza tym pamiętam kilkutomowe opracowanie historii Prus - jak skojarzę
Poniżej podaję linki do PEŁNYCH tekstów książek D . Irvinga
Teksty są w formacie PDF ( wymagają Adobe Acrobat Reader'a
Chciał by m także poznać Waszą opinię o pracach tego
Ale rewelacja - rozumiem że minoryci to sekta katerska ?
A oba kościoły chrześcijańskie , wschodni i zachodni , rzeczywiście
daleko odeszły od " pierwotnego chrystianizmu " reprezentowanego , rzecz
Ziemkiewicz to gazetowy publicysta - pasjonat , ale twoja pasja
, niestety , zawiodła cię na ten sam " grząski
Dużo ciekawiej na te ( i nie tylko ) tematy
piszą we " Frondzie " ( do dostania w EMPiK
Nie spotkał em się z tym jeszcze w żadnej definicji
Trzeba by tylko sprawdzić , czy są jakieś ( a
raczej ile jest - bo jaka by nie była definicja
, to zawsze coś się znajdzie ) przykładów w realnym
Być może , ale czy : 1 ) w Rzymie
zdawano sobie sprawę z rodzącego się na północy niebezpieczeństwa ?
2 ) proces jednoczenia się Galów nie był znacznie przyspieszony
Wyprawa Cezara nie mogła być wynikiem tylko i wyłącznie kaprysu
Panie Krzysztofie , skoro mnie już Pan tak bezceremonialnie op.....
, to może poda mi Pan te inne analizy źródeł
Nie sądzi Pan , że wielu ekonomistów potraktowało to zdarzenie
koniunkturalnie do wmówienia ludziom konieczności koryta , to znaczy regulacji
A nie w chodzi tu w grę Pałac Kazimierzowski ( wtedy
Na skarpie , dalej od Starego Miasta ( ówczesnymi miarami
Przyznam , że nie słyszał em wersji o okolicy Zamku
Kto miał wg Ciebie obowiązek informowania opinii publicznej o tej
Jakie kryteria ważności w badaniach historycznych , i co za
Utwórz chociaż parę szybkich oddziałów dywersyjnych , bierność jest najgorszą
Wokół murów wykop dołek ( fosę ) tak aby taran
Dobrze jest też na flankach najwrażliwszych miejsc w murze wystawić
Spróbuj też wynająć maga , który rzuci na taran czar
mnie osobiście w niczym nie przeszkadza okreslenie " sowiecki "
To jakaś chora zbitka słowna , IMHO albo mowimy po
rosyjsku : sojuz sowietow albo po polsku : związek radziecki
hm , ale wygląda , że z tym Alamo to
zmyłka ; wiele by m dał aby dokopać się do
tej książeczki , bo mam wrażenie , że autorem był
Dziewanowski , może kiedyś to sprawdzę ; tymczasem dzięki za
Islandia jest bowiem w ponad 3 / 4 pokryta lodowcem
, pumeksem lub wulkaniczną pulpą i osnuta dymem wulkanów ,
mgłą gejzerów i gorących żródeł - Reykjavik to po naszemu
Jeśli więc miał by m wybierać miejsce dla ponurej krainy
duchów - Homerowej Kimmerii , wybrał by m Islandię .
P.S . Osobiście sam również umiejscawiam Cymmerię w Walii ,
tyle , że mam wrodzoną potrzebę szukania dziury w całym
W mojej pamięci zagnieździł się obraz z dzieciństwa gdy wysiadam
z Rodzicami z tramwaju na ulicy Żwirki i Wigury w
Obraz jest tak plastyczny że dał by m sobie za
Dał by m gdyby nie fakt , że po tej
ulicy nigdy tramwaje nie jeżdziły , nawet torów tam nie
Sam zastanawiał em sie w jaki sposób w pewnym momencie
rabini byli obecni z papieżem w bazylice św . Piotra
Do tej pory nie znam odpowioedzi na to pytanie .
O jakim tutaj języku iliryjskim piszesz - i gdzie można
Ze swej strony przypomnę tylko , że w XIX w
. ( w pierwszej połowie ) słowo " iliryjski "
było powszechnie używane na " rzeczy " potem zwane serbo-chorwackimi
Nie istnieje bowiem żaden jedynie słuszny , " obiektywnie lepszy
" system wartości , wedle którego należało by oceniać działania
To , co dla jednych będzie przykładem wielkiego bohaterstwa ,
dla innych będzie przykładem równie wielkiej zdrady i nie ma
żadnego sposobu pozwalającego rozstrzygnąć , który pogląd jest " jedynie
A propos Ormian - wędrując na przetarg zajrzał em do
księgarni akademickiej UJ ( Kraków , ul . św .
Anny ) i napotkał em tam książeczkę K . Stopki
pt . " Ormianie w Polsce dawnej i dzisiejszej "
Nie aspiruje może do wielkiej " naukowości " , prędzej
popularna , ale potrzebne informacje i literaturę można tam znaleźć
Na kanale Planete przedwczoraj w nocy był film o syjonizmie
Charakteryzowano sytuację Żydów w Rosji rewolucyjnej i w pewnym momencie
pokazano atamana Petlurę z komentarzem , że był to jeden
z największych pogromców Zydów w historii ( było to jedno
z uzasadnień przyłączania się masowego Zydów do rewolucji ) .
Kiedyś w TV było o tym że Stalin narobił w
portki na wieść o powstaniu , jako że zupełnie nie
Nakazał wstarzymać front no i dzięki temu RFN powstało znacznie
Sprawdź w " Historii Gdańska " bodaj pod redakcją Edmunda
Ostatnie tomisko to bibliografia tego co do tej pory napisano
Ponadto w każdym tomie są indeksy , dzięki którym dotrzesz
Monokultura zbożowa ( po góra parudziesięciu latach od wprowadzenia może
spowodować nawet kilkudziesięcioprocentowy spadek plonu ) , oraz wyjałowienie gleby
wywołane zmniejszeniem nawożenia ( rezygnacja z hodowli w wyniku jej
mniejszej opłacalności i obowiązku dostarczenia zwierząt do pracy w polu
przez chłopów ) - skutki również przesunięte w czasie .
Niewykluczone , że jakiś wpływ miała też jakość pracy przy
podnoszonej pańszczyźnie , ale tego akurat już chyba nie da
Czołgi przełamania mały wielki kaliber przeznaczony do niszczenia umocnień (
Witam , jeśli ktoś jest zainteresowany to posiadam zeskanowany "
Atlas kolei ZSRR . Połączenia pasażerskie " ( 1986 -
myślę , że od tego czasu dużo się nie zmieniło
Proszę o kontakt na privo - jestem gotów wysyłać te
pliki , proszę określić ile jednorazowo mogę wysyłać ( w
Otóż potrzebuję informacji na temat mowy sejmowej Kołłątaja na wiosnę
Jeżeli dobrze pamiętam mówił na temat potrzeby skodyfikowania praw .
Był by m wdzięczny za wszelkie informacje , tytuly książek
w których było by coś więcej na ten temat ,
Podobne sytuacje miały miejsce na całych wschodnich kresach RP .
Polecam " Wrzesień 1939 na kresach w relacjach " Grzelaka
Na wschodnich terenach RP było sporo różnej wielkości oddziałów wojskowych
, które dowodzone często przez zawodowych oficerów i podoficerów podjęły
Akurat oddział o którym mowa to najprawdopodobniej oddział płk .
Dąmbrowskiego " Łupaszki " ( nie wiem czy napisał em
poprawnie nazwisko ) - pozostałości 110 p . uł .
Ale akurat jeśli chodzi o Kursk to słabo trafił eś
Niemcy przegrali z powodu strat spowodowanych przez artylerię ppanc (
także samobieżną ) i lotnictwo , a nie z powodu
Gdyby rozważać Kursk na zasadzie jakości czołgów , to niestety
Ich czołgi w tym czasie były wielokrotnie lepsze od rosyjskich
Piszę tu po raz pierwszy , bo nie jestem specjalnie
zainteresowany historią , ale mam w tej chwili do napisania
Konkretnie o sytuacji na Bliskim Wschodzie oraz o działalności ETA
Otóż poszukuję wszelakich informacji na te tematy ( w miarę
Źródła są obojętne - net , książki , cokolwiek -
Proszę wskazać jakikolwiek mój post , gdzie podawał em jakiekolwiek
Może zamiast wklejać jakieś z góry przygotowane teksty , to
Rozumiem , że jest to anonimowa lista dyskusyjna , ale
Witam , Poszukuję jakiegoś opracowania na temat początków rozwoju przemysłu
Chodzi o lata 1870 - 1914 , wiem tylko ,
że wtedy właśnie powstawały fabryki , głównie włokiennicze w tym
Jeśli by ktoś znał jakąś ciekawą publikację , proszę o
Ewentualnie jakaś ksiązką o historii białegostoku , wyczerpująco opisująca ten
Nieśmiało podpowiadam , że Popper uważał ewolucjonizm za klasyczny przykład
Z ewolucjonizmem w ogóle było śmiesznie , bo z jednej
strony podważał chrześcijańską wizję stowrzenia ( tak wtedy uważano )
, z drugiej jednak strony wspierał tezy rasistowskie ( i
to było powodem odrzucenia darwnizmu przez niektórych współczesnych ) .
Na polemike z twierdzeniem , że " Hitlerowi nie udało
się stworzyć oryginalnej ideologii , gdyż wszystkie istotne punkty nazizmu
wywodzą się z Talmudu " popartą niekonkretna , naciagana wyliczanka
w stylu ' pogarda wobec obcych tak samo ' ?
Po upadku świątyni i zaprzestania kultu świątynnego Żydzi odrzucili Septuagintę
Dla potrzeb greckojęzycznej diaspory sporządzili ( około 100 roku )
Jeśli Septuaginta była dość swobodnym tłumaczeniem , to tutaj z
Nie wiem natomiast , czy to tłumaczenie zachowało się w
W tamtych czasach w krajach nie będącymi tradycyjnie uznanymi królestwami
pierwsi Piastowie do koronacji wykorzystywali zwykle okresy walk wewnętrznych w
Czy zanurzenie się przy brzegu w wodzie było niebezpieczne (
Jak zrozumiał em po prostu zobaczyli sylwetkę samolotu , który
łagodnie osiadł na wodzie , a następnie wypływające do akcji
Miało to być dla nich coś zwyczajnego , więc specjalnie
Myślący mi po to , żeby w przypadku egzaminu ustnego
Chyba przyznasz , że przyjemniej obcuje się z osobami myślącymi
Poza tym chyba przedwcześnie zarzucił eś mi niepopełniony grzech .
I nie oceniaj tak bezkompromisowo - " nie zamierzasz chodzić
Podobno na polskim rynku ukazała się przed paroma laty (
Czy ktoś z grupowiczów jest bardziej kompetentny w tej kwestii
niż sympatyczne panie w księgarniach i może udzielić mi szczegółowych
informacji odnośnie tej publikacji - wydawnictwo , dokładny tytuł ,
Czy przypadkiem mówisz o paradoksie Giffena , było to na
przykładzie chleba , kiedy to mimo rosnących cen żywności rosła
konsumpcja chleba , ale w tym wypadku było to spowodowane
Chciał by m prosić aby ście podali mi wszelkie możliwe
adresy stron , które nawet po części zajmują się "
Pozdrawiam wszystkich i proszę o info na priva - Jendrek
Bardzo potrzebuję do pracy magisterskiej wszystkiego co jest związane z
Za wszystkie odpowiedzi na liście oraz maile ( vojtus@poczta.onet.pl )
pozdrawiam wszystkich i życzę mniej kłopotów niż jest w moim
przypadku z dostępem do materiałów podczas pisania magisterski ! !
Fakt , że można nie pracować i brac zasiłek dla
tzw . " bezrobotnych " jest współczesną wersją niewolnictwa .
Bo gdy ktoś pracuje a ktoś inny korzysta z zabranych
pod przymusem owoców jego pracy nie dając mu w zamian
bardzo uprzejmie proszę o podanie , wskazanie mi informacji lub
linków na temat wskaźników dotyczących instytucji finansowych ( płynności ,
chodzi mi o sposób ich liczenia , rodzaje itd .
. . a także szukam informacji na temat struktury właścicielskiej
bardzo proszę o odpowiedź osoby mające coś na ten temat
Mam pytanie czy ktoś z grupowiczów orientuje się gdzie w
sieci mogę znaleźć wzory nowych - obowiązujących od 1 stycznia
Mam Monitor Sony E100 15 calowy i kolega proponuje mi
za niego 800 PLN , ja natomiast chciał em sobie
kupić jakiegoś LCDka , ale chciał em jeszcze poczekać ,
Czy sądzicie , że jest sens sprzedawać moją piętnastkę i
Bo jak przychodził król i siłą zabierał dobre monety w
celu wpuszczenia bardziej zafałszowanych na rynek , to to wcale
A działo się tak chociażby w Polsce , chociażby za
Cześć czy ktoś z was miał może do czynienia z
takim narzędziem do planowani procesów jak iThink , jeśli tak
to proszę was o opinie na temat tego narzędzia ,
czy warto się nim zainteresować i wykorzystywać do planowania procesów
Zwróć uwagę , że ustawodawca przewiduje odp . karną nawet
, gdy taka sprzedaż nie doszła do skutku ( '
Zresztą jak już napisał em chodzi W TYM WYPADKU o
inne przestępstwo : art . 166 " Kto bez wymaganego
zezwolenia . . . " , gdyż sprawca nie proponuje
nabycie papierów niedopuszczonych do obrotu , a jedynie pośrednictwo w
A właściwie dlaczego sądzisz , że on chce szacować frakcję
A może on szacuje średnią długość skoku kangura - a
poza tym we wzorze chyba pierwiastek pownien być , nie
ale ja już trochę przysypiam , więc nie bić ,
Żabą nie jesteś a Google'a to używasz chyba tylko w
Co do meritum : wcale nie musi ci się uzbierać
50 stron , ty masz też coś napisać od siebie
Jeśli tak podchodzisz do sprawy , to lepiej skorzystaj z
To skąd na zachodzie bezrobocie , np . Niemcy 10
% , Czechy 8 % , USA 5.6 % ,
Przecież zawsze znalazł by się ktoś tańszy bezrobotny na miejsce
W ten sposób najprostrze prace np . sprzątanie czy składanie
pudełek w firmie wysyłkowej ( częsty obrazek z USA )
było by wynagradzane na poziomie podobnym co w Polsce ,
a tak nie jest - jesy wynagradzane 5 x tyle
Może chodzi o likwidacje państwowej kontroli cen ( za wyjętkiem
cen węgla kamiennego , energii elektrycznej , czynszów kwaterunkowych ,
biletów na przejazdy kolejowe i autobusowe , niektórych leków i
spirytusu ) oraz liberalizację handlu zagranicznego od 1 stycznia 1990
Jeżeli tak to Staniszkis nazywa inflacją wzrost cen ( grudzień
do grudnia ) w 1989 = 639,6 % a hiperinflacją
Cały problem polega na tym , że w ustawie jest
zapisane że nie można płacić liniowego jeśli wystawiasz faktury w
ramach działalności firmie , w której wcześniej był eś na
Notabene jest to rozwiązanie niezgodne z innym orzeczeniem TK ,
który powiedział że podatnik ma prawo wybierać najniższy sposób opodatkowania
A co do tych poszkodowanych menedżerów - spokojna głowa ,
im wzrośnie pensja brutto tak żeby netto dostali tyle samo
Z mojego punktu widzenia bezrobocie na umiakowanym poziomie ( nie
Do wad zaliczył by m : brak elit rządzących z
prawdziwego zdarzenia , niska świadomość społeczeństwa oraz brak znacznych nakładów
na nauke , BiR , IT ( nie chodzi mi
A jest ktoś w stanie powiedzieć , jak obecnie wygląda
Czyli ile USA dolców jest winne innym , a ile
Kto bardziej straci na tej deprecjacji - USA czy inni
Dla mnie nie jest ale rozumiem , że nie ma
Istnieją więc co najmniej dwie możliwości : albo władcy Polski
W pierwszym przypadku nie można więc winić ekonomii za to
W drugim nie jesteś kompetentną osobą aby oceniać ekonomię i
to co robia inni , z ekonomicznego punktu wiedzenia .
W " Szwejku " był gość , któremu wydawało się
Ale Tobie akurat wydawało sie dobrze , więc mam nadzieję
Tyle , że teorie i prawa ekonomii to są dwie
różne rzeczy , które na szczęście mają jakieś punkty wspólne
Órzytkownik " H5N1 " napisał : to zajrzyj do jednego
z tysięcy w stolicy " agencji towarzyskiej " lub "
tak poważniej to nie siedź tyle przed telewizorem i rozejrzyj
masz rację że żadnej gospodarki rynkowej nie ma , tylko
nam się ją wpaja , tak samo jak wmawiają nam
więc jeśli pieniądz w gospodarce jest fikcyjny to o żadnej
moje nieznoszenie jest umiarkowane całkiem , ale że Cię za
to gupowy FAQowiec nie ściga zaciekle , to chyba musi
no chyba że wrzasnę sobie w akcie rozpaczy , gdy
dla przeczytania 1 KB Twojego komentarza będę musiała przecedzić 7
Nie wynika to z braku agrumentów , ale z faktu
, że ten wątek jest jak smok z głowami ,
UWAGA : Aby odpisać mi bezpośrednio usuń pierwsze U z
Zgadzam się w pełni ze stwierdzeniem , że " ważną
umiejętnością jest precyzyjne wyrażanie swoich myśli " , ale czy
Wzorce językowe czerpiemy przecież głównie z literatury , a nie
I również bardzo przepraszam , ale w tekście , krytykującym
Również przeczytał em kilka razy ( chciał em znaleźć to
, co znaleźli przedpiszcy ) , niestety , nie znalazł
Nie nie . . . podchodzicie do problemu od niewłaściwej
Action Script to nie dla wątpliwej tajemnicy korespondencji ( taki
wątek wprowadzały by pozycje dotyczące kryptografii ) - AS to
Gertruda nie miała pewnie licencji a zaczęła wykorzystywać komercyjnie .
To by też wyjaśniało dlaczego pojechała akurat na wschód -
wszak wszyscy wiedzą , że tam właśnie jest raj dla
No zapomniał em z tego pośpiechu o jednym wspomnieć .
Zgłoszenie kandydata na ZM wyglada tak : " To jest
czyli np : " Wiesio się wygibnął i czymnął do
lasu gdzie go ufoki porwały " Pietia Szakaszfili , W
Przymusu nie ma , ale co to za życie ,
Nie wiem , czy aż tak zegarmistrzowska precyzja w dookreślaniu
Jeśli już przy tym jesteśmy , to obsługa mechanicznej maszyny
do pisania wymaga wielu różnych czynności podczas których odgłosy mogą
być rozmaite i zbliżone do tych , które opisał Bartek
Człowiek sam powoduje , powiedzmy , wykolejenie pociągu , poprzez
Gwoli ścisłości mogło by być zdanie , że zdążył pociągnąć
I część była pisana z sercem , natomiast II i
III to wyłącznie tani pokarm dla połechtanych i żądnych sensacji
Jest to oczywiście moje odczucie po tej lekturze . .
A ja tam miał em szczęście i zaraz na początku
Niestety pomysł z linkami chyba był nie najlepszy , bno
nmie wziął pod uwagę , że oprócz artystów pisarzy linki
Mam pewne wątpia , co do ścisłości zabiegów ( jak
choćby ten tlen podawany przez jakąś rurę - do czego
Gdyby rura zasysała mieli by śmy pompkę wzwodotwórczą , ale
ta rura dmucha , w dodatku zimnym ! ) ,
Jeśli nie dołożyła ś wszelkich starań , żeby ten tekst
był doskonały , to dyskusja na jego temat jest stratą
czasu i dla Ciebie i dla grupowiczów , bo czyż
nie jest bez sensu mówienie Ci o rzeczach o których
Jeśli nie czytała ś jeszcze FAQ , to znajdzesz go
Patrząc z perspektywy troche młodszego czytelnika wydaje mi się że
w swojej pracy umieszczasz o wiele za dużo opisów ,
owszem przy krotszych pracach może to być ciekawe , ale
Ja w swoich pracach mam za to bardzo mało opisów
witam , zwracam się z uprzejmym zapytaniem czy może ktoś
Może dotyczyć szeroko rozumianej kultury np . czytelnictwo , internet
Ja mam parę pomysłów ale nie mogę się zdecydować ,
a sądzę że na pewno są wśród was osoby zainteresowane
tą tematyką które podsuneły by mi temat który jest na
Ja cenię ludzi twórczych . . . grzeczna osoba z
No chyba , że ktoś łbem o horyzont zarwał ,
Uważam też , że ręce pod kołdrą trzeba trzymać ,
Ja to mam szczęście z tym piwem , najpierw miała
m dostarczyć Beeornowi , teraz była szansa otrzymać piwo od
No rozumiem , żeby m chociaz lubiła ten płyn ,
oczywiście nie mam pojęcia o co tobie chodziło Bogdanie ,
i takie twoje teksty lubię , w których zostawiasz miejsce
Ech , za sprawą bnt wszyscy zejdziemy na psy :-)
Ja już spadła m z konia i nie potłukła m
Witam , Jakoś mnie naszło , nowy pomysł , może
Poniżej znajdziecie początek opowiadania " Wszystkie martwe dzieci " .
Pytanie , z którym się zwracam , to czy jest
to na tyle czytelne , a zarazem niedopowiedziane , aby
Zamierzeniem było rzucenie czytelnika niemalże w wir wydarzeń , nie
" Choć cały gniewem pałam , lecz rozum ostrzega ,
iż ten błądzić nie może , kto Irenie ulega ;
kto na rozkazy Ireny nie zamyka ucha , tego wzajem
I jak zwykle masz rację - to było na pl.soc.cośtam
Nawet nie wiesz , jak bardzo mnie onieśmielasz takimi wyznaniami
Nigdy nie uda się go odtworzyć w całej krasie .
Czuję , że tak wybitne zlecenie może przełamać naszą (
zwłaszcza moją ! ) anty(radio)aktywność i przywrócić tematowi literacki sznyt
Terminu nie ma - powiedzmy , że do jutro o
Nie jest normalny ktoś , kto zamiast popływać z dziewczyną
kajakiem po stawie , ustrzelić jej na strzelnicy misia i
wypić parę piwek - szlaja się po jakiś Mekongach !
Coby odpowiedzieć na to pytanie musiał by m przeczytać wszystko
raz jeszcze od początku , a taki pilny to niestety
Nie chcę nic sugerować , ale jest tam jedna fajna
Ja pisarzem nie jestem , żeby wątpliwości najmniejszych nie było
Po pijaku nie piszę z powodu prostego , że w
Odejmuję więc punkt za nieużywaną wyobraźnię i drugi za dwu
Bo niby czym ci dyndacze sobie zasłużyli na takie wyróżnienie
Dodaję za to trzy punkty : za brak rodziny (
1,5 ) , chorób , śmierci i szczegółowego opisu aktów
Ciało na ciało , ciało obok ciała , trup na
I nikt nie wie za co , po co ,
Poza tym , szkoda , że nie ma pomników myszy
Ludzie je stawiają choć nie wiedzą na co i po
Pomnik myszy polnej , za to , że tak ładnie
Spaceruję sobie wzrokiem po ścianach , suficie , meblach i
Mucha spaceruje też po ścianie , dostrzegam ją spod przymrużonych
Staram się rzęsami strzepać kurz z półki odległej na wyciągnięcie
A przy okazji pooglądać japońskie Zera lecące na wysokości kilku
metrów i broniące własnych bombowców , które lecą kilka kilometrów
W grze jest interektywność , człowiek się wczuwa i inaczej
Gdy jesteś aktorem w tym teatrzyku , nie dostrzegasz tych
To naturalne , że od filmu wymaga się więcej -
nie ma tam niczego , co kompensowało by ewentualne wady
Rozmawiał em o tym z paroma osobami od nich i
z tego co wiem , było odwrotnie - Polsat antycypując
tak wielki sukces TVN desperacko , w rozpaczy i na
Trudno zresztą mowić o ' przygotowaniu ' - startowali ten
program z bardzo ogolnie zakreśloną formułą , sami do końca
nie wiedząc , o co im chodzi , wymyślając różne
grepsy z odcinka na odcinek , przede wszystkim intensywnie kopiując
Przytoczone przec Ciebie motto występuje na znanym mi trailerze _
fanowskim _ , w żadnym wypadku nie ma go w
oficjalnym , o którym _ ja _ cały czas mówię
E , nie tyle McGregora , co Kenobiego jednak ;)
Nie obchodzi mnie to , jakie są zamierzenia reżysera .
To ja płacę za bilet , a nie reżyser ,
Nie umiem samemu oprawić pstrąga , ale czuję ( oj
Hmmm , ja tam ten film widział em tylko raz
, więc mogł em czegoś nie zauważyć a większość z
tego co zauważył em zdążył em zapomnieć , więc możliwe
że mylę się całkowicie , ale prawdę mówiąc nie bardzo
rozumiem , skąd wziął eś przypuszczenie , że istniał jakikolwiek
Po prostu wydaje mi się , że ta grupa powinna
się zajmować jednak przede wszystkim ewentualnym rekomendowaniem ludziom , na
Ocena na małym ekranie i ocena w kinie to zupełnie
Zaraz - to w końcu jest Szwecja czy Norwegia ?
Czytał em książkę i to mi póki co wystarcza .
Jak dla mnie , z filmu może bić nawet "
negatywna siła " , jeśli dostarczy mi upragnionej dawki relaksu
Jakoś nie spodziewam się żadnej z tych trzech rzeczy .
I stało się tak , że Wojciech Orlinski napisał (
a ) : Ja mam o jakości filmów które można
ściągnąć rozmawiać z kimś , kto do tej pory myślał
, że w sieci są tylko wersje LOTR-a 2 czy
innego Pottera nakręcane w kinie na Sony Handycamie oraz który
Dziękuję , w taką paranoję jeszcze nie popadł em .
Obecność ALT to standard , ale służący do zupełnie czego
Od kiedy to ' bycie świadomym wyborem ' jest wartością
To może Ty uszanujesz mój świadomy wybór , jakim jest
Ale stwierdził em , że z protestami chwilę poczekam i
Chciał eś przecież wersję z polskimi napisami , czyż nie
Rozpoczął em poszukiwania , ale pewnie nieprędko uda mi się
Ale nic to , ważne , że wiem czego szukać
To bardzo optymistyczne założenie , którego raczej nie potwierdza 200
lat wolnej prasy w kapitalizmie . . . zgoda .
Więc dzisiaj podobną manipulację trzeba by zrobić przy pomocy telewizji
Czy ktoś wie coś na temat tego filmu ( "
Na ekranach kin chyba w ogóle go nie było ?
Do obejrzenia skłania mnie obsada ( Paltrow , Northam ,
Ehle ) związana z osobą mojej ulubionej pisarki , ale
chciała by m się dowiedzieć o nim czegoś więcej .
To prawda , ale z drugiej strony , odpadną Ci
Jedni to lubią , inni nie lubią , ale ja
by m strasznie żałował , gdyby m nie poznał ani
Jedne filmy Triera uważam za kompletne nieporozumienie ( np .
" Nudząc w ciemnościach " ) , inne za Ultimate
Movie Experience ( np . " Królestwo " czy "
Dla mnie też oceny Triera miotają się między 1 a
I znalazł - zanim zeszli na dyskusję o bieganiu po
sali i kogo za to eksterminować - podparcie u drugiego
No i jeśli rzeczywiście jest potrzebny superkumaty sześciolatek , żeby
to załapać , to dobrze , żeby potencjani widzowie wiedzieli
( nie , nie mam 6-latka w rodzinie 8-) )
Wysłała ś to zapytanie na 10 grup jednocześnie , co
Wprawdzie w trakcie kręcenia filmow " Pianista " i "
Pianistka " fortepiany najpewniej były omikrofonowane , ale przecież nikt
Nie rozumiem , po co się katujesz , bo -
o ile dobrze pamiętam z pl.hum.teatr - już spektakl teatralny
Poza tym , jeśli piszesz " szowinistyczna szmira " ,
to albo niewiele zrozumiała ś , albo masz na myśli
żeński szowinizm - rzecz jest właściwie wyłacznie o mężczyznach :)
Poza tym szkoła _ nie _ olewa przypadku zniknięcia ucznia
Ale w przypadku polskich filmów zwrot kosztów realizacji to bardzo
Było " więcej już ojca nie widział em " ;
było " mam 30 lat " i był mniej więcej
Hej , ale przecież podsrywamy sobie regularnie w notkach tetrycznych
Też nie mam pamięci do tego , kto zaczął ,
ale pamiętam Twoje notki parodiujące moje i moje parodiujące Twoje
Mam zresztą wrażenie , że w ciągu ostatniego roku gust
Ci się jakoś poprawił , rzadziej widzę takie katastrofalnie głupie
No więc cały ten film robi wrażenie rozpaczliwie niskobudżetowego -
więc jeśli zapłacono , to niezbyt wiele a o ile
Frycz może sobie pozwolić już w zasadzie na wszystko ,
to w przypadku młodych aktorów udział w gniocie może być
bardzo lubię Bergmana ; a Shaun of the Dead był
jednym z najlepszych filmów ostatnich lat - no po prostu
mam faktycznie wrażenie , że oglądam je różnymi kawałkami mózgu
, ale to mi nie przeszkadza - mam oba natomiast
na Testosteron faktycznie nie pójdę , obawiam się , że
To widocznie ja jestem militarystą nieujawnionym , bo chociaż generalnie
nie lubię klimatów typu Tom Clancy , helikoptery z "
Czasu Apokalipsy " i " BHD " istotnie zapadły mi
w pamięć , a to jako symbol pewnych ważnych kryzysów
W związku z tym , że w Wielkim Konkursie dla
Kibiców " LIGA KIBICÓW " nie sprecyzował em , czy
chodzi o mecze derbowe w ekstraklasie , pucharze , czy
też razem i że kilka osób zwróciło mi to uwagę
Każda osoba , który poda tu dowolną liczbę otrzyma (
PRZEPRASZAM ZA POMYŁKĘ ! ! ! ! i zapraszam do
Obiecał em niechcący że jak się obronię skoczę na banji
( nie jestem pewien czy tak się to pisze czy
Termin już niedługo i w związku z tym chciał by
Chciał by m się dowiedzieć jakich partii mięśniowych nie mogę
robić w jednym dniu treningu , ponieważ wiem , że
w ten sam dzień nie należy ćwiczyć bicepsu i tricepsu
gdyż przy ćwiczeniu bicepsu zaniedbuje się triceps i triceps traci
dużo siły i nie ma jej tak dużo jak by
Wiesz - takie chamstwo i bezczelność zdarza się w i-necie
Jest to kurweskie łamanie praw autorskich i powinno być to
Czasem można coś sciągnąć na własną stronkę , ale wypada
Tzn . Twoje opakowanie ma 50 g czy w żelatynie
, którą masz w domu , jest 50 g białka
Czy może w 100 g Twojej żelatyny jest 50 g
PS . Pamiętaj , że białko z żelatyny ma praktycznie
zerową wartość biologiczną , jeśli chodzi o budowanie suchej masy
, tak więc nie uwzględniaj go w dziennym spożyciu białka
Biegam tylko po miękkim , to już odkrył em dawno
Myślę , że tym razem to jest to ścięgno Achillesa
Ale przy okazji dowiedział em się o tych bólach okostnowych
Miał em to w zeszłym roku - objawy dokładnie jak
Co ciekawe , był em u lekarza ( internisty )
22 . 05 . 2002 roku należy spodziewać się trzech
przerw w łączności z serwerami SETI@Home w Berkeley ( godziny
podano według czasu polskiego ) : 1 . . o
godzinie 14 . 30 - czas trwania do 2 .
godzin , 2 . . o godzinie 17 . 30
- czas trwania do 1 . godziny , 3 .
. późne godziny wieczorne - nie podano godziny , czas
trwania do 1 . godziny . Centrala kontynuuje prace mające
na celu zwiększenie przepustowości łącza Projektu do Internetu oraz reorganizuje
Mam do Was , jako do profesjonalistów , pytanie odnośnie
Wiem , że nie wszyscy zawodowo zajmujecie się dziennikarstwem ,
Mam dwustronicowy artukuł , z którego muszę napisać recenzję .
Co powinno się znaleźć w takiej recenzji , jakie są
wytyczne , czy taka recenzja to przede wszystkim wnioski własne
Bardzo proszę o pomoc i z góry dziękuję za poświęcony
Spróboj w jakiejś dużej firmie ubezpieczeniowej - " od zawsze
Oczywiście na pewno nie udostępnia wszystkiego ale jeżeli piszesz dla
jakiegoś wysokonakładowca , to chętnie coś chlapną w zamian za
Maja sporo danch , których nie pakują na strony (
Cóż , pismo jest bardzo tendencyjne , i to jest
Bynajmniej jednak uważam , iż ma sporą szansę usadowienia się
Może nie obok tytułów , o których pisał em wcześniej
Powstał Dziennikarski Kodeks Obyczajowy , uchwalony przez Konferencję Mediów Polskich
Uroczyste podpisanie kodeksu planowane jest na 22 października - ustaliła
Kodeks uchwaliło we wrześniu kilkunastu reprezentantów stowarzyszeń dziennikarskich , związków
zawodowych , radia , telewizji i duszpasterstwa środowisk twórczych ,
zainteresowanych odsylam do PAP-u ewentualnie mogę przeslac cala depesze ,
Czy ktoś z grupowiczów jest w stanie podać mi adres
internetowy biblioteki w którem można znaleźć darmowe książki dotyczące sekt
Mam na myśli serwis podobny do biblioteki ZAŚCIANEK , z
której po wysłaniu maila na wskazany adres można spowrotem otrzymać
Proszę o pomoc , ponieważ poszukuję materiałów do pracy magisterskiej
Zapytaj spółkę 4media , PPL ( Polską Prase Lokalną )
, Pana Szczura , Hinca , Krafta , Płonke będziesz
miała super materiał jak mieć biuro w Mariocie , wyprać
brudne pieniądze , jak nie płacić podatków , wykazywać wieczną
strate niby nieudane inwestycje nie zapłacić ludzią ( redakcje )
wynagrodzeń , jak potarfia przysłac PIT rozliczeniowy - 0 zł
ech . . . szkoda klikania . . . .
Zajawka to krótka , prawie reklamowa zapowiedź , musi się
tam znaleźć oczywiście miejsce i data imprezy oraz główna atrakcja
Nie musisz sie jednak skupiać na żadnym tle dla wydarzeń
Nie powinno to być dłuższe niż to co tutaj napisał
( Mówimy tutaj o zajawce np na I stronę ,
ewentualnie z odesłaniem do dłuższego tekstu wewnątrz numeru ) .
Po raz pierwszy w zyciu ktoś zarzucił mi nietolerancję !
Powtarzam - szanuję poglądy pana G . Niedżwieckiego , ale
nie muszę czytać obrażliwych wypowiedzi - ogólnych i ad personam
Nie jestem nietolerancyjny , znam to z autopsji i brzydzę
Owa inność jednak nie musi oznaczać zwykłego braku kultury .
A to , że zdecydował się pracować przed kamerą świadczy
Poza tym sądzę , że taka postawa dodaje otuchy tym
, którzy też są chorzy na tę chorobę i widzą
Zapewne nie ma wyraźnej granicy , która oddzielała by osobę
publiczną od niepublicznej - publiczną jest Adam Małysz , ale
raczej nie jest nią Kamil Knoch , choć ostatnio wygrał
To stopniowy proces stawania się osobą publiczną i trzeba to
Jesteśmy nowym serwisem dla polonii w Wielkiej Brytanii ale i
Szukamy ludzi którzy chcieli by spróbować swoich sił jako dziennikarze
Za darmo - bo śmy młodzi - ale w zamian
Wydawnictwo RM udostępniło kiedyś jeden rozdział ( czy jego fragment
Mam też pedeefa z kawałkiem drugiego niemieckiego wydania książki (
Poza tym warto ją kupić i codziennie do poduszki 5
A jak sie dobrze poszuka to 25 PLN wystarczy .
Ad 1 . Nie mam czym , bowiem ostatecznie nic
W Polszy nie nada bowiem sprzedawać w sklepach sprzetu nieatestowanego
( choć zdefiniowano to nieco inaczej ) a rosyjskie tego
nie mają , a jak by miały , to pewnie
Miał i uprzedzając kolejne pytanie nie były droższe ;-) przynajmniej
Hej , wiem , że etna to może nie jest
jakieś max wyzwanie bo góra nie jest rewelacyjnie trudna ,
Wyjeżdżam za 2 tygodnie i może jakieś wasze uwagi były
by pomocne ( oprócz tego że nadal jest aktywna ,
Podał eś trzy różne kryteria , sprecyzuj czy chodzi ci
o coś w stylu ' wyklęty powstań ludu ziemi '
, utwór inspirowany ideą , nazwijmy to , rewolucyjną [
np . Eroica ] , chór stylizowany ma muzykę średniowieczną
Proponuję napisać do Polskiego Radia i spytać czy było jakieś
wydanie , oni powinni wiedzieć , np . w archiwum
Jeżeli nie było to zawsze można się zapytać o możliwość
zrobienia jednorazowej kopii , jeżeli robią coś takiego to będzie
A jeżeli nie robią , to będziemy kombinować dalej .
P.S . Zawsze można się skontaktować z kompozytorem i popytać
Nie jestem z Panem A . L . sprywatyzowany .
ja rozumiem , że Taki Puccini może pana mało interesować
, jego opera " La Boheme " jest prywatną sprawą
jakiś dwóch nakręconych wilomanów , że wartościowanie wykonań oper jest
Ale NTG - radzę wpaść na jakiegoś czata , tam
zawsze się pojawi ktoś z blond oddechem i będzie pan
Nie wydaje mi się być głupotą troska o zdrowie naszego
Jeśli ktoś pedałuje po górach w taki upał , to
Nie stwierdzając oczywistości , że jakaś żyłka mogła pójść i
a i też lubił kobiety jak Rubinstein , nawet go
( kurcze , to już nie piszę : " pięknie
Ale ja widział em u organisty partyturę utworu Gounoda ,
która była w F-dur i organista twierdził , że to
A więc nie D-dur , ale też nie C-dur .
Nawiasem mówiąc , chciał em to zaśpiewać na ślubie kolegi
, ale w tej tonacji było dla mnie niewykonalne ,
Różne rzeczy widział em , różne rzeczy słyszał em ,
ale dotychczasowe kilkadzieści lat mojego życia w żaden sposób nie
przygotowało mnie na to , z czym zetknął em sie
Uprzejmie proszę tych , którzy zdecydują się słuchać , by
wytrzymali dłużej niż dwa , trzy dźwięki - tu nie
Osoby , które nie znają jakiegoś z prezentowanych dzieł ,
proszę najusilniej , by przed odsłuchem zapoznały się z jakimś
Jeśli jesteś człowiekiem nieco bliżej Opola , to może stukniesz
Znam człowieka z innych zupełnie dokonań i ciekawa m ,
jak sobie radzi w teatrze instytucjonalnym - tym bardziej z
Ktokolwiek widział . . . ktokolwiek wie . . .
* Chabala * postąpił ( a ) na drodze do
Oświecenia dzięki słowom : Jakże miło , że odzywa się
A Trójmiasto to przecież bardzo dobrze w pamięci teatromanów zapisane
Ja osobiście znam głownie z Festiwalu Szekspirowskiego ( BTW nie
wspomniała ś słówkiem , ja wiem , że to sierpień
, ale jak możesz , to przybliż zapowiedzi ) .
Hm , czyli jednak moje wrażenie było słuszne , a
IMHO należy wyraźniej zaznaczyć , że rozjechały się punkty odniesienia
skali ( z powodu rzadkich konfrontacji między graczami różnych krajów
? ) , bo sformułowanie " stopnie nie odpowiadają "
– i czy państwa propozycje można stosować już samemu również
– alergia to jest nieprawidłowa reakcja organizmu na pospolite antygeny
to znaczy . że żyjemy w takim środowisku które jest
przypomnijmy raz jeszcze numery telefonów do naszego studia sześćset pięćdziesiąt
siedem zero zero jedenaście i sześćset pięćdziesiąt siedem zero zero
dla widzów z zagranicy sześćset pięćdziesiąt siedem zero zero dwanaście
z przedstawicielami katolickiego ośrodka arka z Ustronia Nierodzimia rozmawiamy dzisiaj
– ale żeby zabezpieczyć dzieci to też rodzice muszą już
– to są dane instytutu centrum zdrowia dziecka w Warszawie
– to są . oczywiście . takie są fakty po
natomiast wobec tego jeszcze powiedzmy o objawach tych alergii .
po czym możemy takich typowych klasycznych . z którymi jest
– cały cała kwestia cały problem który pan chciał pan
– to znaczy czy może być właśnie układ pokarmowy że
u dziecka silne wymioty na przykład . silne wymioty występują
– to jest konkurencja . dla tych wszystkich . bardzo
tajemniczych . y tajemniczych metod które często są reklamowane za
– zero pieniędzy . byle tylko żyć . żyć właśnie
– no a jak te nowe formy żywienia dziecku nie
– za chwileczkę powrócimy do tego jak przekonać dziecko do
. do do pokarmów które dziecku mogą nie smakować a
– a dzisiaj a dzisiaj . chcę tylko jedno zdanie
dzisiaj trzeba się przygotować na dłuższą batalię w tej sprawie
dlatego że . te propozycje które są w tej chwili
dofinansowania one wynikają z tego że inwestorzy prywatni po prostu
nie chcą wyłożyć większych pieniędzy . i oczekują tego od
skarbu państwa od budżetu ale przecież komisja europejska nie zgadza
– czemu właściwie panie pośle jeszcze nie ma gotowej tej
przeszły wakacje i rozumiem że się komisja teraz szparko za
nie pokazał innym członkom rady bezpieczeństwa narodowego . twierdząc że
– i lotnisk bo z tego co czytała m to
– tak ponadto sprawę lotnisk oraz sprawę jednak dróg yyy
– no Polska chyba też ma z tym yyy mo
no ale najpierw yyy zapytam yyy w którym polskim mieście
żeby tak optymistycznie rozpocząć wątek Polski przygotowania idą najlepiej ?
akurat stał em koło Platiniego ponieważ miał em przyjemność towarzyszyć
mu w czasie całej wizyty no i nieskromnie może powiem
więc faktycznie powiedział łał no yyy może to w języku
– panie redaktorze było by bardzo źle gdyby polski parlament
bo z czym mamy do czynienia by powiedzieć w kilku
ano ano z tym że dziś politykę kadrową w spółkach
– sprawa sprawa . marszałka Komorowskiego i i i działań
marszałka Komorowskiego zgodnie z argumentacją Prawa i Sprawiedliwości . no
ma być ma być powodem . złożenia wniosku o odwołania
marszałka z pełnionej funkcji ale chyba nikt nie ma .
złudzeń co do tego że że że ten wniosek raczej
większość mówi swoje ale czasami pewne . demokracja też zna
– panie redaktorze przede wszystkim to nie są prawdziwe informacje
– to to radio . przoduje w podawaniu informacji które
przeciekają co do określonych osób znanych mi zresztą . z
– tak i my nie podejmujemy decyzji . w sposób
apodyktyczny tylko nad każdą z nich przeprowadzamy dyskusję . i
– ale można się spodziewać można się spodziewać trzech piątych
– panie redaktorze było by z mojej strony nielojalne gdyby
– mam wrażenie że ta dyskusja się nie skończyła bo
– ale pani poseł to nie było stanowisko skrajne bo
stanowisko w cudzysłowie stanowisko skrajne zakładało by na przykład nałożenie
ani polska delegacja ani dzisiaj polski sejm tego nie postulował
skądinąd postulat ten wydaje mi się . zgodny z tym
– no . dobrze ale konsekwencje były . takie same
i mówię to samokrytycznie źle się stało że w tamtej
było by lepiej dla polskiej gospodarki dla stanu . polskiego
i nie mówmy nie mówmy nic . o zawłaszczaniu o
akurat w tej kadencji . bezprecedensowo dużo stanowisk obsadzanych jest
jeżeli ktoś mnie pyta o to że hodujemy sobie konkurentów
odpowiadam krótko każdy konkurent który reprezentuje sobą wysoki poziom zarazem
– a jeśli to było by za trudne dla państwa
nie dla gości nie dla uczestników nie dla rodziny tylko
yyy czy zdarzyło się yy albo czy jest możliwość taka
– bądź też jeśli nie życzą sobie oni kontaktu bezpośredniego
na podstawie sporządzonych notatek przygotowujemy wspomnienie które następnie jest oczywiście
to znaczy tak jak wspomnieli śmy wcześniej jeżeli rodzina sobie
zażyczy zakład pogrzebowy przygotuje nekrologi i z krzyżem i ze
słowami świętej pamięci ale takim typowym świeckim nekrologiem jest nekrolog
który po prostu zawiadamia o śmierci konkretnego człowieka i o
– i na nagrobku też nie ma tego skrótu świętej
– i tutaj oczywiście nie może być o tym mowy
ubiegłej zimy na początku tego roku zmarł nasz przyjaciel wspomniany
już przeze mnie wcześniej ów prezes Polskiego Stowarzyszenia Funeralnego i
jego koledzy będący zarazem naszymi kolegami poprosili nas o przygotowanie
takiego wspomnienia i pożegnania Wojtka no i to było wyzwanie
– poczuli ście na własnej skórze co to znaczy być
– że pewnie nie była by m w stanie jednak
yy yyy mo może by m była nie wiem yyy
przeprowadzić takiej rozmowy i by m powiedziała yy proszę zadzwonić
do mojej siostry ona wszystko opowie albo bo do szefa
– chociażby ze względu na to że w dużych miastach
jest większa dostępność yyy mistrza ceremonii ale i też jest
jak jest więcej księgarni więcej yy książek wszy wszy wszystkiego
– tak i szczególnie dla uzupełnienia jeszcze także w siedemdziesiątym
– no przepraszam wszystkich zamordowanych że o tym nie powiedział
tak oczywiście to jest rzecz straszna która wtedy została zrobiona
i której . której on sam powinien mieć świadomość iż
powinna sprawić by usunął się raz na zawsze w cień
– pan powiedział niesłychanie ważną rzecz bo to pokazuje że
. WSW powiedzmy to naszym . niezorientowanym słuchaczom . WSW
i ona działała była integ . właściwie była integralną częścią
i ta operacja . to nie była . operacja samego
no i dlatego pan Jaruzelski po dzień dzisiejszy pan Kiszczak
nam się to należy bo to okrągły stół tworzyli śmy
chociaż jeden z ministrów rzeczywiście miał swój wpływ . wpływ
– ale my prawdy . my prawdy . my prawdy
o tej tej strasznej nocy czerwcowej . dziewięćdziesiątego drugiego roku
– ogólnie biorąc to się zgadzam z tym co powiedział
rzeczywistość kreują konkretni ludzie którzy mają imię nazwisko pesel i
bardzo kluczowe bo . co tu się oszukiwać to tak
wygrajmy także także tą batalię o wpływ na kształt życia
wygramy także . wygrajmy tę przeszłość którą . w sposób
prawdziwy . chcemy przekazywać pokoleniom a wtedy . równocześnie wygramy
przypomnę państwu że w naszym studio rozmawiali śmy z panem
– je jeżeli można jeszcze uzupełnić to skrytobójcze zamordowanie syna
Waldemara . polegało jeszcze na tym że ta ciężarówka była
i i zdjęto odciski palców z kierownicy czyli można powiedzieć
a więc zaplanowana nieprzypadkowo tak jak mówi tu pan profesor
czyli panie pośle mówiąc krótko bo chciała by m podsumować
czyli to jest to jest z punktu widzenia Platformy Obywatelskiej
rozwiązanie które proponuje znaczniej korzystniejsze dla emerytów i z tym
– to w takim razie to w takim razie co
– między innymi o tej waloryzacji która powinna być ustawowo
szanowni państwo okres gwarancji który rząd zaproponował tylko i wyłącznie
po trzech latach niestety wszystko idzie do jednego worka do
y mówienie o tym że ten system zostanie uzupełniony trzecim
dziewięćdziesiąt cztery procent podatników jest w pierwszej skali podatkowej .
więc ta grupa osób w Polsce nie stać ich na
to żeby odkładała poza pierwszym i drugim filarem który jest
– ale skupmy się na drugim filarze bo o nim
no i teraz jest pytanie czy no . te przewidywania
znaczy dystans do Stanów się zwiększył a nie zmniejszył .
– no tak ale to różne rzeczy bo poziom życia
poziom życia w Europie jest sztucznie zawyżony tym że Europa
ma bardzo dużo wynalazków socjalnych przeważnie na kredyt które ten
– no nie nie nie ale amerykański za to zawyżony
pożyczaniem zapożyczaniem się na całym świecie . jest jedną z
i taka i historycznie co więcej ona była zawsze satelitą
albo jednego albo drugiego i to jeszcze nie cała bo
tam wtedy cała Korea a tutaj została Południowa i proszę
– czyli to nie jest tak że trzeba mieć wielkość
– i to dysproporcje są większe niż w naszym wypadku
strategia lizbońska zapewniała nas że obecnie będziemy dużo bardziej dynamiczni
niż Stany Zjednoczone i w ogóle niż cały świat no
– znaczy miała być najbardziej dynamicznym obszarem najbardziej dynamicznym obszarem
– teraz . co do pytanie do pana Rafała Ziemkiewicza
pan napisał taki artykuł niedawno w Rzeczpospolitej . w którym
napis . z którego wynikało że przez dwadzieścia lat pokazały
skazani jesteśmy na rolę podrzędną rolę wasala żeby nie powiedzieć
jedyne co nam zostaje to wybrać sobie suwerena Rosję albo
– ale to nie jest dobre podejście mimo wszystko ?
że wiesz tak ustawia wszystko że to nie jest żadne
to nie jest taki normalny nastolatek . grający w komputer
jakby wstał jakiś chłopak a ja w puchówce . no
spotkała m się oczywiście z tym że o jejku no
zwłaszcza że jeszcze na dodatek ojciec Kubusia jest dużo młodszy
– wy chcecie żeby m powiedziała wam . jakąś po
bo ja słyszała m że można tak do prądu się
– nie jakieś sto pompek tylko zaczęła ś mówić o
– a może jest tak że mama jest . mama
ciąże to jest co innego przeklinać ciąże a przeklinać dziecko
powiem wam szczerze . że jest rewelacyjna seria ćwiczeń .
to ci chcę powiedzieć . żeby się ruszać troszeczkę .
– no dobrze no ale i . i już wiadomo
było że . że . Kuba jest w drodze i
– senat będzie dziś głosował nad sprawozdaniem Krajowej Rady Radiofonii
– yyy taką rekomendację dała Senacka Komisja Kultury i myślę
– to co dalej yyy z yyy yyy z mediami
– po pierwsze yyy to sprawozdanie będzie rozpatrywane jeszcze przez
– no są to yyy jest to realizacja obietnic yy
– i żeby ją odpolitycznić bo minister z natury rzeczy
– tutaj było bardzo dużo poprawek bo ponad sześćdziesiąt chyba
– które w pewnym momencie wręcz mu zaczęto jakby odbierać
więc być może to też była taka próba żeby jednak
ratować jakąś normalność skoro . układ polityczny i światowy jest
– no Borejszy by m o wallenrodyzm raczej . nie
– no odpowiednikiem sonder aktzion Kraków na pewno była ta uczta
u Aronsona w czasie której i Broniewskiego i kilkunastu innych
– mówiąc o . mówiąc o intel . o elicie
ja miał em na myśli nie tylko elitę w sensie
– no ale czy . czy to nie była też
bo jeżeli my tutaj wspomnieli śmy o ossolineum . Jerzym
Borejszy który że tak powiem ćwiczy to co zrobił potem
z wydawnictwem czytelnik po wojnie ćwiczy że tak powiem we
Lwowie . no to jednak on stworzył takie państwo w
– mając możliwość korzystania z książki czytanej przez księdza profesora
akurat to zdanie które ksiądz doktor przytoczył jest podkreślona przez
wykład pisma świętego może w rzeczywistości stać się narzędziem antychrysta
– i papież tam pisze że . on popada w
sprzeczność ten właśnie egzegeta . którego wcześniej cytuje jako poważnego
badacza ale w tym momencie papież z nim wchodzi po
– i tym samym historia staje się centrum zainteresowania boga
dlatego też takie studiowanie pisma świętego w którym poprzez działanie
właśnie rozumu . szukającego faktów historycznych w piśmie świętym jest
bo inaczej gdyby śmy . nie używając rozumu tego właśnie
krytycznego historycznego rozumu . gdyby śmy inaczej czytali pismo święte
. to by śmy czytali pismo święte jako mity .
mam takie pytanko a właściwie prosił . prośba to jest
no i w szóstym punkcie jego pierwszej części . jest
takie . po prostu stwierdzenie . że przez boga .
panie Zenonie czy można prosić o powtórzenie źródła z którego
– rzeczywiście na przykład właśnie w przemienieniu już jest powiedziane
takich perełek . takich odkryć . takich olśnień w tej
bo papież pisze że często te wizerunki Jezusa są raczej
– a więc właśnie to jest ta wielka stawka w
ja by m może jeszcze tutaj dodał do tego co
ksiądz redaktor powiedział . że bez wątpienia to nie chodzi
– w uniżeniu w cierpieniu właśnie w przeżywaniu ludzkiej śmierci
właśnie to jest centrum chrześcijaństwa tak naprawdę . że chrześcijaństwo
nie głosi jakiejś filozofii boga . tylko głosi boga .
który się wykrwawił z miłości na krzyżu dla mnie dla
– no niech nie yyy nie nie no niech że
– bo ja naprawdę nie wiem jak na to odpowiadać
– yyy pan prezydent zapowiedział że będzie się spotykać z
czy Prawo i Sprawiedliwość będzie namawiać pana prezydenta do podpisania
yyy SLD mówi że PO z PIS są dogadane i
– gdzie kościół zajmuje jednoznaczne stanowisko . w kwestii niepodległości
– kto organizuje . panie doktorze kto organizuje dele deputacje
to wszystko czyni iż . ta Polska biedna która odradza
się jedenastego listopada . to aż dziw . że przez
te krótkie dwadzieścia jeden lat . swego niepodległego bytu .
nie . była trawiona nieszczęściami większymi ekonomicznymi . niż to
– to zresztą pan doktór . Józef powiedział że .
że faktycznie . prezydent Stanów Zjednoczonych był tu zdeklarowany .
ale ja . skoro ksiądz był łaskaw . y .
nie to pan doktór był łaskaw wspomnieć o arcybiskupie .
– tutaj . tu . tu pan . pan doktór
– tak patrzę że . panie profesorze . zaraz tutaj
autograf to mogą państwu dostać pojutrze w czwartek trzynastego listopada
o trzynastej w głównej . księgarni naukowej imienia Bolesława Prusa
– dzisiaj łatwiej . ale były czasy kiedy było trudno
– ale jeżeli już tak mówimy to to i mentalnie
też się różną . do dzisiaj mieszkańcy trzech zaborów .
– y . zatem ale ale . dzisiaj obchodzimy rocznicę
no nazywam to delikatnie ponieważ słowo mord . jest .
y rzeczywiście chyba najlepiej określeniem . ale go nie lubię
– no cóż w tym kontekście zakończmy nasz . pierwszą
część naszego spotkania słowami . marszałka Józefa Piłsudskiego . które
. które chyba przy tej okazji trzeba zawsze przypominać .
– bo ja myślę że tak rzeczywiście . tu nie
było żadnej pomyłki w przedstawieniu . tej szarej rzeczywistości Polski
y odrodził niewątpliwie . dzięki tej młodzieży która . niepokornej
. tym . tym młokosom czy jakoś tam ich nazwać
to . jak wiadomo . Piłsudski bardzo był . z
Wilna i jak wiadomo jego ulubioną potrawą były kołduny .
– takie uszka . uszka . uszka nadziewane . nadziewane
bo . teraz sobie przypominam . bo to jest ważna
sprawa . kiedy się tak patrzy z góry . to
ale . ale najlepszym sprawdzianem . dla jego wielkości .
są zachowane dzisiaj w archiwum muzeum wojska adresy przesyłane marszałkowi
– no tak ale to sugeruje pani poseł to sugeruje
że sięga się w głąb ustawy hazardowej a to przecież
– forum podsumowanie politycznych wydarzeń tygodnia Jarosław Kulczycki dobry wieczór
potem nasz ranking ministrów i ciekawe notowania premiera Donalda Tuska
podyskutujemy też o konstytucyjnych pomysłach premiera i o nominacji Janusza
a oto moi goście w studiu forum . Małgorzata Kidawa
tutaj mówimy o Sekule ale też są problemy no .
jeżeli pan poseł Wassermann . ja nie nie oceniam tego
. miał by sam sobie zadawać pytania w sprawach że
w pewnym czasie pełnił taką funkcję w państwie no to
– tak tylko z zewnątrz to wygląda jak takie ką
– przewodniczący powinien być osobą spokojną która będzie w jakiś
tak to rozumiem żeby jednak . posłowie pracujący w tej
komisji wszyscy inni wiedzieli że to jest praca która musi
i że nasze komisje w sejmie dosyć długo pracują bo
to jest bardzo żmudna praca i niektóre nie wiem czy
– ale wydaje mi się że . nawet najbardziej prestiżowy
program . a na pewno do tej kategorii należy program
. pana redaktora Wildsteina nie jest miejscem gdzie pracownicy kancelarii
prezydenta biura bezpieczeństwa narodowego a rozumiem że w takim charakterze
. pan minister również występuje . składają rządowi polskiemu propozycje
no od tego jest . od tego jest zacisze gabinetów
i do tego by m pana . do tego by
– panie pośle czy może . czy . może może
otóż sytuacja w której . cały import . będzie na
podstawie jednego kontraktu . z gazpromu jest sytuacją złą .
traktowanie gazoportu . budowanego na szczęście jako wyłącznie jako wentyla
no ja niestety jestem zmuszony do tego żeby przełożyć pana
tak się składa że w tej chwili to ja zadaję
pytania i kończę tą rundę i przechodzimy taki ostatni .
– brak perspektywy korzystnej umowy gazowej to problem który trzeba
rozwiązać więc teraz pytamy . dlaczego nie potrafimy negocjować .
– znaczy nie . no pytanie czy czy nie potrafimy
bo zdaje się że . pan Nitras jest zwolennikiem tego
teraz od kilku lat zajmujesz się sprawą . jakby oczyszczenia
czy jako ksiądz . uważasz że można mimo wszystko te
– obok Judyma taką postacią do której często się odwołujesz
no i fundacja której prezesujesz . ma tę osobę za
to jest też taka . silna osoba silna postać .
powiedział eś mi kiedyś że te . postaci w pewnym
– ale twoje korzenie prowadzą cię jeszcze dalej na wschód
bo ta ta . cząstka krwi ormiańskiej no nie mała jednak
jak się na ciebie patrzy . to to to po
ona . ona jest ważna i ona stała się dla
– postać Judyma jest interpretowana często jako . zakonspirowany obraz
i ty miał eś przecież w swoim życiu no jednak
też długi epizod współpracy z opozycją aktywnego . działania w
. ruchu Solidarności jeszcze albo jeszcze przed powstaniem Solidarności .
czym dla ciebie była Solidarność i właśnie te . opozycyjne
– nie dlatego że . że z tego nie skorzystał
– ja myślę że gdyby media chciały . to ta
to naprawdę bardzo wiele zależy od tego . jak .
jak . są prezentowane także . ich sukcesy ich porażki
to naprawdę . bardzo wie . najwięcej zależy . od
– panie redaktorze ja by m chciał powiedzieć jak było
w przeszłości Balcerowicz Balcerowicz pod koniec roku bardzo często .
– a a a PiS uważa że pożyczanie pieniędzy w
to znaczy jak . będzie wyglądać jego zderzenie z biurokratyczną
machiną jaką jest jednak każde ministerstwo . każdy resort .
– żeby zmienić trochę trybiki w tej ma w tej
– nie no tego nie można powiedzieć o Radosławie Sikorskim
– moim zdaniem polityka zagraniczna Polski jest bardzo sła .
pan Radosław Sikorski natomiast ma . świetną prezencję i świetnie
– czy mama próbowała panią jakoś yyy przestrzegać przygotować na
te nerwy na ten stres na te warunki yyy yyy
– ale wiedziała więcej niż ktoś yyy niż niż pani
– tak ale spotkała m się z recenzją że na
płycie mezzo pani Małgorzata Walewska śpiewa wspaniałym sopranem swoim właśnie
– więc wyjaśnijmy państwu że są różne rodzaje głosów są
– i również nie tylko jeden sopran i jeden mezzosopran
– i zawsze mojej mamy ojciec mówił boże Rysiu jaką
– więc to tak wszystko miło ładnie i przyjemnie wygląda
– to to było najtrudniejsze ponieważ Ola w tym czasie
miała mieć inny koncert w Polsce który jakby zszedł z
afisza i była ta data i Bogdan mówi wiem że
– no to yy nie dziwie się że pani yyy
po prostu tak się dzieje a nie inaczej jakby yyy
– ale jest pewne ryzyko bo te rzeczy historia tak
mój yy mój ja tak dzisiaj wspominam dziadka prababcię i
– nigdzie na przykład na terenie Indii instytucje . charytatywne
. katolickie czy protestanckie . chrześcijańskie jakiekolwiek . nie przyjęły
nie emocjonalnie ale logicznie według . za zaplanowanego szeregu działań
które systematycznie pomaga człowiekowi . a nie tylko raz na
rok . w ramach wielkiego szumu . wielkiej orkiestry pomocy
– jest . y takim duchowym przywódcą i stąd to
dzieci . nie pytają czy nie analizują bo wiedzą .
duchowo przygotowany . jest wtajemniczony i on wie co mówi
dzieci . y no potrzeba psychiczną . psychologiczną dziecka jest
pani mówiła pani Magdo o atmosferze . o bardzo dobrej
a jak wyglądała . no jak wyglądało nauczanie w tejże
– trzeba było by zwrócić uwagę czym taka . wokół
– niech będzie pochwalony Jezus Chrystus i Maryja zawsze dziewica
– a kto do nas kto do nas mówi halo
– czyli jak takie obrazki które idą w świat są
emito emitowane przez stacje telewizyjne mogą być odbierane chociażby w
środowiskach . no właśnie zantropofizowanych w Stanach Zjednoczonych i tak
jeżeli wierzę w reinkarnację . i widzę że ktoś leży
– czyli ta nazwa i ta osoba ma w miarę
– właśnie . więc ma . po prostu budzi sympatie
– i tutaj . ktoś może myśleć że właśnie szkoła
waldorfska że to ma . coś wspólnego z tym właśnie
panem . Waldorffem . który . był tym . mecenasem
a jak nie ma prawodawcy to nie ma i również
w związku z tym Stainer narzuca swoje prawo . moralne
bo jeżeli weźmiemy naturalne prawo od strony biologicznej . no
– tak ale tutaj chodzi nam o kwestie mo moralne
– to znaczy jeżeli chodzi o Waldorf . to u
nas w Polsce to nazwisko ma dosyć pozytywne znaczenie ponieważ
. jest on . był pan Waldorff który był mecenasem
– w ogóle się dziwię dlaczego tak się nie pisze
jest mnóstwo . piętnaście milionów kobiet w Polsce a na
– jest jeszcze jest taki cykl rosyjskich kryminałów z z
nie pamiętam w tej chwili autorki . ale to to
– ale . czytał em to z taką . no
z taką radością właśnie jakby m czytał taka dziewiętnastowieczną epikę
– a potem głos z tyłu głowy powiedział mi .
proszę o komentarz do tego jakże ulubionego przez krytyków określenia
w takich rzeczach chciał em złożyć . w historii naszej
mianowicie albo ja złagodniał em . albo coś w tej
książce jest tak urzekającego że . feminizm tej książki mnie
– natomiast natomiast jako osoba mięsożerna pomyślał em z niepokojem
. o tym co piszesz o relacji człowieka i zwierząt
bo właściwie . no to jest . jeśli chodzi o
te treści które zostały . w stosunku do których kryminał
no nie wiem nie potrafię ci odpowiedzieć na to pytanie
– ja pytam o twoje lęki trochę czy ty się
– decydując na to nie nie nie nie nie obawiała
– nie nie ja tylko powiedział em . że że
– to nie jest to nie jest teoria jednoznacznie .
– jeżeli można jeżeli mogę jeżeli mogę skończyć . jest
– no no dobrze no to jeżeli będziemy dyskutować na
temat tego czy dwa plus dwa równa się cztery .
pan Wildstein chciał rozmawiać o nauce więc powinien był sobie
ja przyszła m tutaj rozmawiać o politykach klimatycznych do czego
– po co pani angażuje się w sprawę polityczną nie
– ależ ja wiem ja ufam międzyrządowemu panelowi do spraw
– ale jasne że układ . układ interesów oczywiście układ
ja nie lubią takiego określenia ale pozwolę sobie odnieść do
i pytanie czy czy w zakładaniu blogów nie ma też
– czy my się przyczynili śmy do tej śmierci .
– nie że czy czy czasami się nie adaptujemy no
– nie no właśnie nie będzie bo jeżeli jeżeli ja
się ujawnię za za bardzo w tym sensie że .
zacznę no właśnie i chcę powiedzieć że zanudzać ponieważ dla
mnie jako dla czytelnika czytelnika blogów . takie informacje za
– taki wiem że mnóstwo pisarzy . z wyższej półki
jak użył eś tego określenia zagląda na tego bloga i
są doskonale poinformowani . kto z kim wziął ślub a
kto z kim przeżył wielką imprezę . w piątek .
ponieważ to wszystko właśnie tam jest ale oni nie komentują
Bożena Szajnok to jest bardzo znana badaczka spraw żydowskich w
Polska Izrael tysiąc dziewięćset czterdzieści cztery tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt osiem
– to przyszła teraz pora na książki popularno naukowe dotyczące
Ryszard Terlecki Miecz i tarcza komunizmu historia aparatu bezpieczeństwa w
Polsce w latach tysiąc dziewięćset czterdzieści cztery . tysiąc dziewięćset
dziewięćdziesiąt . i książka która . wzbudziła szalone emocje ksiądz
– przypominam iż . na wiosnę dwutysięcznego ósmego roku .
premier Donald Tusk będąc w Stanach a później również przeprowadzając
. kilkukrotne rozmowy uzupełnił naszą . umowę o potencjalnym wykorzystaniu
terenu Polski pod budowę systemu tarczy antyrakietowej o . partnerską
umowę strategicznego . współdziałania w zakresie . obronności . modernizacji
polskiego wojska dostępu do technologii know how i tak dalej
również . bazy patriotów o której często mówimy wspólnie przy
my mamy swój scenariusz i powinni śmy mieć czytelny scenariusz
potrafimy aktywną prowadzić dyplomację a przede wszystkim nie pozwalamy rozbić
– po to żeby tego rodzaju dramaty się nie wydarzały
jeżeli dwudziesty wiek był . klęską . no całej ludzkości
bo dwie wojny światowe dwa totalitaryzmy ich sojusz . miliony
ofiar . to my dzisiaj stoimy przed szansą . stulecia
– no tak a czy teraz . to bezpieczeństwo nie
– nie bo ten fragment naszej współpracy jest dalej taki
natomiast bez wątpienia i tak w świecie będzie istniał system
. wcześniej czy później może nawet szybciej a nie później
wiemy o tym że śledztwo zostało przez stronę rosyjską zamknięte
to znaczy . sytuacja to że śledztwo rosyjskie zostało zamknięte
. blokuje . kogoś żeby nazwać tę zbrodnię ludobójstwem .
– nie jeszcze zobaczył em jeden raz w Bursztynie .
jak już był w niewoli i tam się z ojcem
jak nasi żołnierze podchodzili do tego punktu . i szczęk
uzupełnię bo jest orzeczenie znane z dziewięćdziesiątego czwartego roku ekspertów
jednak pani reprezentuje federacje w której prezes Andrzej Skąpski .
zdystansował się do tego określenia ludobójstwo mówiąc . przymiotniki nie
– no właśnie mam kolejne trzy . podręczniki do gimnazjum
do klasy trzeciej . autorstwa jeden Jana Wróbla . Polska
również w tych tylko w jed . tylko w jednym
w pozostałych jest w dalszym ciągu pokutuje słowo wkroczenie zajęcie
no więc właśnie czy te nazwy są ważne czy nie
– istotą jest . istotą jest opis . charakteru takiego
pisał intensywnie pracował żeby ona mogła na czterdziestą rocznicę się
mieli śmy . byli śmy w Londynie zbierali śmy materiały
przepraszam bardzo . panie Andrzeju . panie ministrze . przepraszam
to jednak jest coś takiego że . mówimy dzisiaj zbrodnia
w Jedwabnem . i nikt nie ma wątpliwości że stała
kilkuset polskich obywateli wyznania mojżeszowego zostało . zamordowanych prawda ?
ale do dzisiejszego dnia w Polsce mówimy wydarzenia grudniowe .
a zróbmy zamianę . wydarzenia lipcowe . albo zbrodnia w
– czyli w gruncie rzeczy . jeśli chodzi o strukturę
to pana książka przypomina trochę . w zaplanowanym kształcie .
no taki system raczej . no jak . no to
– znaczy taki ta taki tekst który jak jak w
– tak no przebywał em głównie w bibliotekach albo w
ostatnio bardzo intensywnie pracuję w Paryżu ponieważ tam . w
to też jest ważne i muszę korzystać . z literatury
nie jest łatwo znaleźć biblioteki w Europie które . mają
– i ile ile tak jeszcze tych lat przed panem
a . a z drugiej strony mamy przecież Ciorana mamy
mnie uczono na studiach ja . jestem skromnym polonistą z
wykształcenia że . istnieje różnica wyraźna między uprawianiem filozofii a
i w kontekście tego chciał em zapytać . panu nie
żal tych książek które mógł by pan w tym czasie
filozoficznych nie historycznych . jakby bo to jest jednak albo
– bo kolejne komisje śledcze yyy im jest ich więcej
– natomiast wracając jeszcze do tego o czym pan yy
i wiemy jak to wyglądało i wiemy jak to wygląda
i związku z tym no to jest największy problem i
gdyby stworzyć yyy te ramy prawne o których ja mówię
dotyczące funkcjonowania dziennikarza no wtedy można by się zastanowić w
jakim zakresie w szczególnych przypadkach można by jednak dopuścić do
– ja sądzę że to jest jeden z głównych niedostatków
no i też świetne samopoczucie yyy tak zwanej czwartej władzy
– która uważa że jest władzą pierwszą może nawet i
na przykład próba ukarania tages czajtung za publiczną obrazę instytucji
yy państwowej to był przykład yyy właśnie yy w raporcie
na Reporterów Bez Granic próby kontroli mediów przez yy to
jest cytat katolicko konserwatywną yy koalicję którą tworzył PIS LPR
– jednak to bardzo bardzo dużo zależy od dziennikarzy od
– no właśnie a u nas ciągle niestety kaganek oświaty
no to przecież prasa rozwijała się najbujniej tam gdzie tej
a więc w tych krajach gdzie generalnie ten nadzór władzy
– nad dziennikarzami i yy i wczesnym dziennikarstwem był był
– to nie jest moim zdaniem pomysł trafny bo to
– pewnie było by to było by to nie konstytucyjne również
– bo takie szczególne przypadki chyba zawsze mogą się pojawić
no to to już jest moim zdaniem priorytet najwyższy ale
rzeczywiście ograniczenie w tym zakresie powinno być daleko idące pod
– może po odpowiednich kursach jak to się teraz nazywa
i cała reszta . która . która no jest na
takim poziomie na jaki im pozwala ich . zasobność portfela
natomiast program kształcenia nauczycieli to jest kolejny problem który wyrasta
panie pośle jeszcze mam nadzieję że zdążymy o tym powiedzieć
e trzy procenty ale widać tutaj panie pośle dosyć specyficzne
począwszy od ministra sprawiedliwości a rozpoczynając rok szkolny kończymy na
– zaczęli śmy od laptopów i kończymy na laptopach no
– Tuska tak kolejny niezbędny krok jak to ocenia pani
– to tak jak poseł Czesław Hoc również często mówi
że trudno by zakontraktować pożary chociażby i tutaj wyliczyć ile
– bez zrozumienia podstawowej tezy . a myślę że kole
kolegom z Platformy tej tego zrozumienia brakuje . że edukacja
– powiedział by m tak dla tych którzy mają zasobne
dla tych którzy mają . poziom . wynagrodzenia . taki
jak niestety większość społeczeństwa polskiego no niekoniecznie są to ułatwienia
– tylko panie pośle wychowania nie przełożymy na grubość portfela
– ale matematycy ale matematycy mają to do siebie że
znają różne . działania które potrafią . bardzo często ukryć
. pewne pewne procesy w tym w tym względzie i
wytłumaczyć opinii publicznej . że . niejednokrotnie tak bywało że
nawet dwa dodać dwa to nie czy dwa razy dwa
– ale musi uczyć się matematyki . do ostatnich .
w sposób . powiem tak w sposób wyrachowany . rządzić
będzie . ale czy w sposób taki który będzie .
dlatego nawiązuję do tej matematyki w sposób wyrachowany tak .
ale czy w sposób taki który będzie odpowiadał narodowi polskiemu
. który będzie dostrzegał jego . potrzeby tego narodu .
rozpoczęły się zapewne też i problemy nie tylko dla dzieci
czy rzeczywiście panie pośle jest tak że . kiedy nie
istota edukacji panie pośle . leży leży . w długomyślności
kto patrzy w przyszłość myśli o przyszłości sieje las .
jaki człowiek wyrośnie po i jaki Polak wyrośnie po .
po reformach edukacyjnych . autorstwa Platformy Obywatelskiej . aż strach
– czyli biała frotka oznacza że chrząknięcie że że tylko
– a dużo osób w takiej na takiej imprezie nosi
– i ona opowiadała o jakimś klubie pod Łodzią bodajże
– yy i gdzie yyy no nie miała tam porozumienia
no yy ktoś mógł by opowiedzieć są w Warszawie yyy
– seks grupowy no to mi się seks grupowy tak
– yy prawda przychodzi klient umawia się z nią który
u umawia cenę i tak dalej i ta dalej i
– yy towarzystwa które się chętnie nią zaopiekuje i będzie
a yyy znaczy patrząc w yy w Internecie poszukując takiego
jakiegoś miejsca yyy no trzeba się kie kierować tylko własną
intuicją czy czy są jakieś takie no nie wiem kryteria
– na zasadzie yyy raz spróbuje tu spróbuje tu spróbuje
– a innym ludziom daje szczęście na przykład dzielenie się
– ale ale ale nie nie mów nie nie mówmy
– ale on jest całkowicie zgodny z tym żeby to
– ale gdyby tych ludzi którzy właśnie mają inne yyy
– czyli zamknąć najlepiej i wywieść w ogóle i był
– proces socjalizacji będzie przebiegał w ten sposób że na
warto jest czasami mówiąc na przykład o swoich o swoich
przekonaniach pokazywać też dziecku że są też na przykład inne
– inne wzorce inne style pozwolić żeby się dziecko zastanawiało
– ale pan ale pan zalicza się do tych dziewięćdziesięciu
pięciu procent społeczeństwa które ma prawo do podejmowania takich właśnie
– ychy no ale to już są no to już
– ale to są to były to to to yy
– nie no właśnie o to chodzi że to są
– rzeczy które istnieją w różnych kulturach w różnych czasach
– to nie chodzi o jakość tego seksu z jednym
– no proszę sobie wyobrazić że jeżeli z jednym coś
się ma na sto procent to z dwoma ma się
– ja mam ja mam jeszcze gdzieś te stare Relaksy
bo ja prowadzę takie dosyć obfite archiwum yy takich tych
jak się po nie sięgnie i jak się czyta to
yyy to one się tak naprawdę w ramach tam tej
ale zachęcam mimo wszystko do przejrzenia chociażby tych kilkudziesięciu stron
które są tak . tak tak szeroko obecnie komentowane .
– czy nie wycofał by pan się dzisiaj z pewnych
sformułowań które być może . no brzmią . boleśnie albo
– no . to jednak . jeżeli przeczytało się połowę
książki . y wypowiada się określone sądy w sposób tak
– to jest pewnego rodzaju . y no ryzyko pomyłki
– oczywiście oczywiście ma pan redaktor oczywiście na myśli .
y dziś mogę powiedzieć że rozmówcy . niektórzy rozmówcy dziennikarzy
. tychże gazet . są osobami z którymi ja również
to znaczy ja rozumiem oczywiście jest pewna zbieżność . y
y która . jest pewnego rodzaju pozorna i niepozorna .
– albo chcemy pisać hagiografię albo chcemy wyjaśniać tak jak
to ujął pan Paweł Zyzak pewne zakręty dziejowe którymi nie
zajęli się do tej pory najpoważniejsi historycy nad czym można
– dodał by m może . również anonimowych relacji .
y nie dało się nie dało się opisać . y
Lecha Wałęsy biografii Lecha Wałęsy bez sięgnięcia do jego najmłodszych
powstało tyle książek tyle biografii i do tej pory .
raczej . biografowie . dziennikarze czy historycy nie sięgali do
– chętnie porozmawiam jak przeczytamy wyniki rady wydziału pana uniwersytetu
bo będzie też kontrola w trybie zwyczajnym jak mówi pańska
– otóż chodzi o to . chodzi o to żeby
– ale żona . żona . żona jeździ żona jeździ
– tak jak by tak bo to chyba gołym okiem będzie
– musimy chyba też przypomnieć trochę kontekst epoki prawda ?
bo pani już trochę też wspomniała o tym . że
gdzie to co dla nas dzisiaj jest może nawet gdzieś
oczywiste . jakimś takim prowokacją . wtedy było jeszcze silniejsze
– właśnie bo też twoje i . i . i
Kory Jackowskiej wspomnienie w tej książce jest zatytułowane bohater waszej
– bo właśnie . bo rozumiem . że trochę my
teraz tak widzimy go jako takie zjawisko trochę osobne gdzieś
przywołane ale rozumiem . że on miał ogromny wpływ na
znaczy bo to że kąpał się prawie nago w fontannie
na rynku . chodził ten już ten . taki obraz
jego z ptaszkiem przyczepionym czy ze skrzydłami . to nie
były działania po to żeby być artystą tylko on tak
– ale ten system się na początku nie zajmował artystami
– ja myślę . że on . ja myślę że
z kolei drugą cezurą w jego życiu była śmierć matki
a potem targany no ogromnymi wyrzutami sumienia właściwie świadomie się
i on to zresztą formułuje . formułuje w liście do
– w naszym studiu pan Andrzej Saramowicz uczestnik pielgrzymki do
my nigdy go nie poznamy tylko możemy obserwować na zdjęciach
to co tam się dzieje yy na dziedzińcu tego meczetu
– yy to skoro wspominali śmy o blogach to jeszcze
raz poproszę pana Rafała żeby podał namiar tak to można
– na co jeszcze trzeba zwrócić uwagę panie Rafale ?
poza anteną mówił pan że najprostsze rozwiązane jest przypadku boksów
przypominał że w studiu goszczę pana Rafała Maludę radcę prawnego
yy pan Rafał bardzo uważnie przeglądał czat i ja widzę
panie Rafale że tutaj yy internauci wzięli od razu byka
– no tak no yy niestety tutaj dają sobie doskonale
a pan Michał pewnie dopieścił swoje pytanie i za chwilę
dobrze to w takim razie najpierw przejrzymy czat a potem
– mysz to jeden z najbardziej rozpowszechnionych rodzajów akcesoriów w
niezbyt dużą popularnością cieszą się też te wykorzystujące technologię blutut
a obecnie królują mysz laserowa i optyczna z technologią blutrak
– ewentualnie można patrzeć co zrobił ten którego złapali i
yy natomiast jaka ogólna konkluzja proszę panów bo za chwilę
będzie żegnać aczkolwiek jeszcze na czacie będziemy yy przez przynajmniej
czy można w ogóle w jakiś sposób podsumować nasze spotkanie
– i jak to można ocenić która strona jest zła
bo rozumiem że strony związane z z pornografią dziecięcą z
tego typu sprawami można uznać za złe ale ludzie mają
różne potrzeby oglądania różnych stron które niekoniecznie muszą być naganne
– z tej z tej myszki to akurat się trochę
śmieje bo yy yy swego czasu były takie uzasadnienia że
to oprogramowanie typu o em powiązane z danym sprzętem można przenieść
właśnie z jakimkolwiek elementem tego sprzętu czyli na przykład z
– no tak ale wie pan że to jest nie
bo ja już sobie wyobrażam jak powiedzmy Jan Kowalski będzie
negocjował z zespołem yy jakimś bardzo znanym że on zapłaci
no pięć złotych za za za to że będzie podkład
– licencje na przykład bo chyba tacy to szaleńcy się
– nie no podobno bywają tacy co to czytają od
– no tak ale tam jest dużo rzeczy małymi literami
– to znaczy na pewno czyta to osoba która to
– rozumiem że pan ma na myśli programy licencjonowane programy
komercyjne które ktoś umieścił na stronie i no są to
po prostu zgrane w jakiś sposób programy dostępne dla innych
– bo nie wchodzi oczywiście w to ani friłer ani
– ani szerłer ani yy co do zasady open sors
i i fri softer o którym yy ostatnio mówili śmy
– yy tak blog ma trochę skomplikowaną nazwę yy techend trejt loj kropka bloks pot kom
– i wizyta pana Rafała w studiu jest związana z
moją obietnicą i pana Rafała też że jeszcze przed yy
świętami Bożego narodzenia wrócimy do spraw związanych z prawem i
– ale wątpi pan w to że jest Rosjanom potrzebna
Rosja dzisiaj się rozwija . absolutnie niezależnie od Ukrainy .
czynnik ukraiński nie ma najmniejszego znaczenia dla rozwoju . gospodarczego
więcej uczciwie to powiedzmy aniżeli to było nawet w Polsce
i w związku z powyższym samo powiedzenie że będzie Ukraina
w unii a proszę pamiętać że . Europa nie chciała
– Stanisław Ciosek Władimir Kirianow i Bartosz Cichocki byli dziś
nasz magazyn powtarzany jest w nocy z wtorku na środę
o drugiej dwadzieścia pięć oraz w środę o dwunastej czterdzieści
a ja zapraszam państwa na kolejne wydanie we wtorek za
– a gdyby a gdyby elity ukraińskie jednak zdecydowały się
na wejście do NATO czy Rosja by się z tym
– a . a wejście . wejście . wejście wejście
nie żadne tam empirium a znaczy że znowu zamknięte granice
– wejście Ukrainy do un do do do unii .
żeby żeby było jasne ja to to nie je to
to jest . próba odpowiedzenia dlaczego . kogoś kto .
komuś kto pamięta tamtą legendę to się wydaje inne .
gdy mówił eś o programie . prezentacji teatrów off-owych z
to jeżeli to powiedział em to przepraszam . to przepraszam
– czyli spektakle . y scen nieprofesjonalnych z Wrocławia .
jest festiwal . Michała Zadary . najmłodszego i najbardziej że
i przecież widz który na to patrzy i próbuje porównywać
– ja dobrze usłyszał em że w tym . y
że w tej charakterystyce taki jakiś ton ironiczny się wkradł
– ale ja myślę . ale ale ale ja myślę
że nie możemy odebrać prawa do tych samych zachwytów ludziom
– któ . dla których teatr Warlikowskiego . teatr Grześka
Jarzyny . teatr Zadary . teatr Klaty są też .
– tak naprawdę jest to książka o błędach które doprowadziły
jest tam jest z wielką kropką z wie z wielką
– yy no to już wielokrotnie o tym mówili śmy
że yy yy w tamtych krajach większy jest stopień rozwoju
większy poziom yy z globalizowania i powiązania z sektorem finansowym amerykańskim
związku z tym jak to było wielokrotnie podkreślane mieli śmy
– to trzeba zaprezentować . uczciwie zaprezentować za i przeciw
– re referendum będzie po prostu okazją do politycznego łomotu
tym bardziej że samo pytanie sformułować jest bardzo trudno ale
– i to dzisiaj było by ciężko utrzymać . prawda
w ogóle trzeba trzeba bardzo mocno podkreślić . że my
. bo tutaj pani poseł mówiła dużo o zagrożeniach i
tak dalej . my nie wchodzimy do euro dzisiaj .
– bo co . się stało . z powodu RM
– dlatego że . że kraj się stał za drogi
– nie mogli reagować osłabieniem waluty na trudności gospodarcze .
utrata własnej polityki monetarnej czyli możliwość reagowania przez gospodarkę osłabieniem
kursu na trudności na wszelkie asymetryczne . czy jakkolwiek by
śmy to nazwali . jest niewątpliwym kosztem podnoszonym przez wszystkim
– a poza tym chyba inne były przyczyny tego stanu
– znaczy przyczyny są zawsze dużo bardziej złożone niż jedna
tak samo zresztą jak odpowiedź na pytanie czy . to
będzie dla polskiej gospodarki korzystne czy nie jest też tak
słusznie pan zauważył . dużo bardziej złożona niż tak postawione
bardzo to zależy od kursu jaki zostanie przyjęty i od
