Bohaterem powieści Paźniewskiego jest miasto , Krzemieniec .
Jak za czasów Słowackiego funkcjonuje Liceum i płynie Ikwa .
Ale dzisiaj ?
Jaką dzisiaj odegra rolę poetyka Przybosia ?
Oczywiście , już sam fakt jej istnienia jest wartością .
To są oczywistości .
Zatrzymał potop .
Zamówił kataklizm .
Stworzył wizję oczekiwania , wizję spokoju przed burzą .
Cóż za ulga .
Mija ostatnie zdanie powieści .
Co za wspaniała książka !
Ocalająca !
Kto ją ustanowi , kiedy Boga zabrakło ?
Łzy padały na cremoński lakier .
Otarła je lewą , umęczoną ręką .
Wszedł Adam .
Zawiało wodą kwiatową Maréchal Niel .
Starannie domykał drzwi za sobą .
Trwała dalej w bezruchu .
To wszystko było nowe .
Prawie wesoła - dokończyła przy pomocy krokodyla zdejmowania chusty .
Róża milczała .
Oczy powlekła biaława szklistość , co wzmogło tajemnicę spojrzenia .
Uśmiechnęła się do córki ze swej błogiej dali .
Radio gra " Close your eyes " .
W tych oczach odbijał się widok nietutejszy .
Uklękła . . .
W okresie szkolnym nie inaczej przedstawiała się sprawa koleżanek .
Raz do roku tylko bywały zapraszane .
Róża wtedy występowała ze wspaniałym przyjęciem .
Program zabawy był ściśle ustalony .
O ósmej wieczór gości żegnano .
Róża pamiętała dobrze ten dzień .
Dorożki i kabriolety turkotały po wyboistym bruku .
Wówczas Martę strach przejął .
Jak to ?
Więc śpiew córki przestał być własną sprawą Róży ?
Więc pojawiły się jakieś inne sprawy ?
Róża opuściła ręce .
Siadła - nogi drżały .
Rzuciła smyczek . . .
Księżycowa orkiestra pod batutą Brahmsa grała dalej .
Z wolna milkły także widmowe instrumenty .
Po jednemu wsiąkały w próżnię . . .
Chaos bezdźwięczny pokrył wreszcie harmonię .
I zawrócił na rzekę .
Słońce gasło .
Nagle drgnęli i znieruchomieli w cieniu świerku .
Gdzieś na prawo , w gąszczu coś się odezwało .
Na razie Orlik nie mógł zrozumieć .
Zwierz to był czy ruchomy roślinny gąszcz ?
Coto bawił się całą duszą .
Trzeba ratować .
Chmary błotnego ptactwa rajcowały nad tą płytką wodą .
Z przełęczy weszli w dolinę przeciętą potokiem .
W dolinie było zacisznie i dobrze .
Wieczorem jelenie i sarny .
Przyklękli pobożnie i weszli na stopnie ołtarza .
Syn usiłował wejść na ołtarz .
Boi się . . .
Jakże to może być ? . . .
Czyje ż tu panowanie ?
Boga czy pogańskiego bałwana ?
Otworzył oczy .
Łowczy pochylił się nad nim .
- Wasza Dostojność .
Zadymka ustała .
Nosze wysłali śmy grzecznie kożuchem .
Z noszami wniesiem Waszą Dostojność do karety . . .
Prokop !
Iwaś !
Gdzież wy ? !
Ta wiadomość była ciosem .
Więc i o wykradzeniu nie ma mowy !
Nadzieja ta jakże słaba !
Anusia nie wyjedzie z zakonnicami samotrzeć .
Wojewoda doda jej dla splendoru nieszczupły taborek .
Kardynał padrone szedł już na spotkanie .
Palący wstyd zagórował nad uczuciem lęku .
Któż winien , któż odpowiada za podobny stan rzeczy ?
Marszałek sejmowy zamilkł i spojrzał wyczekująco po obecnych .
Niech się kto inny pierwszy wypowie . . .
Aż króla angielskiego z flotą wysuwa !
- Setka cudów . . .
Nie przelewki !
Rozumiem twoją żałość , Mikołaju . . .
Szkoda się go pozbyć . . .
Szkoda . . .
Ale głową muru nie przebijesz . . .
Musisz oddać . . .
Dziewczyna milknie zakłopotana .
Obdarował pan ojciec klasztor , obdarował !
Cztery kowane wozy pojechały za siostrami .
Będzie matka Agnieszka kontenta . . .
Bogumił zamilkł tak , że prawie przestał oddychać .
Chce żyć z nim , o radości !
I miał też inne gusty .
Zdarzały się też i gorsze rzeczy .
Mówiła o jego wielkim powodzeniu towarzyskim .
Ale pani Barbarze to znowu nie dogadzało .
Nie pamiętała ona już domu swego zamożnym .
Miała pięć lat , kiedy straciła ojca .
W Warszawie przejechali tylko z dworca na dworzec .
Jeszcze trochę wina , a i pani zatańczy .
Było ciche niedzielne popołudnie .
To widać młoda .
Jak myślisz , czy powinna m tak zrobić ? "
Niechcicowie spotnieli , nim zdołali jej przemyć te oczy .
Łagodnie usiłował panią Barbarę postawić na nogi .
To byli rodzice Bogumiła Niechcica .
Ciepłe było i drżało mi w dłoniach .
Nadział em je na haczyk i zarzucił em .
Podpłynął księżyc , przywarł i zaczął ssać .
Na ulicy przystanął .
Zachrobotało w bramie , zachrzęściło i błysnęła latarka Softa .
- Zatrzymaj się , bo strzelę !
" Teraz zginę " - myśli Osiełek .
Osiełek chce połknąć tajemniczą kartkę .
Ale na próżno !
- Pan mnie nie poznaje , panie False ?
Prawdy i zmyślenia OSIEŁKA . . .
Czas okrutnie ścieśnił tę rodzinę .
Tak ich zastał ksiądz Grozd .
Ojciec zajrzał przez drzwi .
- Nie siedź do późna - rzekł .
- Musisz teraz wstawać wcześniej .
Będziesz miał wtedy dwa kroki .
Ach ! o tym wcale nie pomyślał .
Smutno będzie porzucić starą budę .
- Ale u nas chuda fara .
Oto wszystko , czym mogę ci służyć .
Na kolację spóźniał się .
- Tak , twój ojciec ma trochę staroświeckie poglądy .
Przemówili śmy się .
Nie umiem w tych sprawach trzymać języka za zębami .
Katecheta powoływał się na niego .
Pani Zofia obrzuca Teofila szybkim , spłoszonym spojrzeniem .
Nie ma wątpliwości !
Na szczęście nikt na nią nie patrzy .
Machnął ręką i zabrał się do swoich urzędowych papierów .
Lampa przygasła .
Czuł w głowie czad , nogi miał zdrętwiałe .
Otworzył okno .
Głównym jego prześladowcą był malarz , majster Gileta .
Coraz trudniej było je rozumieć w rozruchu własnych myśli .
Miasto w dole było coraz bardziej szare .
Dr Kos nie pokazał się przez kilka tygodni .
Pani Zofia była w rozpaczy .
Na próżno .
Lekkie stuknięcia młotka przyniosły mu spokój .
- Kochany solenizancie !
I twego serca .
Kos aż gwizdnął z uciechy .
Stary Testament jest niezawinioną winą chrześcijaństwa
Nigdy jeszcze nie był tak starannie ubrany .
Na piersi pyszniła się wspaniała biało - amarantowa kokarda .
Były i rękawiczki .
Białe , glace .
Instynktownie ucieszył się : nieoczekiwana sojuszniczka .
Będzie zabawa lepsza od wszelkich interwencji .
Przylepiony do żelaznej kraty , przestał tak cały dzień .
Czarne paszcze głośników zagrzmiały mosiężną fanfarą " Międzynarodówki " .
Tłumy , zdawało się , ogarnął jakiś szał .
Ludzie biegli , gniotąc i tratując się nawzajem .
Radiotelegrafista skłonił się z uszanowaniem .
Zastukał aparat .
Z Rosji uciekli jedni z pierwszych .
Przebąkiwano o nich , że są w Paryżu .
Przewidujący generał pieniądze umieścił w zagranicznym banku .
Przyjechawszy do Paryża latem Sołomin odszukał ich adres .
Gdzieś na dole trzasnęła brama .
Pierre zatrzymał się i przez chwilę nasłuchiwał .
Panowała zupełna cisza .
Otwarłszy kran , jął odkorkowywać palcami pierwszą probówkę .
Szczelny korek nie wychodził .
W rozdrażnieniu Pierre chwycił go silnie zębami .
Silne szarpnięcie zmusiło go do otworzenia oczu .
Był już dzień .
Człowiek pochylony nad nim tarmosił go widocznie od dawna .
Pociski waliły bez ustanku .
Nad falami sterczał jeszcze tylko wystrzelający pionowo dziób .
I jak tu nie zwątpić ?
Wziął na ramiona swoje brzemię , przechodzące siły człowiecze .
Rabi Eleazar ben Cwi nie szemrze .
Wie : niezbadane są wyroki boże .
Za dawno przywykł do posłuchu .
Pewną ręką zamyka książkę .
Wstaje .
Wyprostował się .
Woła szamesa .
Sen jednak nie przychodził .
Spojrzał na zegarek .
Czwarta .
Dokończył papierosa , wstał , zapalił światło .
Podszedł do biurka .
Przeczytał uważnie , przeczytawszy , zaczął od początku .
Odebrać bogactwa wszystkim bogaczom i uczynić je własnością powszechną .
Zniósłszy własność prywatną wydzielać każdemu wedle jego pracy .
Owego dnia zaroiła się ona od bezrobotnych granatowych człowieczków .
Mijały miesiące .
W fabryce robota posuwała się szybko .
Były już trzy kółka ze starszych robotników .
Do pomocy nie miał nikogo .
Wszystko - sam .
Nadążał z trudnością .
Własne studia na czas jakiś musiał zarzucić .
Rozepchnęli tłum i weszli do szerokiej , sklepionej sieni .
Ano , nie chciała , choćby zabij - nie !
Przerwał na chwilę chwytając świszczący oddech .
Dziewczyna głośniej zachlipała w progu .
Jakiś gorący dreszcz przeniknął Felusia .
Z karabinem w garści !
Kazimierz pobladł .
Poszli w Miodową .
W chwilę później wyszli z namiotu .
Ludzieee , la-bo-ga ! . .
Tych zaś było dziś aż siedmiu na podwórku Adamusa .
Komisarz urzędował w godzinach przedpołudniowych .
To pleban kawęczyński jechał dwukonnym wózkiem do miasta .
Wawrzon zaprzęg poznawszy , zawczasu magierkę zerwał z głowy .
Wózek zwolnił biegu i przystanął .
Proszę , i cóż wy na to ?
Nagie , surowe ściany tchnęły mroźną wilgocią .
Dźwignął się z podłogi i usiadł na kanapie .
A potem zerwał się na równe nogi .
Bardzo go to cieszyło .
Z pokoju wyszła Paulina .
Stanęła w progu , ręce oparła na biodrach .
Odwróciwszy się omal nie uderzył w brzuch starego Pancera .
- Bartek !
Właściwie było już po wszystkim .
" Dosyć !
Ani słowa więcej " .
Hotel Pacyfik w/m " .
Po czym bojaźliwie otwarł drzwi hotelowe .
Podskórny uśmiech twarzy Fornalskiego wyciekł na wierzch .
O godzinie dziewiątej rewiry były już zapchane .
Tymczasem w bufecie panna Tola czyściła koszyki do chleba .
Tymczasem na dole zaczęło się kotłować .
Teodor nie pozwolił sobie ich odebrać .
" Zbój Madej " też coś wiedział .
Chwila milczenia .
Ubrawszy się , wstąpił do pokoju damskiego .
Ale budzik jest dobry , co ?
Dobra marka , Jaz .
W poczekalni uścisnęli sobie ręce , Henryk dźwignął walizę .
Książka i legitymacja leżą na stole pod lustrem .
Wtem usłyszał znajomy głos : - Serwus , Romek .
Był to Fryc Jockman .
Romek stanął przed nim w postawie na baczność .
Wszedł Adaś .
Markotny był i powolny w ruchach .
I znowu nic .
E , nie , Wicek młodszy od niego . "
O wpół do dziewiątej bufet był już gotowy .
Henek opiekuńczo krążył w pobliżu .
- Umiesz markować na kasie ?
Smarkacz !
Bijesz !
Na kasie !
Nie pamiętasz !
Co robisz !
Psiakrew !
Smarkacz !
Jakże by m ja śmiał . . .
Roman dźwignął nowy ładunek podwieczorków i ruszył na salę .
Co dokonali ?
Nic .
To się znów bardzo Janikowi podobało .
Ten jednak sprzeciwił się .
Istotnie , w damskim pokoju aż syczało .
Roman wpadł na swój rewir jak w nagalwanizowane pole .
Potem zaproponowano urządzić koniowi pogrzeb . . .
Ale nie jest to ważne .
Od razu rozpoznał żonę .
Pod pachą trzymała jakąś paczkę zawiniętą w gazetę .
Wrócił do domu i w przedpokoju nasłuchiwał .
Okna były pozamykane .
Wiatr huczał , nie było czym oddychać .
Widmar pomyślał : " Będzie deszcz " .
Lecz w porze kolacyjnej do drzwi zapukano .
- Czy źle się czujesz ?
Widziała m , jak cichaczem wrócił eś .
Widmar wyszedł .
Otworzył usta i siedział w najwyższym osłupieniu .
Chirurg milczał .
Sufit i reszta pokoju była w cieniu .
Miał poniekąd ku temu zupełnie namacalne podstawy .
Dalsze zachowanie Widmara przypominało beznadziejny obłęd .
Asystent już podawał chirurgowi fartuch .
Dyrektor Tamten pogwizdywał wesołą murzyńską piosenkę .
Dwudziestego siódmego wieźli po korytarzu na kółkach .
Siostra szorowała i myła ręce .
Podał jej żółtą , skórzaną rękawiczkę .
Tego wieczoru postanowiła m naumyślnie zbagatelizować wszystko .
Jechali śmy dorożką do domu .
Opowiem panu jeden fakt szczególnej wagi .
Z oburzenia Widmar nawet przystanął na środku chodnika .
Coś z grzmotem stuknęło obok niego .
Niosła się w obłoku , zakurzona .
widział ją jakby w tumanie .
W dorożce siedział rozparty chirurg Tamten .
Na kolanach trzymał duże niklowe pudło .
Klakson wył .
Czarna limuzyna mknęła z szybkością 110 km .
Obejrzał je bacznie .
Nic nie widać .
Nie ma na nich żadnego napisu .
Może z drugiej strony ?
Nie !
Po drugiej stronie też nie ma nic .
Adasia ogarnął niepokój .
Począł myśleć gorączkowo .
Podążał wytrwale , polną drogę mając za przewodnika .
Las już niedaleko .
- Podtrzymaj mnie , bo jeszcze nie czuję nóg .
O Staszku , o drogi Staszku .
Sam nie wiesz . . .
Ale o tym potem . . .
Podpełznęli ku tylnym drzwiom głuchego i milczącego domu .
- Pchnij te drzwi !
Serce w nim zamarło : są znaki !
Nie patrz poza siebie .
Patrz przed siebie i czytaj w brodzie !
Przez chwilę stał osłupiały .
W tej chwili Francuz westchnął ciężko i boleśnie .
" Pewnie mu się przyśniła Francja . . .
Nieszczęśliwa figura !
Dobrze , że głos ludzki usłyszał . . .
Która to może być godzina ?
Myślę , że już południe . . .
Do nocy daleko , a noc będzie zajmująca " .
Ale ja nie będę się mścił . . .
Nie , moje dzieci . . .
Jest mi tylko bardzo , bardzo smutno . . .
Możecie się ze mnie śmiać . . .
Bardzo proszę . . .
Mścić się nie będę . . .
Zbyt was kochał em . . .
To moja wina . . .
A teraz dość !
Dzisiaj nie będę już pytał nikogo .
Za chwilę rozpocznę wykład . . .
Przepraszam was , że się rozżalił em . . .
Na wodzie słychać było srebrzysty szelest .
Jakaś powszechnie znana i szanowana .
Jaka jest włoska księga znana i szanowana ? "
Powrót odbywał się w mrocznym milczeniu .
I panna Wanda zaledwie rzuciła na nie okiem .
Oczy fiołkowe pełne były blasków .
Był to bowiem chłopak mądry i bardzo przenikliwy .
W wielkim domu znajdziesz dwie malowane brody .
Nie patrz poza siebie .
Patrz przed siebie i czytaj w brodzie .
Nagle ocknąwszy się uderzył pięścią w stół .
- Ale nie taki diabeł straszny . . .
Czy mogę spocząć na ganeczku ?
Udawał wesołość , aby dodać odwagi zatrwożonemu mizeractwu .
Podjął się niebacznie trudnej sprawy .
Ha , trudno !
" I słychać jęk szatanów w sosen szumie " .
Zdawało się jednak , że wściekłość nawałnicy zelżała odrobinę .
Tylko ulewa huczała nieprzerwanym , mokrym hukiem .
W pierwszej ławce podniósł się Cisowski .
Spojrzenie miał śmiałe i dziwnie przenikliwe .
W tej chwili był blady i wzruszony .
Przemawiał głosem miękkim i melodyjnym .
o , nadzwyczajne wypadki .
samobójstwa , podrzucenia , katastrofy .
krótkie spięcia , tajemnicze pożary .
czarne strajki , rozstrzelania , napady .
jaka ogromna kryje się w was tajemnica .
nieprzetłumaczalna .
tajemnica pulsujących miast .
krzyczy w was ukrzyżowana ulica .
żywe , odpreparowane od naskórka mięso .
oto jest prawdziwy niemalowany teatr .
O Wisło , Wisło !
Mnóstwo siedzib ludzkich staje pod wodą .
Nie bój się ?
Drżyj w rozpaczy !
Nie zląkł się pątnik cichy .
Wesołe były jego oczy .
Nad Odrą stoi obrońca .
Cesarz !
Dwa tysiące poległych trzeba było w ziemię zakopać .
Na polach Domatowa i Polchowa usypano wysokie mogiły .
Rzeź coraz bezbrzeżniej szalała .
Komtur nachylił się niżej i słuchał .
Nie wytropiła nigdzie wroga na oko .
Dał wieszczbiarzowi znak , żeby gędził .
Tajny dziw krył się w głębokości ostępów .
Wiatr go przynosi z Edessy do Rzymu .
Nie udźwignie już miecza krwawego ręka syna struchlała .
Nie wstąpi jego stopa junacka w strzemiona ojcowe .
Z czterech tarcic dębowych zbite jego królestwo .
Z młodocianej prawicy piszczel oto , muzyckie narzędzie .
Pogładził łaskawą pieszczotą wyślizgane drewienka .
Otulił zestarzałe ciało w kiereję futrzaną .
Przesunął spracowaną dłonią suwak i skierował źrenice w otwory .
Lecz łza starości raz wraz zalewała przekrwioną źrenicę .
Blask gwiazdy uciekał od oka .
Zimno kośćmi wstrząsnęło .
Drżące dłonie opadły .
Cichy .
Pokorny .
Uśmiechnięty .
Krzywulą wędrowca podwajał stare swe kroki .
Sam chrześcijaństwo przyjął .
Nie od nich , lecz z poręki pobratymca .
Rozmawiały z nim samym jednym niebiosa .
Stały otworem przed jego oczyma otchłanie .
Tej nocy zamykał na klamry swe myśli .
Krok zleniwiały o grube ściany zamczyska łoskotem kołatał .
Sen odleciał od powiek .
Jadło się umykało od gęby .
Kielich stał się obmierzły dla wargi .
Sława śmieszną się stała dla serca .
Czyn ohydny się stał dla ramienia .
Ty ś wzmógł potęgę wroga - brata . . .
Klasnął w ręce .
Komornicy wywlekli gadacza .
Lirę jego o kamienne progi strzaskali . . .
Zapadł książę w dumanie posępne .
Powrócił w krainy swej męki .
Och !
Wrzącego ołowiu nakapał mu w serce włóczęga .
Przeklęty widok przed oczy wystawił .
Sen zniszczył .
Przychodzimy jako spadkobiercy Krzywoustego drużyny .
Przychodzimy , aby szczątek ostatni od zagłady uchronić .
Przyszedł oto nierychło na wołanie Józefa .
O niespodzianej godzinie .
Te propozycje zyskały akceptację cesarza .
bezstronni eksperci , rzecz jasna .
Nie chciało mi się wierzyć .
Na filmie dano mu przecież protezy z lśniącymi trzewikami .
Przejrzał się lustrze .
Spojrzał na mnie i uśmiechnął się .
Dziadek zamknął drzwi i przesunął korbę .
Jakie aspekty wybijają się na pierwszy plan ?
Czy kiedykolwiek rozmawiał eś o tym z twoimi przyjaciółmi ?
Czy ta wasza przyjaźń została nazwana , wyznana ?
Przygotowanie : zobacz we Wstępie , na stronie 5 .
Jakich lęków doświadczasz najczęściej ?
Czego się obawiasz ?
Z jakimi doświadczeniami są one związane ?
Czym one są spowodowane ?
Jaki jest kontekst religijny takiego poznawania ?
3 . Jak reagujesz na poznawanie swojej grzeszności ?
Na ile ono kształtuje twój obraz samego siebie ?
Mówiąc o czasie zwracamy uwagę na kilka spraw .
Procesy duchowe wymagają czasu w sensie trwania .
Nie powinni śmy niczego przyspieszać , przeskakiwać .
Zwykle jest to niemożliwe do zrobienia .
Musimy się zgodzić na ten upływ czasu .
Jak próbował eś sobie z nimi radzić ?
Jezus Chrystus jest naszym największym Skarbem .
Modlitwa w ciszy . . .
Posłuszny Ojcu z miłością podjął eś się tego dzieła .
Ogień szedł przed Tobą i pożerał nieprzyjaciół .
Modlitwa w ciszy . . .
O taką modlitwę i takie życie błagajmy Boga .
R . Udziel nam Panie !
Modlitwa w ciszy . . .
Pieśń : Jezus zwyciężył . . .
Modlitwa w ciszy . . .
Bóg pragnie rozwoju i postępu dla ludzkości .
Modlitwa w ciszy . . .
Obietnice Boga są językiem Jego miłości do nas .
Ciekawą postacią był natomiast Salazar - bez dwóch zdań .
Jak widzisz , dla mnie historia ciekawsza od polityki .
Mój przyjaciel mówi , że wybiera rewolucję .
A ja - koniec świata .
Kto jest przewodnikiem Dantego podczas wędrówki po piekle ?
Odpowiedź studentki : DIABEŁ .
No , proszę .
Trzeba się zabezpieczyć i uzbroić .
Właśnie tak - " kazać obić " .
Każdy sceptyk wie o tym doskonale .
Westchnienia Ruskina i Prousta trafiają na podatny grunt .
Mały Marcel lubi oglądać kościoły .
Ze zrozumieniem przyjmują lekkomyślny gest .
Tylko wówczas widzimy , że Orfeusz zawiódł .
W obliczu cierpienia człowiek umie zachowywać kamienny spokój .
Samo uznanie jej istnienia wymaga niemal religijnej wiary .
Podobnie - Kordiana , Nieboską .
Żyje się chwilą , ale i żyje przez chwilę .
Płacz kojarzy się najczęściej z utratą najbliższej osoby .
Jest wyrazem żalu , protestu , buntu .
Takie postawienie sprawy wydaje się oczywistym nieporozumieniem .
Może wyrzucą nas z tej Europy ?
A jeden mówi , że najlepiej było za Stalina .
I inni kiwają głową ze zrozumieniem .
A za cara , o ho ho !
Sam zresztą zapłacze niebawem z innego powodu .
W rozległej przestrzeni czyśćca spotyka po raz pierwszy Beatrycze .
Nim przekroczy granice raju , musi wyrazić skruchę .
Czy muszę ?
Muszę , bo . . .
Bo na nic nie ma czasu .
Wystarczyło zrobić jeszcze krok , może dwa .
Powstrzymało go pytanie .
Lecz co właściwie jest dobrem ?
Dziś już nigdzie nie pójdziemy .
Czas zdmuchnąć świece .
Czas spać .
Dobrze mieć takie jedno zdanie w swoim dorobku pisarskim .
Zdanie jak błyskawica , zdanie jak nieoczekiwana iluminacja .
Dobrze brzmiące , choć niekoniecznie zrozumiałe dla wszystkich .
Książki są polifoniczne , ekspansywne , kontrowersyjne .
Obcowanie z księgą może odbywać się w całkowitej pustce .
Sens słów podobny i metafora niemal identyczna .
Zniszczenie nadziei utożsamiają natomiast z odrzuceniem niepotrzebnych iluzji .
Pani M . takie książki nie są potrzebne .
Od dawna woli gazety .
Tam jest wszystko .
Po powrocie znów palił em i pisał em .
Zapisywał em także postanowienia na przyszłość .
P . mówi : zbudował em już teorię bestselleru .
Oto tajemnica powodzenia itd .
Tę historię można pisać zupełnie inaczej .
Odkładam książki , gaszę komputer .
Rzymska kopia starożytnego reliefu wciąż spoczywa na swoim miejscu .
Łzy należą do repertuaru ludzkich zachowań .
Kobiety używają ich często jako wypróbowanego instrumentu nacisku .
Płaczącym wybacza się łatwiej i chętniej .
Z najsłabszego wiersza wyłania się zawsze jakiś obraz .
Autor jednozdaniowej konstrukcji musi wyrzec się podobnej nadziei .
Nawet Nagroda Nobla mu nie dorównuje !
Tak , świat postradał zmysły .
Drzemie we mnie bunt przeciw czekającej mnie wieczności nieistnienia .
Spróbujmy zaradzić sytuacji .
Wprowadźmy do tego trupiego świata poprawkę .
W tej jednej chwilce może się jednak zdarzyć wiele !
Ta jedna chwilka otwiera nieograniczone perspektywy !
I nieobecność czasu wcale tym perspektywom nie przeszkadza .
Gdzież tu absurd ?
Gdzież tu zagadka ?
Nad czym tu łamać sobie głowę ?
No i co z tego ?
Ale i " materialność " rzeczy materialnych jest wątpliwa .
Istnienie stanu rzeczy nazwał faktem .
Uwolnił swój misterny gmach od brudów tworzywa .
Odmaterializował go .
Tak byt objawia się jako z poznaniem tożsamy .
Są razem osadzone w istnieniu .
Oto rzecz , namacalna , realna .
Istnieje , nie przestaje istnieć , nie znika .
Oto świat , rzeczywisty , faktyczny .
On również nie zmienia się w niebyt .
Istnienie wypełnia całą przestrzeń , cały czas .
Ale cóż to znaczy " istnieć " ?
Ale czy świat istnieje naprawdę ?
Ale jak istnieje świat ?
To obiecujące spotkanie .
Cóż zostało ?
Mechaniczna i fizyczna struktura .
Skład chemiczny .
Nie mamy wpływu na naturę bytu .
Aparat poznania jest jednak w naszych rękach .
Bóg - powtarzają za Teologiem - przebywa poza czasem .
Wittgenstein nie udowodnił , że trzeba milczeć .
Mgnienie dobiega swego kresu .
Dotyk tajemnicy okazuje się tylko złudzeniem .
A ja jestem w środku .
Mało w środku : w samym jądrze tego środka .
A moja sytuacja jest nieprawdopodobnie luksusowa .
Okoliczności ułożyły się idealnie , by m przekroczył próg .
Sam jestem odpowiedzią na pytanie .
Świat ma naturę hierarchiczną .
Są że to zdania fizyki ?
Jest że to próbka matematycznej ścisłości i pewności ?
Nic podobnego .
To metafizyka , świetna , twórcza metafizyka .
To dobrze , że nie zmilczał .
To szczęśliwie , że samego siebie nie posłuchał .
Oby m miał miecz , żeby cię zabić .
Powiedz , czy m ci coś takiego kiedy uczyniła ?
Nie był jednak szczęśliwy , gdyż zaraził się trądem .
Trzeba było jednak ruszyć w dalszą drogę .
Pobyt był tam niezwykle uciążliwy .
Sprawcami najazdu okazali się Hyksosi .
Syn jego Joszafat panował dwadzieścia jeden lat .
Świadkowie odpowiedzieli chóralnie : - My jesteśmy świadkami !
Zamiast " zdrożnego człeka " chyba " zdrożonego " ?
Rymbrand jakiś .
A co to detalis przedstawia sam nie wiem .
Weźmy dzieje sztuki tego okresu .
Odpowiedź : Impresjonistów .
Czyż ton wypowiedzi Zdziechowskiego i Courtenaya nie jest podobny ?
- Tłumaczą to nam grzechem prarodziców .
I dzwoni w przód !
I dzwoni wspak !
I wzwyż za każdym grzmi nawrotem !
Najpierw przyśnił się młynek do kawy .
Najpospolitszy .
Taki sobie staroświecki .
Ciemnokawowy w kolorze .
Z trwogą , z drżeniem !
Aż zęby dzwoniły ze strachu !
Zawsze wiedział em , że muszę źle skończyć ! )
Najpierw zatem był młynek do kawy .
I tak wszędzie .
Ten somatyzm posiada bowiem tylko jeden cel - dotrumienny .
Dlatego poetycką filozofię Różewicza proponuję nazwać somatyzmem dotrumiennym .
Poetą okolicznościowym w dobrym i pełnym znaczeniu tego terminu .
Dotyczy ta ballada przygody filozoficznej chłopka-roztropka .
Dlaczego ?
Krótkiej wieczności .
( O poema naiwnym Świat mówić będziemy osobno . )
Już trochę starsze pokolenie .
Zdaje się , że uczył w szkołach .
Jednym z nich był Jan Bołbot .
Łagry , wojsko polskie , leży na Monte Cassino .
Chmielewski , Henryk ( Fu-Czu ) .
Podobno kariera w UB .
Czerniewski , Antoni ( Pacykarz ) .
Spotkał em go po wojnie w Nowym Jorku .
Gasiulis , Władysław ( Onufry Konopka ) .
Senior .
Rozstrzelany przez władze sowieckie .
Dembiński , Henryk .
Odnotowuję to , żeby złagodzić wrażenie mojej antyfrancuskości .
- My nie knujemy - oświadczył em .
- Knujecie !
- Nie knujemy ! - powiedział hrabia .
Ja ?
Wy ście przekazywali jeden drugiemu , czyli knujecie .
- Mówili śmy o starych dziejach - oświadczył em .
Poddany torturom , składa zeznania obciążające ojca i stryjów .
Otrzymuje wyrok śmierci , zamieniony na dziesięć lat łagru .
Kierują go na kursy dywersji .
Działa w Polsce , w okolicach Kielc .
Kocham polskich chłopów hodujących polską brukselkę . . .
Nie ma wolności bez " Solidarności " .
Precz z komuną .
Prawda zwycięży .
- A nie masz ty wyrzutów sumienia ?
Masz jeszcze jakieś inne kłopoty ?
Chrząknął .
Lońka był w coraz lepszym humorze .
W Vielikich Ozierach .
Wszystko obszedł em .
Las i pola , i cmentarz . . .
Daj słowo , że nikomu nie powiesz . . .
( Zemke spluwa na podłogę .
Pauza . )
Ta robota na akord to morderstwo .
Podczas tej czynności depcze po kostkach masła . )
Trwało to długo .
Szukam zwykłej piłki .
Okrągłej !
Wystarczyło paru lat , aby konkret został wyklęty .
HITLER : W tym historycznym momencie . . .
GWARDZISTA HONOROWY : Sieg Heil Sieg Heil Sieg Heil .
GOEBBELS : Mein Führer .
W łóżku nigdy nie było z ciebie wielkiej pociechy .
( Hitler warczy . )
Salwa śmiechu .
Barbara wręcza Milanowi szklankę .
- Domyślam się , że to był dowcip ?
- Owszem .
A odróżnić nie potrafię .
Tak zaczyna się " Supersamiec " .
" W poszukiwaniu straconego czasu " .
Podobnie z homoseksualistami .
Nie zdążył em .
Cóż odkrył em ?
Ale jest to sztuka niema .
Niepotrzebne jej słowa .
Właściwie potraktowane , to znaczy jak ?
I czy w ogóle stawiał je kiedykolwiek przed sobą ?
Wszystkie te fakty znajdują wyraz w dzienniku Anny Kowalskiej .
A to ci pójdzie w nos Sobańskiemu .
Niemalże całość tych notatek dołączamy w Aneksie .
Czemu mi ją obrzydzacie ?
Przecież w końcu z kimś trzeba żyć ! " .
Zdradzał duże zainteresowanie sprawami religijnymi .
Lubił pracować w polu .
Był człowiekiem o wielkiej kulturze osobistej .
Kiedyś jeden z parafian po pijanemu naubliżał mu publicznie .
Proboszcz zaczerwienił się i odszedł .
Wprowadzić mechanizm , by sądy respektowały takie ugody .
A on powiada , że nie .
Potem znowu w golenie .
Istotą Ja jest jego konscjentywność .
Niemal wszystkie nici myśli kwestionującej prowadzą do Kartezjusza .
Właściwość druga Ja to indywidualność .
Wartości przedmiotowe są zazwyczaj wartościami mniej lub bardziej ogólnymi .
Ja aksjologiczne jest radykalnie indywidualne .
Wtedy staje się ideologią .
Piękne i mądre są nasze dzieciaki .
Może dorośli parlamentarzyści czegoś się nauczą od dzieci ?
Biedni my jesteśmy .
Nie umiemy myśleć jako ludzie ducha .
W tobie jest niebo i piekło .
Również dla chrześcijaństwa doświadczenie ludzkiej wolności pozostaje faktem centralnym .
5 ) Pokój społeczny .
Posiadanie własności prywatnej sprzyja pokojowi .
6 ) Ład życia gospodarczego .
Powiedziawszy to , muszę rzucić kamyczek do kościelnego ogródka .
Dominuje " hasłologia " i " cytatologia " .
Książka Jarosława Gowina nie szczędzi gorzkich słów wszystkim stronom .
Gowin myśli niezależnie .
Każdy sąd rzetelnie dokumentuje .
Dokumentacja ta z góry obezwładnia krytykę .
A to " nieopodal " znaczyło : w nich .
W końcu to człowiek przezwyciężył Kołymę .
I tej prostej oczywistości nie wolno nam dziś zaprzepaścić .
Zaiste , nie było wyjścia z tego straszliwego dylematu .
Albo inaczej .
Ot i wszystko .
Człowiek wraca do poprzedniej wagi .
Mnie to nie grozi .
Po całodziennej harówce stracił em dziś kolejne pół kilo .
Tej nocy miał em wizję zupy fasolowej .
Chyba od tego wszystkiego został em lunatykiem .
Dalszej części rozmowy już nie wysłuchał em .
On zrobił mi kąpiel , ja mu herbatę .
Po trzech godzinach przyszły żony .
- Halo , Krystyna Janda , słucham .
- Nie mam pieniędzy , da mi pani wywiad ?
- Nie .
- Jeżeli nie , to napiszę sama .
Dużo już o pani wiem .
Chyba lepiej żeby to pani kontrolowała , nie ?
- Może być na temat mojej nowej roli ?
- A jaka to rola ?
- Musisz zobaczyć przedstawienie .
I przeczytaj coś o Simone de Beauvoir .
Stoję zrezygnowana , na słońcu , zmęczona .
- Nie denerwuj się .
- To słońce !
- Filtr ! - uśmiecha się .
Po godzinie przynosi mi zdjęcia .
Są świetne .
- Ja też grała m w tamtych sztukach .
Reżyserski debiut , tym razem naprawdę duże życiowe ryzyko .
Nie mogła trafić lepiej .
Nie trzeba dodawać , że uczciwie .
A jednak się żegnam .
Całkiem prywatnie , bez szumu i propagandy .
A przeżył em w tej Ameryce ponad dziesięć lat .
Pięknych i przyjemnych , trudnych , a nawet tragicznych .
Płacił em za to i zarabiał em na tym .
Przyjmowano to jako coś naturalnego .
Jest to ciekawy umysł , niepopularny umysł .
Mam tu odmienną interpretację .
J . T . : Tu masz rację .
A . M . : To był czysty przypadek .
Nie było innego harcerstwa .
- I zupełnym przypadkiem trafił eś na Jacka Kuronia .
A . M . : Absolutnie przypadkiem .
- Kim on wtedy dla ciebie był ?
Ja też miewał em pokusy .
Czy raczej dlatego , że tego Peerelu nie akceptował ?
A . M . : Przede wszystkim to drugie .
- Ale zdecydował się spędzić życie pod tą władzą .
J . T . : Zupełna racja .
Zacierał em ręce .
Wcześniej inni poszli dużo dalej .
Na przykład Kołakowski .
Pierwszy to rodzina , najbliższy krąg towarzyski .
Drugi : ojczyzna , naród .
W środku nie było nic .
A przyjrzyj się treści katechezy w Polsce międzywojennej .
Problem bez dna .
Nic się nie pojawia .
4 . Przełom realizuje się przed naszymi oczyma .
Nasi politycy nie dostrzegają Przełomu .
Czekają .
Różnorodność jest do osiągnięcia tylko poprzez jedność .
Patriotyzm polski utracił aktywność .
Załamała się tradycja zbiorowych wystąpień i manifestacji .
Potrzebujemy rady i szczerej rozmowy .
Nie zamierzamy unikać trudnych tematów .
- Ameryka jest pod tym względem zjawiskiem wyjątkowym .
Najbardziej klasycznym przykładem może być sprawa Kazimierza Moczarskiego .
Kiedy go aresztowano , uważał em to za nieporozumienie .
Postępowym człowiekiem .
Na pewno nie jest wrogiem socjalizmu ani Polski Ludowej .
To nie ma nic do rzeczy .
W jakich godzinach urzęduję , kto mnie odwiedza .
Z Kancelarii Prezydenta wylatuje Falandysz - prawnik na zawołanie .
Katem kariery Falandysza był pan Mnietek .
Lata trzydzieste .
Pensjonat w Świdrze .
Do właściciela pensjonatu zgłasza się letnik .
- Rezygnuję z pobytu .
- Pan rezygnuje ?
A to czemu ?
Jubileusz siedemdziesięciopięciolecia urodzin i pięćdziesięciolecia pracy twórczej Jerzego Kawalerowicza .
W kinie Capitol .
Jubilat opowiada o pertraktacjach z włoskim macherem .
Zainteresowanym nabyciem praw do Pana Wołodyjowskiego .
Film Hoffmana przypadł mu do gustu .
Grymasił tylko , że tytuł fatalny .
- Oczywiście : Siódmy najazd Tatarów .
- Nie zauważył em nic takiego .
- Czekaj , ja wyjaśnię .
Kto tu jest za głośno ?
- Zaczekaj , zaraz , ja wyjaśnię .
Dam mu w mordę .
- Franuś , siedź , nic nie wyjaśniaj .
Gdzie jest kierownik ?
- ( Na stronie )
- Jasne .
Niech przyjdzie kierownik .
Pozostała mu jedynie praca naukowa w Princeton .
W tym samym 1936 roku zstąpił pomiędzy ludzi .
Mówię : Zieliński podpisał , księgowy płacić .
Bez sprawdzania .
No nie , księgowy ?
- Tak jest .
Od ręki .
- Sprawdzać trzeba .
Człowiek jest omylny .
- Człowiek jest omylny , ale dusza jest nieomylna .
Powiedz , Zieliński , ty masz duszę ?
- Napijmy się .
Zdrowie jedynaczki .
Nieustające .
- Masz ty duszę ?
Powiedz !
I komu należy płacić ?
Skupieni operatorzy delikatnie manipulowali skomplikowanymi urządzeniami odbioru przekazywanej informacji .
Czy miał obowiązek aż tak mocno ryzykować ?
Czy to znaczy , że Odessa podda się zukrainizowaniu ?
Chyba tak .
Niezręczności polskie .
Żaden system nie jest samowystarczalny .
Infrastruktura teleinformacyjna nie może działać bez prądu .
Płyta Buena Vista Social Club zdobyła też nagrodę Grammy .
Ta opowieść nie zrodziła się bez przyczyny .
Ten mnie po plecach kordialnie klepnął .
W Piszu bracia Laudańscy już czekają .
- Ja strzelać nie będę .
To wam mogę powiedzieć na pewno .
Prawie do samych wyborów mieszkała w nim jego matka .
Proces transformacji w krajach Europy Wschodniej jest procesem złożonym .
Możliwe , że miała m zostać królikiem .
Mam chcieć być lepsza od innych .
To takie proste .
Kiedy nie wszyscy wiedzą , z czego się śmiać .
Gdy śmiać się należy trochę bardziej indywidualnie .
Szekspir też jest niepewny .
Elementem współczesnym są Zdalnie Sterowani Mężczyźni .
Takiego mężczyznę nastawia się za pomocą telefonu .
Uzyskuje – po odbyciu seksu .
Jest usłużny i poręczny .
I taka właśnie ma zostać .
To budzi irytację rozmaitej maści „ twardzieli ” .
Potok uciekinierów z Republiki nie wysechł .
Każdego dnia .
W dodatku FSB samo siebie kontroluje .
Czyli może z więźniem zrobić , co zechce .
Do radioodbiornika dostęp ma każdy .
Sprawa rozsypała się po paru miesiącach .
Naukowcy spędzili je w areszcie .
Ilekroć tamtędy przechodzę czy przejeżdżam , widzę ich .
To było pod hotelem Rossija .
W pobliżu Kremla .
Rok 1990 .
Jeszcze Związek Radziecki .
Ludzie wokół zagubieni , niepewni .
Wierzyć czy nie wierzyć w pierestrojkowe jutro ?
Czy naprawdę może być inaczej ?
Mądrzej ?
Lepiej ?
Sprawiedliwiej ?
Zaczęto kontrolować internet .
Jego pracownicy mają prawo przeglądania plików i przechwytywania informacji .
17 marca 2003 roku .
Grozny .
W ruinach mieszkania Zuli słuchamy orędzia prezydenta do Czeczenów .
Obiecywał odbudowę szkół i przemysłu - nie wierzyła .
„ Dlaczego ? " - pytam .
„ W coś muszę uwierzyć .
Nadzieja umiera ostatnia " .
I Zula stawi się przy urnie .
Rosyjscy żołnierze wciąż giną .
Partyzanci walczą bez przerw .
Czyli to Makbet wciąga swoją żonę w mechanizm zbrodni ?
Przecież dziecko było wielkim pragnieniem Makbeta .
Z powodu epickości czy z powodu historycznego konkretu ?
Szukał em raczej w komediach .
Życie w tej wersji jest bogatsze .
TAKIE POMYSŁY WYDAJĄ MI SIĘ MĘCZĄCE .
Początek przedstawienia to bardzo delikatny moment wchodzenia w fikcję .
Ale z wytwórcą żaluzji ?
To był naprawdę rockowy boom .
I to głównie studenci .
Że narkomani .
Że mają szlaban w radiu i telewizji .
- Jak utrwalacie wyniki kuracji po trzech miesiącach ?
- A po roku ?
- Robić dalej to samo .
Papier płonie także w Pillow Book .
Obedrzeć z niej właściciela .
Kobiety niemal nie protestowały .
Może nie czuły się w porządku ?
Niektóre zachodziły , żeby się odmłodzić .
Jeszcze inne sądziły , że to zwykły zabieg .
Kobieta z reguły nie ma przed tym oporów .
CKM : Jak mężczyzna powinien na ciebie patrzeć ?
P : Raczej powściągliwie .
Nie lubię , gdy ktoś jest natarczywy .
Nawet w spojrzeniu .
Czekasz na jego ruch , czy przejmujesz inicjatywę ?
CKM : A jak jest teraz ?
A : Między innymi .
A : A to dlaczego ?
W : Fakt .
Facet : - Chrochodyl , kurna !
Menda jesteś i naprawdę już mię wkurzasz .
Ale i kumpel z ciebie dobry .
Pójdziemy !
Pirat musi bowiem być przygotowany na wszystko .
- Lata pan , żeby . . . latać ?
- Tak bezmyślnie ?
Nie .
W okolicach Stalowej Woli ?
To prawda .
Zawsze lubił em oglądać ładną pornografię .
I dlatego lubię sobie czasem na te arcydzieła popatrzeć .
Mam swoje ulubione tytuły , fragmenty . . .
CKM : Ulubione aktorki ?
CKM : Dlaczego ci , Agnieszko , nie wyszło ?
Taką , która ma czasami niespokojny , rozbiegany wzrok .
I tak zaprezentowała m się Wajdzie .
CKM : Odpadła ś . . .
A . W . : Niestety .
Bardzo tego żałuję .
Przygotowała m się do tego bardzo solidnie .
Mówienia trzynastozgłoskowcem uczył mnie sam Czarek Pazura .
- A sama nie próbowała ś ?
- Nie miała m szans .
Takich samochodów nie udostępniają dziennikarzom .
- Startowała ś jednak w rajdach dziennikarzy ?
- Tak .
Ostatnio wygrała m wielki puchar w Paradzie Gwiazd .
- Kogo ze znanych udało się ci pokonać ?
Jeśli nie jesteś Francuzem , nie płacisz podatku dochodowego .
CKM : Wynoszenie śmieci , zmywanie naczyń . . .
Nieee .
To takie prozaiczne .
CKM : Wobec tego , co się liczy ?
Żeby umiał sprostać zadaniom typowo męskim .
CKM : Zadaniom typowo męskim . . .
Musi dbać o swoją kobietę .
CKM : OK .
Podrywał cię Domogarow ?
Na planie cały czas była jego narzeczona . . .
CKM : Ale od czasu do czasu oko puścił ?
He , he .
Mój chłopak jest tysiąc razy piękniejszy .
To wszystko było na niby ( śmiech ) .
A jak kocham kogoś innego .
CKM : Od dawna ?
Od urodzenia .
CKM : A to ciekawe . . .
Oddaję się niecnym praktykom .
A : Ale czy możesz przybliżyć zagadnienie ?
5 . Ten zegarek ma za mało diamentów !
This watch does not have enough diamonds !
6 . Nie kupię tej willi .
I'm not buying this villa .
CKM : I nie polemizuje pan z nimi ?
CKM : No , a wartości prorodzinne ?
SJL : Małżeństwo jest instytucją .
Więc czy nie za mało pracowników ?
CKM : To już jawna agitacja do rozpusty .
- Jaka jest skuteczność interwencji Centrum ?
- Niestety , wciąż jeszcze niewielka .
Dużą trudnością jest udowodnienie molestowania .
- Jaki był największy sukces Centrum w tej dziedzinie ?
Internetowe biuro ogłoszeń .
Dużym ułatwieniem są tu sprawne wyszukiwarki .
Życie bez Ciebie to jak wyprawa łodzią bez sternika .
Kim jest ?
Jej facet jest zmęczony pracą , pomidorówką oraz żoną .
Wówczas jego kobieta szuka takich koziołków jak ty .
Dwa .
CKM : No i jak się sobie podobała ś ?
Bardzo się wzruszyła m .
Przytyła m do filmu 10 kilogramów .
Ma w sobie więcej adrenaliny .
CKM : Jesteś ich kultowym reżyserem .
Jak się czujesz w tej roli ?
Wes : Bardzo dobrze .
Mówi , że dobrze się na nich bawi .
Bo nie jest prawdą , że horrory uczą przemocy .
Pięć procent , jak w banku !
Czy tak ?
Tak wychodzi z obliczeń .
CKM : Nie boisz się pooperacyjnej blizny ?
P : Medycyna poszła dziś tak daleko . . .
CKM : W odwodzie pozostaje jeszcze wyuczony zawód .
Ty podobno studiujesz prawo .
P : Jestem na piątym roku .
CKM : Chciała by ś zostać prokuratorem czy adwokatem ?
P : Jeśli już , to raczej prokuratorem .
CKM : Jakby ś się ubierała na rozprawy ?
Raczej skromnie , czy z odrobiną ekstrawagancji ?
W : Też .
A : Bez użycia piłki i hokejowego krążka .
W : Za to z użyciem czegoś zupełnie innego .
A : Śmiała teoria .
W : Ze względów naukowych czy obyczajowych ?
A : Myślę , że z obu .
Niccolo Machiavelli : Księciem można zostać . . .
CKM : Prezydentem , panie Machiavelli , prezydentem .
N . M . : Księciem . . .
Pytania są zmyślone .
Pstryk i życzenie się spełniło .
- A teraz drugie życzenie .
Chciał by m , aby w Czeczenii był pokój .
To dla mnie za dużo .
Na to facet : - Dobra , rybka .
To by m chciał , żeby moja żona wyładniała .
A rybka : - To pokaż jej zdjęcie .
Jest bardzo przystojna i odwracała ode mnie odwagę .
Ojciec wiedział co robi .
- Ejże , chyba pani żartuje . . .
- Nie !
Po prostu mam pecha !
W : Zgadzam się w obu przypadkach .
Czasem schodzisz na ziemię .
W : Schodzę i wtedy się potykam .
A : O co ?
W : O rzeczywistość .
A : A jak ona wygląda ?
A : Ciekawe starokawalerskie nawyki .
- Masz ją ?
- Pewnie .
18 . Lepiej rozumiem się z moim psem .
19 . Z pewnością zostaniemy przyjaciółmi .
Będziemy się widywać z okazji świąt .
Nikt jak ty nie umie pastować podłóg !
B-1B Lancer .
Czy taki sam los czeka B-2 ?
Była m jedynaczką , więc bardzo dbała o mnie .
CKM : Jedynaczki zazwyczaj rodzą dużo dzieci .
Bo chcą sobie zrekompensować samotne dzieciństwo .
K : Dużo dzieci ?
Nie !
Postawiła by m na liczbę 2 .
- Tego nie wiem .
Podobno seryjni mordercy różnią się od innych ludzi chromosomalnie ?
Steczkowska , jak to Steczkowska .
Sophią Loren raczej nigdy nie będzie .
Wdzięku i aktorskiego talentu ma niezbędne minimum .
6 . Z pewnością pójdę do nieba .
Seks z tobą to piekło !
8 . Cóż , nie jesteś co rok młodsza .
CKM : I żadnych wymagań co do wyglądu ?
ER : Żadnych szczególnych .
Słabszym doradza się wczołgiwanie .
To utwór , od którego wszystko się zaczęło .
Dziękowali .
Czy zdjęcia w kostiumach kąpielowych są dla ciebie obciążeniem ?
Na zdjęciu - scena zbiorowa z " Tanga " .
Aimee Mullins ?
Znacie może taką ? " .
- Mam dopiero 30 lat - mówi .
- I całe życie przed sobą .
Mogę rzucić pracę i wyjechać do Włoch .
Mogę wrócić na studia i zmienić zawód .
Mogę zrobić wszystko , co zechcę .
Bez ogródek , oczywiście .
PRZYGOTUJ SIĘ .
Samotna ?
W roli księcia Lwa Nikołajewicza Myszkina - Cezary Kosiński .
Alkohol , imprezy . . .
COSMO : Narkotyki ?
R . M . : Nie , nie biorę .
Niemal od razu pojawiła się przed kamerami .
Na początku głównie w serialach telewizyjnych .
Jedna trzecia uzależnionych od alkoholu to kobiety .
Rzęsy pokryła czarnym tuszem Mascara Captif .
Jak wygląda twoja dieta ?
Moje ulubione danie to sushi ; jest naprawdę zdrowe .
Zdradzisz nam sekrety urody Cosmodziewczyny ?
Największą wagę przykładam do pielęgnacji skóry .
Codziennie nakładam nawilżający krem na całe ciało .
Używam także profesjonalnych produktów do twarzy i włosów .
Podczas pierwszej rozmowy użyj jego imienia przynajmniej trzy razy .
Powiedz mu komplement .
Ale tylko jeśli naprawdę tak czujesz .
Szczery zachwyt pomoże ci go zdobyć .
Nieszczery zabrzmi jak paskudna gierka .
- Trudno to określić - mówi .
COSMO : Czy wykorzystujesz swoją kobiecość w pracy ?
Dla mnie miarą wszystkiego jest skuteczność .
Kiedy się uda , stwierdzam : To działa !
A kiedy nie ?
Zastanawiam się , gdzie mogła m popełnić błąd .
A może to oni byli zbyt oporni ?
Sebastian to niesłychanie ciepły , pracowity i dobry człowiek .
Dziękuję , że jesteś .
Jesteście pewni , że można to poznać ?
Stara śpiewka .
M : To się oczywiście czuje !
Chyba , że kobieta jest genialną aktorką .
- Nimfomania to nie jest wynalazek współczesności .
Chyba należało by poszukać złotego środka .
2 . Muskaj szalem jego intymne miejsca .
3 . Delikatnie wymasuj jego członek lubrykantem .
Nie jest to do końca prawdą .
Co sprawiło , że zamilkła ?
Kariera czy seks ?
Według mnie , to mitologia .
3 . Unikaj dudniących , hałaśliwych kolumn .
4 . Dołącz do gwiazd imprezy .
A . W . : Oczywiście .
Dlaczego kobiety miały by nie podnosić ciężarów ?
COSMO : Co ci dało uprawianie tego sportu ?
Jeżeli unosisz ją , wtedy unoszą się także ramiona .
Wskazówka : staraj się trzymać podbródek równolegle do podłoża .
Masz jakieś ukryte talenty ?
Umiem piec ciasta .
Sama wymyśliła m przepis na moje najukochańsze ciasto .
Który aktor robi na tobie największe wrażenie ?
COSMO : A kiedy odbędzie się koncert prawdziwych artystów ?
M : Osjan gra 23 maja w Filharmonii Warszawskiej .
Zapraszam .
Nie mógł zakochać się w żadnej Amerykance .
Z powodu kobiety uciekł z San Francisco do Suwałk .
Nie uciekał od niej .
Podążył za nią .
Półwysep Jukatan to kilkadziesiąt obszarów archeologicznych .
BĄDŹ JAK MAGNES .
Ponętna pełnia Księżyca uczyni cię nieodpartą !
W trakcie gry ?
Od 8 . stuprocentowa skuteczność wobec stuprocentowych facetów .
Wypadła ś z gry ?
Sprytna Wenus oznacza romantyczne kolacje z nim na deser .
Kariera : Tarcia między tobą a twoimi współpracownikami .
Uśmiechnij się do nich i zejdź im z oczu .
COSMO : Ulubiona potrawa ?
Ł . G . : Kwaśnica na świńskim ryju .
Najlepsza na kaca .
A trąbka - dwa i pół .
Ja gram na puzonie , a Łukasz na trąbce .
Miłość wygrywała z rozumem i tłumaczyła wszystko .
Jednym z zapalonych badaczy wody jest biochemik Craig Tadlock .
Pod patronatem Estée Lauder prowadzi poszukiwania .
Możliwości WireFusion są ogromne .
Opcja ta ogranicza odpowiedzi do 145 bajtów .
Włączona opcja Ping Check zwiększy szybkość badania .
Jednak na szybkich komputerach może to powodować zafałszowanie wyników .
Skaner 24-bitowy rozpoznaje 16777216 barw .
Który dla kogo ?
Teraz przystąpimy do animacji obiektów .
Director automatycznie utworzy przejściowe animacje pomiędzy położeniami kluczowymi .
Oprócz PartitionMagic instalowane są aplikacje pomocnicze .
Pozwoli to zachować wrażenie jednolitej przestrzeni dźwiękowej wokół nas .
Charakterystyczna jest budowa zestawów głośników do kina domowego .
Co i jak testowali śmy ?
Jakość obrazu VideoCD / MPEG-1 zbliżona jest do VHS .
Uwaga !
Jako typ proponuję wybrać LILO z interfejsem graficznym .
W następnym oknie będzie można samodzielnie skonfigurować menu bootmanagera .
W innych przypadkach będą całkowicie bezużyteczne .
Quake III Arena tradycyjnie jest domeną Pentium 4 .
Te cztery farby składowe pozwalają na wydruk pełnokolorowego czasopisma .
Wcześniej jednak warto sprawdzić , czy są one czyste .
Z kolei DocuShare pozwala na zarządzanie obiegiem dokumentów .
Próby jednoznacznego ponumerowania wszystkich znaków zawiodły .
Możliwy jest także import dodatkowych baz .
Ocena pracy programu OCR wypadła także pozytywnie .
Teksty wydrukowane różnymi fontami były prawidłowo rozpoznawane .
I już na krążku !
Co i czym poskładać ?
Najbardziej zaawansowaną metodą filtrowania jest filtrowanie anizotropowe .
- A co jest specjalnością IV LO ?
Przeprowadzona zostanie również wielka loteria fantowa oraz zbiórka pieniędzy .
- Prosimy też o wsparcie naszych działań .
Na zakończenie refleksja .
Jakże często wąski pragmatyzm ma fałszywą perspektywę .
Takiego pan znajdzie .
Nawet w swoim politycznym ugrupowaniu .
" Gdy się nie zgadza kasa . . . "
Ruszyła tegoroczna kampania wyborcza do parlamentu .
Obowiązuje wcześniejsza rejestracja telefoniczna .
Na końcu jest ogólna poprawa estetyki placówek .
Budynek Ratusza Staromiejskiego wymaga ogromnych nakładów inwestycyjnych .
Tylko jednego wspaniałego nauczyciela Pan spotkał ?
Spośród wszystkich , którzy Pana uczyli ?
Trzeba ocenić system i ukarać konkretnych winnych .
Dopiero ukoronowaniem całego procesu może być delegalizacja SdRP .
Andrzej Rościszewski - były wieloletni dziekan Warszawskiej Rady Adwokackiej .
Zaufany adwokat środowisk kościelnych w procesach politycznych .
Nie pozbawiła jednak prawa wykonywania zawodu .
Sieriogin przebywa do dziś w Warszawie .
- A czy słyszał pan o Witoldzie Michałowskim ?
- Może słyszał em , może nie .
- Czy pisał pan do Michałowskiego jakieś listy ?
Płacą pani nie zachęci .
Może beneficjami ?
Wydaje się to niezwykle mało prawdopodobne .
Ja wszelako nie piszę w imieniu przegranych polityków .
Moja krytyka jest bardzo konkretnie skierowana .
Zastrzeżenia wojewody dotyczyły tylko Polaków na stanowiskach kierowniczych .
Dlatego , aby nie ułatwiać przyszłego zadania komunistom .
Ocena , komentowanie i krytyka rządu powinna być konkretna .
Zdaniem pytanych przez nas prawników , funkcjonariuszy można zwolnić .
Sieriogin przebywa do dziś w Warszawie .
- A czy słyszał pan o Witoldzie Michałowskim ?
- Może słyszał em , może nie .
- Czy pisał pan do Michałowskiego jakieś listy ?
Socjaldemokracja RP chciała kontynuować interesy z KPZR .
- Czy byli śmy inwigilowani ?
Oczywiście .
Była nietykalna , bo chroniła ją karta nauczyciela .
No i co można w takich sytuacjach zrobić ?
Sama sobie pani już odpowiedziała - jest ta karta .
Powiedział Pan też publicznie , że zamierza ją zlikwidować .
Nie muszę używać trybu przypuszczającego .
Chyba jak żadna inna .
I ma w dodatku zorganizowane oparcie w ZNP .
Ja nie przepraszał em .
Strawestował em słynne powiedzenie z czasów komunizmu .
Lecz w naszych szkołach jest zupełnie inaczej .
A co czyta teraz minister edukacji ?
Świadomie wybrał grę w pierwszej lidze .
Kilka ciemnych stron działalności ministra Wiatra ?
Końcówkę miał fatalną .
Decyzje personalne , które trudno odwrócić .
Na przykład ?
Wolał by m nie wchodzić w te szczegóły .
- Docierało do mnie wiele sygnałów ze strony prawicy .
Dotąd absolutną większość w parlamencie mieli zwolennicy Radovana Karadżicia .
I oczywiście nauczyciele na kontraktach , nie na dożywociu ?
Uważam , że jedno i drugie .
Ale na pewno nie po dwóch .
Wiele osób chce mieć ten komfort .
Każdemu jest potrzebna pewna wiedza .
Co z tym zrobić ?
Raz jeszcze ?
U nas nie ma jeszcze takich mechanizmów motywacyjnych .
To , niestety , będzie kosztowało .
Jest Pan jeszcze rektorem wyższej uczelni .
Ale co zrobić , żeby było inaczej ?
To znaczy nie wszystkim po równo ?
Oczywiście .
Ale jak wybrać tych najlepszych ?
Raz jeszcze ?
Świat Michnika bez świata Rydzyka umiera .
2 . Świat Rydzyka żywi się światem Michnika .
Świat Rydzyka nie wziął się z samych zwidów .
Świat Rydzyka tego wszystkiego nie wydumał .
On tylko dopisał do tej rzeczywistości gigantyczną fobię .
To było uczciwe postawienie sprawy - utrzymuje Kurski .
Mieszka w Mysłowicach .
To oczywiste - mówi Zbigniew Romaszewski .
Z opinią tą zgadza się Przemysław Miśkiewicz .
Z wymiaru sprawiedliwości odeszli ci , którzy chcieli .
Sąd uznał , że haracze płacono mu dobrowolnie .
Manifestacja idzie dzielnicami odległymi od zablokowanego , wzburzonego centrum .
A to SLD wygrała wybory w województwie .
Ostatecznie wyemitowano zaledwie sześć odcinków .
Ostatecznie jednak " Lewiatan " zniknął z ekranu .
Niesmak jednak pozostał . . .
- Jak z nimi sobie poradzić ?
Wyborcy zdecydowali , że powinni zasiąść w Sejmie .
- Możliwość odejścia Leszka Balcerowicza bardzo zaniepokoiła inwestorów .
- Jego siłą jest nieprzeciętna inteligencja i wielka wiedza .
Ich przyczyną były nagłe zmiany w materiale genetycznym wirusa .
Ludzki układ immunologiczny stawał się wobec nich bezradny .
- Panowie nie chcą kremów przeciwzmarszczkowych .
Potrzebują kosmetyków antystresowych .
- Zmniejszanie deficytu budżetowego i hamowanie wzrostu płac .
Nikt tego nie lubi i to jest zrozumiałe .
- Jakich konkretnych posunięć należy więc niebawem oczekiwać ?
W szpitalach wreszcie zaczęto je traktować podmiotowo .
- Dobre prognozy są trudniejsze do sformułowania ?
Generalnie jestem optymistą .
- Co należy zrobić ?
Następna ich tura rozpocznie się bardzo szybko .
- Czyli grozi nam rozłam w Kościele ?
- Nie traktuję tego tak katastroficznie .
Powtarzam - będziemy rozmawiać .
Są sprawy do wyjaśnienia .
- Liczy pan na wsparcie ze strony SLD ?
- Sojusz zapowiadał , że poprze reformę samorządową .
Wtedy dopiero wyszedł by m na zdrajcę .
Rolą lidera jest iść czasem pod prąd .
- I sprzyjające tworzeniu lokalnych ogniw RS AWS ?
Nowym zjawiskiem jest budowa wieloekranowych kin .
- Jestem przekonany , że SLD spotka zawód .
- Wymienialność ułatwi eksporterom rozliczenia ?
Globalne sieci komputerowe wydają się więc próbą sprywatyzowania mediów .
Ja reprezentuję " Solidarność " .
- We wrześniu podczas zjazdu NSZZ " Solidarność " ?
Kiedy tak będzie - wybiorę związek .
Jan Garbarek : - Mój ojciec jest Polakiem .
Często tu goszczę i jestem serdecznie przyjmowany .
To było urocze .
Dwóch aparatczyków obserwuje z daleka uliczną demonstrację .
Minęło kilkanaście lat .
Viagra jest droga .
W Stanach Zjednoczonych tabletka kosztuje dziesięć dolarów .
Zaledwie kilka procent nowych produktów przyjmuje się na rynku .
Po 10 - 20 minutach kompres należy zdjąć .
W ogóle tego tak nie odbieram .
Pomysłowość bankowców w ustanawianiu dodatkowych opłat jest zadziwiająca .
- Czy można ?
Z tak zlokalizowanym wrogiem łatwiej walczyć . . .
- To zdanie wypowiedział przedstawiciel NSZZ " Solidarność " .
Od początku swojego istnienia był to związek odpowiedzialny .
Obraz jak na filmie science fiction .
- Pisali śmy razem komunikaty z posiedzeń TKK .
- Wiele zależy jednak od przewodniczącego komisji .
2 - 3 kg soli podgrzewamy na patelni .
Banki mogą żądać prowizji od kredytu .
Pisze on tam :
- Polacy cenią polityków sytuujących się ponad podziałami .
- I tak powinno być .
W sprawowaniu tej funkcji będę kierował się interesem państwa .
Nie będę krył , że jestem człowiekiem prawicy .
I nie tylko ich .
ZK : - Tak .
- Ustępstwa wobec anestezjologów zostały wymuszone .
Ledwie sformowany rząd ustąpił protestującej grupie zawodowej .
- Nie było to ustępstwo , tylko konsensus .
To był klasyczny dialog pracobiorców i pracodawców .
Podczas iskrzenia łuku elektrycznego można nawet spawać .
- Chwileczkę !
Jeśli zaś chodzi o moją wypowiedź . . .
I to nam wystarczy .
Podziela pan ten pogląd ?
- Reforma na pewno nie zostanie zaniechana .
Konieczność jej przeprowadzenia uznaje nawet SLD .
A wtedy możemy tylko wygrać .
- To prawda .
Artykuły te sprzedawane były na kupony rezerwowe .
Nagradzany bywał na największych festiwalach sztuki .
- To można już włożyć między bajki .
Nie wiadomo , kto będzie wówczas rządził .
- Wierzy mu pan ?
- Próbuję , bo nie mogę być wiecznym niedowiarkiem .
To nie było jednak jego pierwsze potknięcie .
- Czy grozi nam czarny scenariusz rozwoju sytuacji gospodarczej ?
- Nie możemy mówić o czarnym scenariuszu .
Tego typu testowania zwykle jednak nie przeprowadzają członkowie rządu .
Z ponad 400 funkcjonujących dziś hurtowni pozostanie najwyżej kilkadziesiąt .
- Raczej tak - uważają państwo Zielińscy .
Podczas realizacji nie poddawał em się specjalnym inspiracjom .
Być może stanie się on kolejnym specyfikiem wydłużającym życie .
Niedawno została opatentowana .
Dotychczas terapii poddano ponad stu pacjentów .
Połowa zareagowała na leczenie pozytywnie .
Weiss studiował chemię , programowanie maszyn i polonistykę .
Współpracownicy uważają go za artystę niezwykle wrażliwego na krytykę .
- Oceniam wyniki działań NBP wyżej niż panowie .
- A więc Leszek Balcerowicz odniósł już zwycięstwo ?
- W budowaniu ekonomicznej świadomości Polaków na pewno .
Wątpię , by kiedykolwiek u nas taki film nakręcono .
Żeby zapomniał .
Rządowi także .
A nawet przede wszystkim .
Przez naskórek przenikają minimalne ilości substancji odżywczych .
Co zlikwidować , co ograniczyć ?
Inni uważają , że właśnie integracja przyspieszy rozwój gospodarczy .
Kto ma rację ?
Dopiero od 2000 r . zaczną obowiązywać nowe .
Czy to nie jest stawianie wozu przed koniem ?
Pieniądze muszą być przeznaczone na konkretne zadania .
Wszystko będzie zależeć od Ministerstwa Finansów oraz parlamentu .
- Czasem decydowała lista krajowa , a nie wyborcy .
Ale wszyscy zostali wybrani i zasiadają w Sejmie .
Wahania kursu nie wymagają interwencji NBP .
Przez rok wartość jego majątku wzrosła szesnastokrotnie .
Takich zysków nie przyniosła żadna inna lokata giełdowa .
Na " pobycie razem " zostaje zatem weekend .
- Za bezpieczeństwo wewnętrzne i zewnętrzne odpowiada jednak państwo .
Nie wyobrażam sobie , by mogło być inaczej .
Działacze samorządowi proponują natomiast inne rozwiązania .
Weźmiemy to pod uwagę , przygotowując zmiany .
- W ich wykonaniu nawet cisza jest dowcipem .
- Nie mogę udzielać żadnych rad .
Od ponad 30 lat pracuje w Towarzystwie Rozwoju Rodziny .
Zmieni się więc prawdopodobnie stereotypowe podejście do emerytury .
- Mieli śmy gorące głowy , on nas tonował .
Był zawsze umiarkowany , choć stanowczy - opowiada Jedynak .
W 1995 r . kandydowała w wyborach prezydenckich .
Drogę rozliczenia ze zbrodniami PRL pokonujemy od tyłu .
Powinno się przede wszystkim rozstrzygnąć legalność wprowadzenia stanu wojennego .
To stworzyło by szansę na ukaranie bezpośrednich sprawców .
Ta ostatnia wprowadzana jest sprawniej od strony racjonalizacji wydatków .
Jak ksiądz biskup ocenia bilans tego przejścia ?
W październiku podczas pierwszych tegorocznych mrozów zamarzły cztery osoby .
- To nie jest program drugorzędny .
Takie haubice są nam naprawdę potrzebne .
My je wreszcie sfinalizowali śmy .
Stanie ona na polskim podwoziu .
Dzięki emisji akcji firmy Medicines uzyskali 75 mln zł .
W rezultacie powstała Polska Grupa Farmaceutyczna .
- Czy to jest objaw narodowego masochizmu ?
- Bał by m się popadania w nastroje mesjanistyczne .
Uważam je za dość niebezpieczne .
- Co polski Kościół wniesie do Europy narodów ?
- Prowadzi edukację humanitarną , pomaga uchodźcom , powodzianom .
Zaraża innych swoim optymizmem i energią .
Firma wybrała inną drogę rozwoju niż konkurenci .
Następnie podgrzewamy i przesączamy przez gęste sito .
Pijemy dwa , trzy razy dziennie po pół szklanki .
- Polska przez wiele lat korzystała z pomocy Zachodu .
- Powróćmy do reformy podatkowej .
- Atrakcyjne szkolenie jest formą nagrody .
Jest to aminokwas poprawiający pamięć starzejącej się komórki .
Jednocześnie brakuje im czasu na zabiegi pielęgnacyjne .
Likwidacja okazuje się dla wielu wyborców bolesna .
Czy lekarz może leczyć pacjenta wbrew jego woli ?
W Hongkongu zmarły cztery osoby zarażone wirusem ptasiej grypy .
Odnotowano ponadto kilkanaście zachorowań .
Ostatecznie ten przemysł został stworzony przez Europejczyków .
Nie wyobrażam sobie wprowadzania w życie indywidualnych planów .
Jak żyje się byłym polskim mistrzom ?
Wtedy właściwe zachowania podpowiada mi instynkt .
W życiu pozostaję jednak często wstydliwa i bojaźliwa .
Kult Wojaczka narastający wśród młodzieży przysłaniał wartość jego wierszy .
Naukowcy i wynalazcy nie powinni mieć kompleksów .
Może należało mianować ludzi nie uwikłanych w lokalne układy ?
Społeczeństwu należy ponadto przywrócić równowagę , naruszoną lawiną zmian .
Ludzie muszą od nich odpocząć .
Myśli i to udowadnia !
Nie może jednak zastępować rządu w rozwiązywaniu problemów .
- To mi przypomina historię o sukni Dejaniry .
- Bo to była suknia Dejaniry !
To są fakty historyczne .
Ilustrują one starcie w Anglii stronnictwa katolickiego i protestanckiego .
Tę walkę wygrali anglikanie i to właśnie dzięki Elżbiecie .
" W siódmym dniu zjazdu wybrano nowe prezydium .
Przewodnictwo obrad objął Jerzy Buzek " .
To wszystko .
Pozostał w cieniu .
Nie wszedł do władz centralnych związku .
Wrócił na Śląsk do pracy naukowej .
Cezary Józefiak : - Nie jestem zbyt dobrym futurologiem .
I było .
Kto ma rację ?
- Niektórzy są bardzo niezadowoleni z tych ograniczeń .
Sławę zdobywał w Zawiszy Bydgoszcz i Widzewie .
We Włoszech Boniek grał także w AS Roma .
Dwukrotnie występował na mistrzostwach świata .
Próbował też swych sił jako trener .
Kim pan będzie w rządzie ?
Taka sytuacja łatwo popycha do kroków desperackich .
- Jest to konserwatywne podejście do problemu .
- Ale czy ma on rzeczywisty wymiar ?
- Z tym jest gorzej .
Wiemy również , ile to powinno kosztować .
NIK skontrolowała także 21 inwestycji służby zdrowia .
Zaopatruje ona w materiały m.in . poznański Sunset .
Dlaczego tak się dzieje ?
Tylko częściowo można to wytłumaczyć względami historycznymi .
Oto prawdziwi władcy polskich dusz A.D . 1997 !
Dziś kursy może prowadzić każdy .
Jerzy Turowicz : - One już wyraźnie słabną .
Bardzo wymownym tego przykładem jest brukselska wyprawa biskupów polskich .
Myślę , że to także była niefortunna wypowiedź .
- Pochłonęła go choroba dziecka - uważają inni .
W dwunastu wypadkach kandydatury wojewodów miały być uzgodnione .
Nie można za wszelką cenę utrzymywać bankrutów .
Zrealizowanie się rosyjskiego scenariusza jest więc wciąż realne .
Zbrodnie PRL najlepiej było by rozliczyć przeprowadzając lustrację .
NBP OBNIŻYŁ o 4 punkty procentowe stopę swoich kredytów .
Ćwiczyła w hełmofonie .
Po pewnym czasie chłopaki zrobili jej grabie .
Piękne .
A może były gdzieś błędy ?
Chojraki !
Królowie życia !
To nie jest typ przestępcy .
Nie były .
Kto więc je podrzucił ?
To musiał być cudzoziemiec - mówi Krystyna .
- Frajer - mówi Stasia z toalety .
Takie wyznanie należy wśród wspomnień hibakuszi do rzadkości .
Społeczeństwo wychowywano w ślepym posłuszeństwie wobec Cesarstwa .
Chwytajcie bambusowe kije i walczcie na śmierć i życie !
Dowodem tego są rosyjskie podręczniki szkolne .
Jaka jest przyczyna tego zachwiania równowagi ?
Ostatnie pytanie wydaje się Kleinowi retoryczne .
- Znam teczkę brata i przyjaciela .
Czytała m je z zażenowaniem .
Na to szły nasze pieniądze .
Na szczęście te językowe dziwolągi rekompensuje spora dawka humoru .
Śmierć nie uniemożliwia kontaktu .
Podczas konwencji SLD zderzyły się też dwie wizje partii .
Wygrała ta druga .
Żądania były niemal identyczne z tymi co na Litwie .
Armia Czerwona wkroczyła na Łotwę z kilku stron .
Powstał chaos .
Wyprodukowali pół miliona wrogów .
I to z dostępem do broni .
Podobnie jak znany socjolog Jan Strzelecki .
Jest nim prof . Maciej Giertych " .
Ale wtedy czeka ich Straszyn .
Różnie można walczyć z bandytyzmem na ulicach .
Wpłynęło 148 projektów .
Koszt ogólny - 135 mln funtów .
Stosunkowo niewielka grupa nie aprobuje tej metody leczenia .
JG : Tak jak bracia Kaczyńscy .
JG : To jest cień Dantona .
I można dalej wymieniać .
JG : Talenty destrukcyjne .
Pana specjalnością są przepiękne portrety kobiet .
Mężczyźni są u pana dużo mniej interesujący .
Bóg narodził się z kobiety .
Kobiety są dużo silniejsze od mężczyzn , bardziej interesujące .
Są nieskończenie ludzkie w swoim sposobie myślenia i działania .
Bohaterki filmu reprezentują różne odmiany kultury śródziemnomorskiej .
Saddam nie ufał nikomu , jak każdy dyktator .
To nic specjalnie dziwnego .
Ale sobowtór ujawnia przyczyny tej usprawiedliwionej nieufności .
Spiskowano wokół Saddama w sposób nieprawdopodobnie aktywny .
- Eksperyment się udał - mówi Mirosław Leszczyński .
Dlatego w Masterlink pojawiają się kolejne etaty na odległość .
Nadchodzi druga rewolucja internetowa .
Wszoła : - Udało jej się .
Tylko wyszła z koła dwa razy .
Wreszcie miał em spokój z tą naszą drużyną .
Mizerski : - Taki rodzaj emigracji wewnętrznej kibica ?
Oni mają nazwiska ?
Vadim Linetski i Andrei Kim .
A skąd ich wzięli ście ?
I został , bo to jest geniusz .
On nawet tę rozmowę potrafi równaniami zapisać .
I umie przewidzieć ceny ?
Ale w żadnym przypadku .
Wróciło do łask w 1960 r .
Nawet wtedy , gdy przymiotnik socjalistyczne przestał obowiązywać .
1 .
Dyrektor Szczepanik wcześniej pracował w spółkach prawa handlowego .
Tłumaczył em , że jestem przedstawicielem właściciela .
W roku obecnym oszczędności będą raczej symboliczne .
Geday wymyślił depilator , cudeńko .
Techniki układali w zamknięty występ .
Pilot zdalnego sterowania Logitech Harmony 895 .
Zawiera kody 80 tys . urządzeń 2500 producentów .
Cena : 1099 zł .
Prawdopodobnie mają słabsze technologie .
I tym gorzej dla nas .
Ma pan pomysł , jak tego można uniknąć ?
Załapać się trzeba teraz , bo potem będzie trudniej .
I wydarzają się .
I to jest piękne .
A Cimoszewicz pana zdaniem pomógł czy zaszkodził ?
Uważam , że pomógł .
Pójdzie do " borówek " ?
Raczej zostanie na zewnątrz .
A Jan Rokita bardzo panu zaszkodził ?
- Jestem głuchoniema .
Nie mam na chleb - napisała na kartce babcia .
Jednak na sali sądowej wszystko runęło w gruzy .
Świadkowie nagle stracili pamięć .
Ostatecznie postępowanie umorzono .
Ona także była świadkiem śmierci swej matki .
Że co ? - słonie obywają się bez podków .
Wyszedł em na spacer z nietresowalnym bassetem .
" S " robiła w zakładach ankiety badające nastrój .
Reedukacja w wydaniu podinspektora ma charakter terapii szokowej .
Także odcięte głowy , rozrzucone kończyny .
- Żeby Polak zrozumiał , musi zacząć się bać .
Poseł od 1997 r .
Andrzej Markowiak - 54 l . , inżynier mechanik .
To jego druga kadencja w Sejmie .
To panowie tworzycie taką czarną atmosferę .
Porozmawiajmy o ludziach .
Trudno w to uwierzyć .
Trudno , ale tak jest .
Chodzi tutaj m.in . o rozkład mezonów K .
Wierzę panu na słowo .
- Zdecydowała m się na rzeźbę będąc 17-letnią dziewczyną .
Taka wyprawa w wysokie góry .
2 . Lista nazwisk .
3 . Notatka .
Czasem przyjeżdżają do Nataszy z Polski rodzice .
Daje ojcu poprowadzić swojego Jaguara Kabrio .
Zwłaszcza gimnazjum wydaje się nieudanym pomysłem .
Ale bycie symbolem nie jest wcale zajęciem lukratywnym .
To jest wielka zagadka .
Wyglądały wręcz jak narzędzia wytwarzane przez Homo sapiens .
Czyżby mniejszy mózg nie był wcale gorszy ? !
Nasi przyjaciele . . .
- Nasi koledzy . . .
- Naszym przyjaciołom ciągle się wydaje . . .
- Naszym przyjaciołom zwycięstwo uderzyło do głowy . . .
Kolejną pułapką może być opłata za bagaż .
Ale zdarzają się dziwne odstępstwa .
Za każdy kolejny kilogram zapłacimy 24 zł .
- Radni przyklasnęli - dobrze , pomalujmy miasto .
Nie , wszystkie inne , ale nie mój .
Tak samo myślą mieszkańcy .
Wypowiadał em się często .
Ale czy to było skuteczne ?
Co docierało do ludzi ?
Do nas raczej niewiele .
Jak można sobie było z tym poradzić ?
15 lat temu w Kielcach był jeden Wszechpolak .
Dwa lata temu powstało koło w Ostrowcu Świętokrzyskim .
Dziś liczy piętnastu członków .
Wszechpolaków przybywa .
W broń masowego rażenia wierzy 13 proc . respondentów .
Ale poza tym żadnych przyjaciół .
Umowy są ważne i trzeba ich dotrzymać .
Przybywały tabunami .
To , komu je przyznawano , budziło spore kontrowersje .
Akredytacja państwowa jest obowiązkowa i powszechna .
Dynamicznie pije się także wódkę .
Co jest nierealne .
Trudne , ale realne .
Mamy pomysły , których panu nie zdradzę .
W nowej konstytucji musi być całkowita zmiana filozofii państwa .
Czyli ?
Nie wiem , dlaczego ją tak powitano .
Najczęściej sprzedawane są w jednym lub kilku powiatach .
Odnosi się to zresztą i do autobusów .
Ten niekorzystny stan pogłębia się .
Pozwoliło to załatwić ostatecznie sprawę Czechowicza .
Lepsza taka niż żadna .
Żeby żadna , to mowy nie było .
To był dla Orlenu za dobry interes .
Ale co innego .
Czym te kontrakty się różnią poza wielkością dostaw ?
Tego mówić nie mogę .
Tajemnica handlowa .
Ale to są dwa różne kontrakty .
Całkiem inna filozofia .
Legenda Ismaela Khana narodziła się wśród płomieni i śmierci .
Przyjął islamskie nome de guerre Ismael Khan .
Niewielkie gminy mogą przeciętnie zarobić do kilkudziesięciu miliardów rocznie .
Cały Biesłan .
Cmentarz jest taki pusty !
Tylko szloch , prawie skowyt samotnej matki .
Metalowa skrzyneczka zamiast trumny .
- To nas różni od tych ze Zjednoczenia .
Ale to nieprawda , nie ciążymy ku Rosji .
- Zawiązywane wtedy przyjaźnie trwały często przez dziesiątki lat .
Teraz uniwersytet traktuje się jak lotnisko .
No , ale to było wiadomo . . .
W ogóle słowa nie zamienić . . .
I Lech Wałęsa . . .
Co gorsza nie mamy szansy na pełną konkurencję .
Świat zna wiele przepisów na sporządzenie tego napoju .
A miejsce znaleziska ?
Z jakiego powodu tak zaskoczyło ono paleoantropologów ?
Immunitetu zrzekła się sama .
I próbuje temu oczekiwaniu sprostać .
To jest druga tendencja .
I to na całym świecie .
Nie tylko w Ameryce .
I poszła fama , że Antek to ubecki konfident .
Pili śmy wtedy koniak z literatek .
Rozlał , podniósł i zaczął sączyć , świdrując oczami .
Muzeum homoseksualizmu otwierał nadburmistrz Berlina Klaus Wowereit .
I tak jest dobrze " .
Berlińczykom spodobała się ta otwartość .
Mama lekarka , tata prowadzi naukę jazdy .
Nie jest to dramat ani wielki kryzys .
Kompromis na pewno zostanie szybko znaleziony .
A teraz , mówią działacze , wszystko się wyczyści .
Największy dług to kilkanaście tysięcy z odsetkami .
Ale w wielu przypadkach znacznie groźniej wyglądają koszty dodatkowe .
Po drugie , wkraczali śmy na wyjątkowo niewdzięczny teren .
Ale zarobić każdy chce " .
Nie idzie pan za daleko ?
Bez ich akceptacji nic nie można już zrobić .
Wszystkich ich wzywano na policję i przesłuchiwano .
W : super , ja podobnie .
podaj mi swój numer telefonu .
W : a nie lepiej jednak trochę tak porozmawiać ?
jesteś strasznie szybki . . .
D : chcesz się ze mną spotkać ?
Według badań CBOS większość Polaków nie lubi telewizyjnych reklam .
Większość z nas czuje się reklamami znudzona .
Przyjaciele zwierząt . . .
Stała pusta , niszczała , groziła zawaleniem .
2 . Mleka nie wolno zagotować .
Sprawdź , czy podali ci dobre espresso ?
Body Art ( Dr Irena Eris ) .
Nic tak nie integruje jak wzajemne zabiegi kosmetyczne .
Nie mam pojęcia , dlaczego ignorują fakty .
Narconon to najskuteczniejszy program , jaki wymyślono .
Potwierdzają to statystyki i liczba wyleczonych osób .
W scientologicznych publikacjach psychiatria nazywana jest faszystowską nauką .
Wrażenie mam .
Dowodów nie mam .
Na razie !
Z mojego punktu widzenia SLD działa w złej woli .
A to jeszcze nie wszystko .
Wybrała TVN .
( . . . )
Chorwacja jest w szoku .
Trwa zimna wojna na rynku lodów .
Jej właścicielem została włosko - niemiecka spółka Roncadin .
Majątek został przejęty na zasadach leasingu .
System Oikarinena mógł obsługiwać jednocześnie do stu dyskutantów .
Która gazeta nie chce dziś mieć informacyjnego hitu ?
W tej grupie i ja się znalazła m .
Firma Kupiec i inni martwią się też o przyszłość .
Polacy na razie nie potrafią się do tego zabrać .
Wróbel był zaskoczony wiedzą posła Grzesika .
Słuszne pytania i odpowiedzi mieszają się z podłymi .
Arbiter ponad podziałami .
Poważne poparcie zapewnić mu mogą tylko inni arbitrzy .
Czasem ci krewni sami się nagle objawiają .
Beata miała wtedy 18 lat .
Krewna Teresa została ciocią .
Partnerami Ukraińców byli Szwajcarzy , czyli Duferco .
Takie dni też mają swój rytm .
Dzieciarnia czeka , aż ostatnia siostra wróci z pracy .
Potajemnie przygotowują prezenty .
Po dobranocce najmłodsze idą spać .
Otwarcie granic nie poprawiło sytuacji plantatorów .
Unijni przetwórcy mogą kupować owoce gdzie indziej .
Nie mówiąc o Chinach .
Najpierw jednak musimy się nauczyć kaptować sojuszników .
Tak więc społecznik planuje zabezpieczyć ściany kolcami .
Szanowny Panie Premierze RP !
To jest ważny moment .
Dla Pana i dla nas wszystkich .
Pan stoi przed życiową szansą .
My przed szansą życia w trochę lepszym kraju .
Polska potrzebuje zmiany .
Ale nie każda zmiana jest zmianą na lepsze .
Miliony ludzi straciło oszczędności całego życia .
Niekiedy nie tyle utrzymują się , co piją .
Na wczasy jeżdżą osoby nietrendowe .
Ojciec poszedł nad rzekę narwać gałęzi do zrobienia miotły .
Piotr wisiał na belce .
Odcinali go z najmłodszym synem .
Położyli na drabiniastym wozie .
Przyjechało pogotowie .
Reanimowali Piotra .
Zabrali do szpitala .
Pojechał za nim ojciec i brat .
Stąd mamy tu świątynie niemal wszystkich wyznań .
Więcej o żyrardowskich zabytkach na stronie www.zyrardow.pl .
( PTTK Żyrardów , tel . 0-46 855-45-26 ) .
- Z wiekiem człowiek zwalnia i rozgląda się wokół .
Postanowił em zrobić pole - zdradza toruński przedsiębiorca .
- Miasto wydzierżawiło teren bez problemów .
Byli zachwyceni , że zagospodaruję dzikie śmietnisko .
Co mogli śmy zrobić ?
Głosowali śmy za powołaniem komisji śledczej .
A ona od razu stała się areną walki politycznej .
Bo mieszkania za to nie kupi .
Ja nie wiem , dlaczego .
A pan nigdy się z nimi nie zetknął ?
Nigdy w życiu .
To macie dużo szczęścia .
Mamy .
- Rozważał em możliwość włamania się do lokalu .
Okazało się jednak , że obiekt jest zabezpieczony elektronicznie .
W podziemiach jest strzelnica i magazyn broni .
Skutecznie .
Lokalna społeczność najlepiej potrafi ocenić zasadność umorzenia podatku .
Marek Biernacki - 46 l . , prawnik .
Poseł w l . 1997 - 2001 .
Szef MSWiA w rządzie Jerzego Buzka .
Powołał do życia Centralne Biuro Śledcze .
Obecnie pomorski wicemarszałek .
A może Zachód nie powinien się tym tak przejmować ?
Że się pełznie .
Że każda sprawa zupełnie wypiera człowieka z emocji .
Że potem na długo zostaje tylko czarna dziura .
Gwałtownie bulgocze nie tylko między starą a nową Unią .
Odbywa się też wielki transfer dochodów wewnątrz naszego kraju .
Na wieś płyną dwa wielkie strumienie pieniędzy .
To dobrze .
Także dla polskiej polityki .
Ale się rozmyśliła .
Samoobrona i PSL znalazły się poniżej progu wyborczego .
Na tej robocie się znają .
- Nie odwoływał em się od zwolnienia .
GH : Ze Związku Radzieckiego .
Pewnie poleciał - mówię .
- Panie , czy pan zwariował ?
Był pan tam kiedyś .
To jest niemożliwe " .
Taki jest głos ludu .
Polski lud w nic nie wierzy .
Ani w złe , ani w dobre .
No dobrze , ale co z szyitami ?
Ludzie zostali powiadomieni , że mają żywić się sami .
Jej resztki obsługują jedynie elitę .
Medykamenty współczesne dostępne są na czarnym rynku .
Nawet aspirynę sprzedaje się tylko w najdroższych hotelach .
Do Unii Europejskiej przyjęto de facto część grecką .
Nie wszyscy jednak podzielają ten pesymizm .
Ostatni z tego okresu list pochodzi z 18 czerwca .
To prawda .
Sukces przyszedł dość nagle i niespodziewanie .
Co go poprzedziło ?
Karolina do trzydziestki była przekonana , że jest heteroseksualna .
Po rozwodzie przyjaźń z transseksualistą zmieniła się w związek .
Dziś żyje z kobietą .
Ale pięć lat temu tryumfował Aleksander Kwaśniewski .
( W gminie - Jarosław Kalinowski ) .
Ten będzie pierwszy w powojennej Polsce .
Zrzucili się zarówno starzy jak i nowi imigranci .
- Zaraz , o co się rozchodzi ?
- Jakiej marki był ten samochód ?
- Warszawa .
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 3 .
ZATEM - co nam zostało z czterech dni śpiewania ?
Wiele miłych wspomnień i parę zgrzytów .
Wiele dobrych piosenek i wiele niewypałów .
Czyli ?
Czyli normalnie .
Jak po każdym Festiwalu Opolskim .
Znacznie lepszy ?
Będzie może dopiero " za trzydzieści parę lat " .
Jak dobrze pójdzie .
- Dlatego , że obywatele znajdujecie się pod alkoholem .
- Panie władzo , kiedy my jesteśmy zupełnie trzeźwe !
Jak nowonarodzone dzieci .
- Mam przynieść baloniki ?
- No , nie . . .
Wierzemy panu za słowo .
- Wyśpijcie się i przyjdźcie rano .
Zapłacicie mandat i pojedziecie .
- No dobra .
- Powiedzieć trzeba , bo skąd adresy .
Sami nie otwieramy .
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 6 .
Masz im za złe ich próżne i powierzchowne życie .
Ty sama jesteś naturą bardziej refleksyjną , obowiązkową .
W głębi duszy tłumisz pragnienie ucieczki od samej siebie .
Posiedzenie trwało .
Zabrał głos Mussolini .
O drugiej nad ranem stacje kończą nadawanie programów .
Pozostaje więc radio .
Porywają cię uczucia i wrażenia innych .
Lubisz sensacje .
Ponadto bardzo pragniesz się podobać .
Potrzebujesz towarzystwa .
Jesteś zalotna .
Potrafisz się wystroić " byle czym " .
Niezwłocznie wezwano pogotowie ratunkowe .
Wstaję , wyglądam przez okno .
Cisza .
Na niebie gwiazdy .
W uliczce nie ma żywego ducha .
Wracam na łóżko .
Patrzę na drzwi , bo ktoś idzie po schodach .
" Kroki w butach " wchodzą do pokoju .
Towarzyszą im " kroki boso " .
Jakby " ktoś " " coś " wynosił .
Są już nawet zaczernione sufity ?
JAJKO SIĘ NIE TŁUCZE !
KTO PIERWSZY znajdzie się w Kosmosie ?
- Najprawdopodobniej Rosjanin .
Wincenty S . nie przyznał się jednak do winy .
Nie orientował się też , że popełnia przestępstwo dewizowe .
CO W RAZIE TRZĘSIENIA ZIEMI ?
tekst Meilhaca i Halevyego w transkrypcji Hemara .
Olbrzym ten posiada bowiem aż 14 pięter .
Sztuka ta niewątpliwie stoi swą drastycznością .
Ma powab ultra nowości .
Pod Wisłą buduje się wielki tunel ciepłowniczy .
Łączna długość tunelu : 910 metrów .
Będzie on ogrzewał osiedla na Bielanach i Żoliborzu .
20 milionów ludzi przewinęło się już przez Pałac Kultury .
" Przebiega tędy trasa autobusów turystycznych Ibuszu .
A my na te konto gruchniem sobie piwa .
Braków wtenczas nawet poeci nie wypuszczali .
Boże uchowaj !
Inna bolączka : brak skrzynek na listy .
Zaprojektowano specjalną okazałą szafę z 205 boksami .
Brak drapaczom na Ś-W zaplecza w postaci sklepów spożywczych .
JAK SIĘ MIESZKA ?
Obraz Chagalla przedstawia nosiwodę , Modiglianiego wizerunek młodej dziewczyny .
Czy malował je kiedyś dla sprawdzenia samego siebie ?
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 2 .
Masz ochotę okazać nieco władzy .
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 3 .
PRÓBNY SPIS POWSZECHNY rozpoczął przygotowania do spisu właściwego .
Stolicę zamieszkuje dziś 1,115.000 ludzi .
Rok bieżący przyniesie około 40.000 nowych izb .
Wszystko to i po plaży daje wszelkie możliwości .
Pokażemy w najbliższym czasie .
ZZA ALUMINIOWEJ KURTYNY
I to na takich wysokościach !
Jest to kwota astronomiczna .
Miejscowy hydraulik ma więc duże wzięcie .
Staje się wobec cieknącego żywiołu wprost bezsilny .
Niedługo po siódmej zabrał głos Grandi .
W dzień ładnie , ale w nocy . . .
- A ja na pamięć umie .
Stara to jest historia sprzed japońskiej wojny .
Podobno mamy zamiar budować tuńczykowce .
Bywało bardzo różnie .
Aliści pole okupowało około 100 namiotów .
Przespali śmy się nieopodal , na siedząco w aucie .
Na twarzy Marii zgasł uśmiech .
Teraz dopiero dostrzegł em , że jest zmęczona .
- Co się stało ? - zapytał em .
A efekt ?
Zaledwie ponad tysiąc a może nawet mniej uczestników .
Wynajmujemy pokój prywatny w biurze obsługi turystów .
Taka wąska i stroma .
Modigliani budził w nim pewne zastrzeżenia .
Koloryt portretu wydawał mu się za mało żywy .
- A może to ten ?
Interesanci spojrzeli we wskazanym kierunku i oniemieli z radości .
W podwórzu stała ich Warszawa .
- Nie widział pan nikogo ?
Nie zapamiętał pan numeru ?
- A może Melman popełnił samobójstwo ?
Premier Józef Cyrankiewicz przyjął wicepremiera Rumunii George Radalescu .
Przewodniczący Rady Państwa NRD Walter Ulbricht odwiedził Jugosławię .
W Polsce przebywała delegacja parlamentarzystów tureckich .
5 . Niezwłoczne zaniechanie podziemnych doświadczeń z bronią jądrową .
6 . Zakaz użycia broni chemicznej i bakteriologicznej .
7 . Likwidacja baz wojskowych na obcych terytoriach .
STANISŁAW PISKORSKI - przyjaciel Maniusia , także taksówkarz .
DANKA - oszukana przez narzeczonego ( Szerloka ) dziewczynka .
Wysokich drabin warszawska straż rzeczywiście nie ma .
Pełna gwarancja !
Oto PYTANIA : 1 . Zakres wydawnictwa .
Ilość wydanych tytułów .
Wysokość nakładów , ile osób pracuje w wydawnictwie .
Ilu w tym redaktorów .
5 . Jaka jest pana ulubiona książka .
Na dziedzińcu panował już biały dzień .
Była niedziela .
Gdzieś zadzwonił dzwon .
- Jak to było ? - spytał .
Widocznie ktoś otworzył drzwi od ulicy i zastrzelił Melmana .
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 10 .
Porównujesz je do maszyn , do zwierząt .
- Votare ! - powtórzył Grandi .
Kotka otrzymała szczurzęta , szczurzyca kocięta .
Po dwóch miesiącach przyprowadzono kotce jej własne dzieci .
A szczurzyca ? spytacie .
Po miesiącu opuściła " swoje " nadmiernie wyrośnięte dzieci .
Zabezpieczenie w dolarach miał zaproponować sam cudzoziemiec .
Tylko , że troszkie cykorii właścicielom samochodów dostarcza .
Musieli śmy go ściągnąć do komisariatu .
Do Warszawy dotarli już o gęstym zmroku .
Później się jej powie .
- Kiedy nareszcie przydzielicie mi mieszkanie ?
- Ależ ja czekam od czterech lat !
- Są tacy , co czekają jeszcze dłużej .
- Jak to po co ?
Danki nie było nigdzie .
Później połączono go z lądem groblą .
Ma te swoje dwadzieścia i kilka wieków historii .
Już w 756 było biskupstwo .
Rywal , a potem wasal Wenecji .
Dlatego sporo typowo weneckiej architektury .
Duchy lubią takie miasteczka .
Nikt się nie odezwał .
Po chwili ponowił pukanie , już znacznie energiczniej .
Znowu odpowiedziało mu milczenie .
Spojrzał na Staśka .
Ten tylko wzruszył ramionami .
Kitajec poruszył kilkakrotnie klamką .
W mieszkaniu panowała głucha cisza .
- Wyszła gdzie ?
- O tej porze jest już zawsze w domu .
Co się mogło stać , jak pragnę zdrowia ?
Saperzy polscy i radzieccy poszukują min i niewypałów .
To jest seria DLA KOBIET .
Kochany gospodarzu !
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 2 .
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 7 .
Ty sama jesteś światowa i towarzyska .
JEŚLI CZUJESZ ANTYPATIĘ DO TYPU nr 8 .
Do odgruzowania ulic nie brak ochotników .
Nie ma jednak najprostszego sprzętu , nawet łopat .
Władze podejmują energiczną walkę z szabrownikami .
Biuro Odbudowy Stolicy urzęduje w jednym pokoiku z kuchnią .
PARYŻ .
LIMOGES .
TOKIO .
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 7 .
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 8 .
Natomiast Rada Państwa NRD podjęła decyzję podpisania układu .
Prasa francuska opublikowała sporo takich zestawień .
2 . Kilka melodii wpadających w ucho .
Nie tylko u nas - na całym świecie .
Wiezie grupę architektów .
Dokonują wstrząsającej ekspertyzy zniszczeń .
Blisko 12 tysięcy domów w kompletnej ruinie .
Około 15 tysięcy poważnie uszkodzonych .
Z 957 pomników i zabytków 732 zburzone .
Na niej napis ołówkiem : Biuro Odbudowy Stolicy .
Mussolini przemawiał pierwszy .
JEŚLI CZUJESZ SYMPATIĘ DO TYPU nr 6 .
Marzysz o zmianie , masz dość monotonii i przymusów .
Jak dobrze było by zakosztować trochę beztroski !
- No ?
Jesteś impulsywna , bardzo żywo na wszystko reagujesz .
DUBLIN .
3 . Interpelacje i wnioski radnych .
4 . Sprawozdanie z działalności Zarządu Gminy .
W jednej chwili takie jakby mocne światło .
Naraz wszystko się zmieniło , wszystkie wartości mojego życia .
Moja mama ma wiele przyjaciółek i przyjaciół na Podhalu .
A górolki to som scyre kobiety .
Ten film zmusza do myślenia .
Przewodniczącym komisji oceniającej był Maciej Kuroń .
Konkurentów mu nie brakuje .
- Czym przyciągnąć gości ?
Przecież miasto nie jest atrakcyjne turystycznie ?
Ukończyły wyścig razem , trzymając się za ręce .
- Dziwi to pana ?
Na strychu leżały rozkładające się zwłoki 19-letniego Janusza S .
Na miejscu pojawiła się policja , później przyjechał prokurator .
To trwało pięć lat ?
Dziękuję za rozmowę .
Uroczystego otwarcia imprezy dokonał wojewoda nowosądecki Marek Oleksiński .
Nie znali się za życia .
Czy wiedzieli coś o sobie ?
Proszę o uważną lekturę .
Praca z niewidomymi jest dla mnie osobiście zniewalająca .
Z całego serca dziękuję .
Tak miała brzmieć klasyczna definicja Platona .
Płynie z nurtem .
Nawet kiedy sami tego żądają .
To by znaczyło , że nas jednak można przestraszyć .
Nie znajdzie .
O sprawiedliwości nie było mowy .
Leon Wielki dawał przykład jak kochać Ojczyznę .
Czuł em wonny zapach po uchyleniu wieka skrzynki .
Pamiętam w Iveronie w sześciu gablotach stłoczone największe relikwie .
Są i odłamki Krzyża świętego i pas Matki Bożej .
Przed wojną jej osobiście nie znał em .
Cóż , wiara nie potrzebuje uzasadnień .
Wierzchołki drzew kołysały się coraz mocniej .
Być może nie szło zresztą o prostą mściwość .
Po stronie wykładowców temu szaleństwu odpowiada przymus pracy naukowej .
Dawniej przymus ten był niejako czymś naturalnym .
Dydaktyka ściśle wynikała z pracy badawczej .
To poemat dla romantycznych głów .
To wiara w siebie - jako podstawowy warunek zwycięstwa .
Lęk przed nicością łączy się z doświadczeniem pustki .
Z nim się przyjaźnił em , bardzo zabawny .
Co innego Mosul , dawna Niniwa .
Ta piętrowość .
Wydało mi to się szalenie zabawne .
Ofiary następnej deportacji to rodziny represjonowanych .
SIKORSKI : Przy zdobywaniu władzy oparł się na Francuzach .
Człowiek widziany w perspektywie zbawienia .
Dlatego był em przeciwny jego polityce antyinflacyjnej .
Trzeba było dodrukowywać pusty pieniądz i zbroić się .
- Czy ma Pan poczucie porażki ?
Ja się nie czuję przegrany .
Bo teraz mogę swoją ideę realizować wszędzie .
Tam sio mogą zdarzyć rzeczy najpiękniejsze .
- Nie tęskni Pan za niespełnionym marzeniem ?
Albana , skąd rozpowszechnił się po całym świecie .
Jaki jest stopień ich pełności - trudno ocenić .
Idea Rajskiego Cerbera bardzo mi się podoba .
Ktoś musi w końcu porządku pilnować .
Chociaż - ja takiej sytuacji też nie wykluczam .
Raczej - propozycją korekty , nawiązującą do zapomnianych źródeł .
Tę ideę zaszczepiła im pani Takano .
W jakim celu powstaje Centrum ?
Czy tylko dla zbiorów Feliksa Jasieńskiego ?
Cały świat czekał na tę decyzję .
Tylko dziadek i żebraczka nie odzywali się .
Wniosków o zwrot mienia jest raptem kilka .
To była decyzja Sownarkomu .
Bieżeńcy w 82 proc . składali się z Żydów .
Przyroda się zmienia i nasz los .
A znamy i dawniejsze .
Dzisiaj zapewne jest ich więcej .
" Aby we wszystkim był Bóg uwielbiony " .
Dramat jednak nie został zakończony .
Adwent ma dla Pasierba szczególne znaczenie .
Najniesłuszniej ! - przysięga jej dzisiejsza monografistka Eliane Vinnot .
W niezwykłym spektaklu Partice'a Chfreau zabrakło głównej bohaterki .
Nie znał em kościoła św . Stanisława Kostki .
Wszyscy trzej , to niewątpliwe , byli prekursorami .
Innymi słowy - świat wewnętrzny wymaga poświadczenia naszym istnieniem .
To nie solipsyzm .
Uznanie rzeczywistości widzenia oznacza tu również respekt dla tajemnicy .
To nauczyciele muszą się do nich dostosować .
Jeżeli nie - mogą stracić pracę .
Rodzice przecież płacą i mają prawo wymagać .
Tak często są postrzegane szkoły niepubliczne .
GOMBROWICZ : Zabawny , ale męczący .
Środowiska etniczne .
Na przykład nie wiadomo dokładnie , kiedy się urodził .
Kochają go za tę doskonałą bezinteresowność .
Pozostaje niepokojący problem piekła .
Przedstawiciele rządu nie tylko uważali projekt poselski za nieodpowiedni .
Niczego nie zamknie .
Po prostu będzie , wypełniając cały wielki horyzont .
Scena - podest zajmie całą przednią część widowni .
Sowiety , lata 30 .
W próbie tej potrzebujemy pocieszającej pomocy .
Co odpowie na to dominikanin ?
- Oto głoszę Twoje Królestwo .
A franciszkanin ?
- Oto w ubóstwie idę głosić Twoją chwałę .
Jezuita ?
Ten fakt dawał dużo do myślenia .
Opisywał on absurdy życia na skolektywizowanej wsi rosyjskiej .
Odczuwa jednak dotkliwie pustkę , brak sensu życia .
Dziadek szybko przeżegnał się .
Uznała m to za odpowiedź na moją modlitwę .
Laski od razu mnie zauroczyły .
Okazał em się kiepskim kontynuatorem tej tradycji .
Homilię wygłosił Jan Paweł II .
Obecnie potwierdza już fakt swojego autorstwa zupełnie otwarcie .
Równe 200 tysięcy .
Gdyby nie drobna nieostrożność , wszyscy byli by uszczęśliwieni .
" Throw out " znaczy " wyrzucić " .
" Wartość modlitwy nie zależy od nas .
Jest to dzieło Boga .
Od nas natomiast zależy jej częstotliwość .
Możemy powtarzać Imię Jezusa niestrudzenie .
Czy zdążymy przed deszczem pochować pana Sierożę ?
Tutaj profesorowie mają wiele zajęć tzw . pozalekcyjnych .
Wystarczy poczytać swobodne , twórcze wypracowania uczniów szkół podstawowych .
Wolne żarty .
Na taśmie filmowej utrwalił pochód Wojciech Jankowski .
Maryja wraz z Józefem niesie Jezusa świątyni .
Nie lękajcie się , wydrukujcie 100000 .
Ewangelizacja wymaga odwagi , wyobraźni i dobrej organizacji .
Amen .
Tym nie ma się co dziwić .
Romantycznym bohaterom odpowiada szatańska wersja pieśni .
Wszystko razem urzekało .
I nic więcej .
Według zapowiedzi premiera program będzie tak czy owak realizowany .
Ale na pewno powiększy się opóźnienie w jego urzeczywistnianiu .
Podróżuje z drugą siostrą , która służy jako kierowca .
Uniwersytety przyjęły w ostatnim czasie ogromną liczbę studentów .
Wysunął ją bp Nonis z Vicenzy .
Szczęść Boże !
Sprawy zasadnicze to niemiecka marka i Europa .
W wyniku wyborów Kohl utrzymał przewagę w Bundestagu .
No cóż , większość to większość . . .
A tu osobisty kontakt mógł zaważyć . . .
Z tych najgorsi byli ci od Kota .
Rodzima prowokacja storpedowała wyrwanie umierającego Becka na Zachód .
CHŁOPI : Nie potrafimy rozwiązywać problemów socjalnych .
Jak tchórzliwy jest Manifest Połaniecki Kościuszki !
Pozbawione osobowości szkoły wypuszczają takich właśnie wychowanków .
Słowo asceza oznacza między innymi ograniczenie , wyrzeczenie .
Nasz konflikt między Komitetem Narodowym w Paryżu a krajem .
Chcesz mi w głowie przewrócić ?
Co z tego ?
Ale tylko do pewnego stopnia .
Ale nie robimy mu łaski .
Czuło się tę wielowiekową bliskość pokrewnych narodów .
Zarazem jest ono poddane naszym skłonnościom emocjonalnym .
Po prostu nie ma pieniędzy .
On tylko obwieszczał !
Jak uwierzyć w taką wieść ? !
Wszyscy trzej byli pisarzami .
Udało im się ?
Na swój sposób tak .
Historia zaczęła biec szybciej .
Chodzi o moralność w polityce .
Omawiana książka jeszcze raz to potwierdza .
Akceptował ich i oni Go w sposób naturalny akceptowali .
Nie musiał się zalecać ani kokietować .
Ksiądz Korniłowicz odmawiał brewiarz , chodząc tutaj po ścieżkach .
I ta wierność zostaje nagrodzona .
Po pierwsze , oczywiście , debilizm .
Co jedno z drugiego wynikało .
Obaj wybitni .
Każdy w swoim rodzaju .
Józef - jako powieściopisarz .
Stanisława Mackiewicza , Cata , trudno scharakteryzować .
Hezychasta jest wolny od grzesznych namiętności i złych myśli .
Wśród nich dwie nowe książki o Kieślowskim .
Może ekolodzy zainteresowali by się tą sprawą .
Dorobił on do niej akompaniament gitarowy .
Tak zaczęła się ogromna kariera tej piosenki .
ZBYSZEWSKI WACŁAW : Fenomen .
Świetny ekonomista , felietonista , dyplomata .
Totalny brak zaufania do własnych sił .
Jest to przekład interpretujący .
Wkrótce po Maciejowicach Polska zniknęła z mapy Europy całkowicie .
A więc umarła .
Nie !
Przecież nie umarła , kiedy my żyjemy .
Piękne to i logiczne .
Powrócił do wiary , postanowił wrócić do Kościoła katolickiego .
Żył w IV wieku .
Urodził się w Patarze .
Robi jednak olbrzymie wrażenie i nie sposób go zapomnieć .
Wszystko błyszczy , kręci się , tańczy .
Jest to jednak wojna o wyznaczonych i ograniczonych celach .
ALIANS ISLAMSKO - KONFUCJAŃSKI ?
Niewykorzystany .
Do roli premiera nie dorastał .
Stawiam przed nim Sikorskiego , mimo wszystko .
Identyfikowała go z komunizmem !
MIŁOSZ : Emigracja jest dla niego symbolem wstecznictwa .
Ośmiesza ją , ale jako poeta wyrósł na emigracji .
My byli śmy tylko wycinkiem Jego aktywności .
Huntington nie przyjmuje zatem argumentu o globalnej sekularyzacji .
Zmierzyła m ciśnienie krwi .
Było jeszcze wtedy w granicach typowych dla Tadzia .
Podała m środek odpowiednie leki zgodnie z zaleceniem lekarza .
Widział em też , że różnią się między sobą .
Niech się Pawlak schowa .
W każdej palecie kiełkuje 160 nasion .
Niestety - okres przejściowy .
Czasami dłuższy , częściej - krótszy .
Inaczej niż Jankesi .
Agnieszka też ma matkę narkomankę .
Ta matka dba o nią , jak umie .
Nie bije , nie głodzi .
Ale też nie przytula .
I nie daje regularnie leków .
Po ślubie wynajęli mieszkanie w starej kamienicy .
Wszędzie stąd było blisko .
Żona kamienicznika prowadziła sklep z żyrandolami i żarówkami .
Potem płynął do nocy .
Wtedy wszystko wydawało się jasne .
Ich klientów wiąże z nimi przecież głównie zaufanie .
Balcerowicz prezesem .
Funkcję tę obejmie 1 stycznia 2001 r .
Poparło go 226 posłów , przeciw było 214 .
Komentarz s . 21 .
Śledztwa Kaczyńskiego .
12 lat za wielki napad .
Pieniędzy nie odzyskano do dziś .
Jubileusze .
Z przykrością stwierdzam , że zawiera on nieprawdziwe informacje .
Z autorem artykułu rozmawiała m dwukrotnie .
Udzieliła m mu wyczerpujących informacji .
Chyba jednak wesoło nie jest ?
Taka to była straszliwa harówa i wysiłek .
Elegant przez całe lata służył jako zbiornik krwi .
Przyjechano tylko raz .
Elegant przeżył na farmie jeszcze 2,5 roku .
Gra muzyka .
Szczególnie dramatyczny przebieg miała walka z handlarzami mięsem .
Królowała wśród nich pani Gieniuchna .
Jej system był prosty .
Nigdy nie miała przy sobie towaru .
Zawsze przechowywała go w budkach u zaprzyjaźnionych handlarzy .
Teraz Venezia wypożyczyła go do Kuwejtu .
Słuch po nim zaginął .
Olisadebe : - Reguły są brutalne .
Nazajutrz było zwiedzanie kościołów stolicy .
Dosłownie żadnego otwartego sklepu z oranżadą .
Uczestnicy zjazdu wypili wodę święconą z kościoła Najświętszego Zbawiciela .
Sezon nad polskim morzem trwa 8 - 10 tygodni .
Tabliczek jest 4412 .
Nie udało się ustalić danych ofiary .
Tabliczki , niczym groby , będą usiłowali odszukać bliscy .
Zobaczyć miejsce .
A jeśli nie odnajdą znajomego imienia , zapłaczą .
Tak się zdarzyło w Charkowie .
Ostatnio był jerzyk z podbitymi oczami .
Uderzył w ścianę .
W naturze nie miał by szans .
U Desselbergerów dostał atropinę i po kilku dniach odleciał .
Człowiek to jeszcze jedna zaleta miasta .
- Idźmy dalej , zatem Polskie Stronnictwo Ludowe .
- Fokusy są ważnym elementem planowania kampanii reklamowych .
- A interpretacja ?
- To coś naturalnego .
Nie można się jej nauczyć sztucznie .
Tak się gra , jak się czuje .
Lecz trzeba być w zgodzie z kompozytorem .
Zapisał nuty , przemówił do mnie szyfrem .
Nie można go lekceważyć .
- Co lubisz grać ?
Tym samym zaoszczędziły śmy 4 x 70 zł każda .
Po pracy robotnicy nie mają się nawet gdzie umyć .
Kraków jest miastem staruszków i studentów .
- Ale gniewał się pan również na ludzi ?
- Niestety , niestety był em uważany za aroganta .
- Z biegiem lat pańska gniewność ustąpiła ?
Człowiek staje się wyleniałym tygrysem .
- Można bez strachu ciągnąć za wąsy ?
Czy bardzo się pan zmienił w ciągu 90 lat ?
Helena M . zawsze lubiła psy .
W Internecie można trafić na rozmowy miłośników kulturystyki .
Terminator : Zaczynam cykl treningowy .
Załatwił em trochę koksu .
1300 tabletek , do tego 9 ampułek teścia .
Od którego tygodnia dołączyć teścia ?
Arnold : Ale teścia prolongatum czy propionicum ?
Związkowcy nie mają łatwego życia w policji .
Starszego aspiranta w prowincjonalnym ośrodku skierowano na badania psychiatryczne .
8 . Lektura dla kobiet zaangażowanych .
Ewa Kondratowicz : Szminka na sztandarze .
Kobiety Solidarności 1980 - 1989 .
39 zł .
10 zł .
W teatrze nie da się oszukać widza .
Na imitację można sobie pozwolić w kinie .
- To nasza klęska - mówi burmistrz .
Przygotowywali się oni do tej akcji od półtora roku .
Gdzie sytuuje się Polska między tymi biegunami ?
Nie wierzę w magiczne technologie w najbliższym czasie .
Rewolucja nie jest potrzebna , żeby zagwarantować odpowiednią niezawodność .
Mała szkodliwość Tyma .
Aż u bram Rzymu stanęli barbarzyńcy .
Co było dalej , wiemy .
Kabaret U Lopka to inna bajka .
- Pani duch jest jednak z Północy …
Chociaż znacznie częściej spotyka się ludzi " południowych " .
O przygotowaniu do studiów wyższych wspominano w dalszym punkcie .
Za wprowadzenie czytelników w błąd przepraszamy .
- Bywają .
Dla mnie jest to lekcja pokory .
Fan : Jedzcie , proszę !
Heniu : Nawet kiedy się porzyga .
Fan : Można boso - lecz w ostrygach ? !
Przewodniczący : Jedzmy , nikt nie woła . . .
Agata : Cholesterol . . .
Może warto odkryć Amerykę .
To ostatecznie przesądziło o południowym kierunku japońskiej ekspansji .
W budynkach Sejmu trwa operacja zwana zmianą warty .
Rozstania są czasem nostalgiczne , czasem chłodne .
Seksualne fantazje i reakcje towarzyszą nam do końca życia .
Niekoniecznie .
Wreszcie pensja pani Grażyny .
Nie chce pan po prostu pomagać biednej sierocie ?
Nie jesteś sierotą - mówimy .
Jesteś sierotą z potencjałem .
Wejdą w świat zagubieni .
Ich małżeństwa będą często nieudane .
Nie może być inaczej .
Niektórzy didżeje wpisują sobie występ w Pieksie do CV .
To kino bowiem najwyraźniej ich zadowalało .
A Rafał , czy szuka pracy ?
- Na razie nie - powiada Rafał .
- W budownictwie jest straszna bryndza .
Jak Rusek albo Ukrainiec .
W pewnym momencie zyskał miano pierwszego kadrowca w mieście .
Miał też znakomite układy w stolicy .
Zwalnia ona m.in . z policyjnej kontroli drogowej .
Tomaszewski podburzający naród . . .
Ukończyła tylko drugą klasę podstawówki .
Samotnie wychowuje troje własnych dzieci .
W Łososinie uczy się właściwie razem z dziećmi .
Nosi własny elementarz .
- Panie premierze , rozmawiamy w rocznicę wyborów parlamentarnych .
- Samodzielne rządzenie było by trudniejsze .
Mieli by śmy w Sejmie o wiele większą opozycję .
- Ale jest tego cena .
Czy PSL mocno hamuje negocjacje z Unią ?
- W życiu też tak się często żyje .
- Ma się jednak jakieś skrupuły .
W heroinie ich nie ma .
Liczy się tylko skuteczność .
- I to wszystko ma być jednostajna nuda ?
- Jednostajne upodlenie .
Nie rozumie pani ?
Traci się osobowość , przestaje być człowiekiem .
Gdzie jest szkoła , jak wyglądają zajęcia ?
- A przyjdzie pani na zapisy , czy nie ?
Najlepiej dziś o 18 . 30 .
To nie jest rozmowa na telefon .
Ja muszę wiedzieć , czy panią traktować poważnie .
Kim w ogóle ma być burmistrz ?
Sprawnym menedżerem czy przywódcą politycznym ?
Ustawa przyznaje mu jednak również szerokie kompetencje administracyjne .
Można było tego uniknąć przyznając większe uprawnienia profesjonalnej administracji .
Podstawowym problemem jest terror i przemoc .
W decydującej rozgrywce z Kolinem przegrała nasza Dąbrowa Górnicza .
Po 12-godzinnej akcji zatrzymano wszystkich czterech uczestników napadu .
Artykuł s . 20
Kasia zrezygnowała .
Dość późne otwarcie .
Analiza s . 18 .
Lepper do Trybunału .
Karta dań rozbudowana , ale nie przesadnie .
Każda porcja po 32 zł .
- Ale jak to osiągnąć na szerszą skalę ?
- Jaką rolę w obecnej polityce Izraela odgrywa religia ?
I wyrzucano .
Godzinę po północy zaczęło się jego życie w legendzie .
Ten rok pustelni był by swoistym duchowym prysznicem .
Nazywa się Bonda .
Ryszard Bonda .
Prawdopodobnie wkrótce straci immunitet .
Kim jest ?
Oszustem na wielką skalę ?
Narzędziem w rękach znacznie potężniejszych kombinatorów ?
To po co został posłem ?
Wypalili się i znikli .
Najbardziej narażone na skargi niezadowolonych klientów są placówki handlowe .
- Broń Boże - stwierdza .
Wychodzimy z założenia , że klient ma zawsze rację .
Osoba przypadkowa zorientuje się , że powinna odejść .
Test lewicowości ?
Po co ?
- Jaka jest Moskwa Putina ?
To już nie są nowi Rosjanie Jelcyna .
Dogadał się z NATO i Bushem .
Kim jest Putin ?
Podobnie uważa 73 proc . Anglików .
Ameryka była i jest nadzieją .
Teraz chodzi o to , by nie sprawiła zawodu .
Źródło ognia znajdowało się przy drzwiach wejściowych .
Przede wszystkim za sprawą ulepszonych wersji Flyera .
- Jaka jest szansa na jego schwytanie ?
- Jakieś 50 proc .
- Nie będzie łatwiej niż z Osamą ibn Ladenem ?
- To była szopka jak za dawnych lat .
- Ale może charakter czasu zależy od indywidualnej biografii .
- Jeśli są , to jednostki .
Trudno sobie wyobrazić ostrzejszy zwrot czasu .
Jakiego czasu tam pani doświadczyła ?
To jest zawsze trudna decyzja dla kobiety .
A ja chcę pomagać kobietom .
Po święceniach doznał , jak się zdaje , katuszy .
- Nie ma innej recepty .
Kopaliński skwapliwie przytaknął .
Stań się dla mnie taką chwilą " .
Wierzą , że tym razem się uda .
Arek jest w głębi serca monogamistą .
Zawsze chciał stałego związku .
Jacek też .
Nie interesuje ich seks bez uczucia .
Ale nawet najwięksi krytycy Rutkowskiego chwalą jego zdolności autoreklamiarskie .
Polityczny czarny PR najczęściej nie jest wypowiedzią wprost .
I zawierająca prośbę o zachowanie anonimowości źródła .
Na przykład " Zyta Gilowska jest agentką " .
Resztę dopowiedzą polityczni konkurenci .
Walka z pomówieniem jest jak walka z cieniem .
Może przeszłość podpowiada powrót do takiej regulacji ?
Uchala bano się jak ognia .
Jedynie aferzysta Miller w dobrym humorze .
Znalazł się generał !
Przegrał wszystko , co było do przegrania .
Ale matka nie zgadza się na szpital .
Dlatego ceni się sumienność , odpowiedzialność , perspektywiczne myślenie .
Mówi i gestykuluje wbrew konwencji .
Tegoroczną nowością raportu jest skala krajowego seksu wirtualnego .
Nieco częściej czyniły to kobiety .
Standardowo wypadły natomiast badania udawania orgazmu przez kobiety .
Tradycyjnie udaje go prawie połowa respondentek .
Warunki wolnego rynku okazały się silniejsze od rabinackich zakazów .
Wtedy musiał wziąć odpowiedzialność za innych .
Czuł , że ojciec był by z niego dumny .
Do polityki szybko nabrał obrzydzenia .
Przekonał się , że to gra interesów .
Już raz rozwiązano sejm na mocy jednego głosu sprzeciwu .
Zasadą parlamentarną była bowiem jednomyślność .
Ostatecznie o ewentualnej winie Nowaka wypowie się sąd .
Ale raczej w celach marketingowych .
Odurzyć się tym piwem nie można .
Upić - owszem , jak każdym .
Smak ma piwny , tylko zapach świeżo ściętej marihuany .
Saturn wyda miliony złotych na reklamę .
Ta ostatnia sieć szykuje kontratak .
- Tak mogę przypuszczać .
- A te szacunki były publikowane ?
- Nie .
- Kto miał do nich dostęp ?
- Nasi analitycy .
Nasi pracownicy . . .
- To jest duży krąg osób .
- Nie za duży .
- Jaki był dalszy ciąg spotkania wiedeńskiego ?
- Nie było dalszego ciągu .
- Czy to był by dobry interes dla Polski ?
Charakterystyka obiektu , cd . : życie społeczne i towarzyskie
• Liczba odwiedzin - około 20 na dobę .
• Tryb życia : dzienny .
- Oczywiście , przecież nie robię filmów dla siebie .
To jest złe myślenie .
Dotąd były one obłożone 7-proc . podatkiem VAT .
Jego samochodu nie było przed domem .
Pani też to zauważa ?
Bez przesady , chociaż z pewnością media kreują wizerunek .
Pakistan nie produkuje samochodów i nigdzie nie wyjeżdża .
Biznesmeni pakistańscy to ciągle pendżabscy latyfundyści .
Dziś zabójcy antymafijnych sędziów są za kratkami .
2007 - to najgorszy rok w historii funduszy emerytalnych .
- Bywa , że czuję się w teatrze obco .
Jestem emerytem .
- Pracuje pan w teatrze od 50 lat .
Michał Zadara .
Raptus , lubi być w centrum uwagi .
Spaja załogę , potrafi krzykiem poderwać do walki .
On żyje w łódce .
Jego hobby to książki , podróże , grafika komputerowa .
Uwielbia nurkowanie .
Jest asystentem na Uniwersytecie Szczecińskim .
Czekają nas ciężkie czasy " .
I spiesz tu z dobrą radą .
Nic bardziej błędnego .
- W czym przejawia się ta łagodność ?
To musi zrobić IPN na podstawie materiałów .
- Piszcie zgodnie z sumieniem .
O konieczności zmian debatuje się od lat .
Wodoodporne piłkarzyki .
Z emocjami , ale bez kłótni .
Solexsports .
Cena : ok . 2300 zł .
W metodzie Cieszyńskiej najważniejsza jest rozmowa .
Tym częściej zadają pytania .
A pytania są podstawą rozwoju dziecka .
Myśli się językowo .
A jeśli nie ma słów , to jak myśleć ?
Ugodowcy czy Ostatnie Zgromadzenie Obojga Narodów ?
Rusofile czy prekursorzy samoograniczającej się Solidarności ?
Arpat Wigand - komendant policji i SS w Warszawie .
Dziś na wolności w Monachium .
Teodor Grel - najbliższy współpracownik Eichmanna w Budapeszcie .
Nigdy nie sądzony .
Dziś przemysłowiec w Kolonii .
Najszybciej może do tego dojść pod koniec sierpnia .
- Towarzyszył temu jakiś program ideowy ?
Zaledwie 15 proc . ma przeciwne zdanie .
Wzrost poziomu przestępczości dostrzega 41 proc . badanych .
IPN lustruje nazwy ulic .
Może tego doczekają .
W jego moskiewskim salonie bywała śmietanka przedrewolucyjnej Rosji .
Był ostro atakowany przez endecję .
Wrócił do Polski w październiku 1918 r .
Mimo starań , nie odegrał już istotnej roli politycznej .
Biura Nowego Stylu przeniesiono do Krakowa .
Produkcję nadzorował w Krośnie Jerzy .
Potem była wpadka .
Adam szukał do nowego domu parkietu .
Zrodził się pomysł , by produkować klepkę .
Na tej klepce bracia mocno się poślizgnęli .
Mija pół roku .
Ilona i Gosia jadą spotkać się z Tomkiem .
W restauracji Ilona zamawia piwo i patrzy na ojca .
Tomek kopie w stół .
Nie chciała jeść pizzy rodzinnej od tej kobiety .
Tomek prosił , żeby zjadła .
Był em reżyserem tamtego przedstawienia .
Co uznają śledczy , pokaże czas .
Do rozpaczy doprowadza , że ludzie robią błędy ortograficzne .
Godzinami może perorować o szachach .
Wtedy jest szczęśliwy , odprężony .
- Pani zadaje głupie pytania .
Denerwujące , powiedział by m .
Różnice w dochodach w USA zdecydowanie rosną .
Im wyższe dochody , tym szybciej rosną .
Dlaczego ?
Chyba że Pan woli szczerze ?
Pewnie dużo miał do czynienia z takimi paniami " .
Pracodawcy nie przejmują się z reguły samopoczuciem swoich telepracowników .
Zwłaszcza kiedy pracują oni na umowy - zlecenia .
Ruszyła lawina .
Ów blog dziennikarze ocenili również bardzo wysoko .
A jego piosenki zaczynał akurat wymiatać bigbit .
Gniatkowski dla nowego pokolenia dziennikarzy muzycznych był synonimem kiczu .
Te następne często bywały nieporadne .
- A Gniatkowski nie .
Prędzej czy później .
- Pięć procent to rozczarowująco mało .
- Czy to poszukiwanie przenika do literatury ?
Lista lektur jest jak bomba wielokrotnego użytku .
- Wszystkich tych wymienionych rzeczy .
Trzeba ciągle samemu ściągać się na ziemię .
To jest droga do literatury .
Na Podkarpaciu pozostawał w cieniu Kuchcińskiego .
Matka wychodzi z siebie : krzyczy , czasem szarpnie .
To zachowanie zastępcze .
- Po co drzew cięcie , gięcie ?
" Kutno " , wspaniałe .
Kinezjologia robiła się popularna .
Potem odwiedził kiełpiński cmentarz .
Było ciemno , płonęły znicze .
A dziś warte są one połowę wydanej wówczas sumy .
- Czy firmy chętnie się godzą na podział budżetu ?
Jest to przecież szansa panowania nad kampanią .
- Często jest zupełnie inaczej .
Tak jest łatwiej .
Zawsze stawał po mojej stronie .
- Na pewno tak .
Od każdego się czegoś nauczył em .
Dlaczego posunął em się do epitetu " głupie " ?
- Jak DNA oddziałuje na cechy osobowości człowieka ?
Ono w 65 proc . jest uwarunkowane genetycznie .
Co jakiś czas muszę jeździć na badania kontrolne .
Dużo , bardzo dużo piwa .
Wkrótce okazało się , że ma szansę na awans .
Właściwy kurs podoficerski ukończył w listopadzie 1912 r .
Niedzielny mecz rozgrywany był przy ciągle padającym deszczu .
Murawa była śliska i sprawiała dużo kłopotów zawodnikom .
Jednak to goście szybciej dostosowali się do trudnych warunków .
TAJEMNICA SUKCESU
Trzeba przede wszystkim dużo inwestować w nowoczesny park maszyn .
Furorę zrobiła także nasza karetka fiat - kontener .
Prowadzone obecnie postępowanie rozstrzygnie , kto zawinił .
- Kto uczestniczy w tej naradzie ?
Właśnie ten temat umieszczą w swoich programach profilaktycznych .
Realizacja tego programu pozwoli ograniczyć takie sytuacje .
- Z pewnością była to trudna decyzja ?
Każdy z zespołów otrzymał również pamiątkowy dyplom oraz nagrody .
Naokoło rozchodził się zapach grochówki i kiełbasek z grilla .
Kierowcę ukarano mandatem karnym .
Był to jego debiut w tak wysokich rozgrywkach ligowych .
Z instytucji tej korzysta ok . 2000 dzieci .
Prowadzą też w bibliotece lekcje języka polskiego .
Wielu ich wychowanków studiuje w Polsce na różnych uczelniach .
Tym , którzy wspomagają nas w jej rozwoju .
Szczególne podziękowania kierujemy do rodziców naszych wychowanków .
Będziemy ją miło wspominać .
Są takie wdzięczne , chociaż wymagają więcej zabiegów .
- To wypracowuje się na codziennych , mozolnych próbach .
- Jak często występujecie przed publicznością ?
Straty na szkodę mieszkańca Ostrzeszowa .
Wartość strat ok . 1200 zł .
- Nie mam pojęcia .
- Nie wiem .
- Na pewno najpierw będzie Dżem .
- Nie , nie .
To wspaniały , rock'n'rollowy zespół wbrew pozorom .
- Czyli dzisiaj zdarzyła się taka specjalna okazja .
- Tak .
Zdecydowanie .
- Będziemy grali , mam taką nadzieję .
Co najistotniejsze , przynosi to oczekiwane efekty .
Spotkanie to zakończyło się zwycięstwem gospodarzy 6 : 4 .
Mecz mógł zakończyć się remisem .
Przyczyną pożaru było zaprószenie .
Towarzyszyło im oko obiektywu .
Buty też trzeba było dobrać do całości stroju .
Jedno z nich odbyło się 23 lutego w Ostrzeszowie .
Udział absolwentów stanowił 6,7 % poziomu bezrobotnych .
Pierwsze pytania z sali dotyczyły opieki lekarskiej w UE .
Niedobrze by było , gdyby to miasto usnęło .
Ruch jest najważniejszy .
Sukces zachęcił go jednak do udziału w kolejnych .
Wtedy korupcja w danej jednostce wręcz kwitnie .
W bieżącym sezonie ma ogromną szansę przełamać tę barierę .
Zdecydowanie fascynuje mnie rozmaitość mojej pracy .
Fascynująca jest też rola badań kosmicznych w tej dyscyplinie .
Pracuję z tymi danymi na co dzień .
Fascynują mnie także ludzie , z którymi współpracuję .
Proszę , kto z państwa ?
PK : Ja to tak zrozumiał em .
JS : Ależ wręcz przeciwnie .
BSz : Czy Brzozowski uważał się za nietzscheanistę ?
AW : No , nie .
Ale przecież Nietzsche wywarł na niego ogromny wpływ .
BSz : Tego nie neguję .
RZ : Przepraszam za wtręt .
Wracam do propozycji Berenta .
I nie mogę się zgodzić z nazwaniem tego personalizmem .
Dotychczasowy stereotyp chama ulega rozbiciu .
A doradcy - Mazowiecki , Geremek , Kuroń ?
Reszta KKP stanowczo nie .
Oprócz Wałęsy wszyscy licytowali się radykalnością .
EWA BIEŃKOWSKA - ur . w 1941 r .
Eseistka , pisarka .
Laureatka nagrody Fundacji Kościelskich .
Obecnie we Francji wykłada na uniwersytecie w Awinionie .
JAKUB BRZEZIN - pseudonim autora krajowego .
W latach 1954 - 69 duszpasterz akademicki na Sorbonie .
W 1969 - 71 proboszcz parafii Sainte-Jeanne-de-Chantal koło Paryża .
Biskup Orleanu w latach 1979 - 81 .
Od 1981 arcybiskup Paryża .
Powinny być dopuszczone , obecne w dyskusjach .
Takich głosów nie było .
Był to straszliwy bląd polityczny .
Nic nie dający , próżny gest .
W jaki konkretny sposób społeczeństwo powinno stawiać opór ?
A co ma robić każdy robotnik i każdy chłop ?
Niestety wszystko się zgadza .
Marks był by przerażony efektami .
Musi w jakikolwiek sposób dowieść swej wiarygodności .
Druga faza stanowi część quizową .
Po przeprowadzeniu sześciu takich programów odbędą się dwie eliminacje .
Znajdujemy się u początku naszego eksperymentu .
Francja / USA 1995 , 80 min .
Kino drogi okraszone ostrą muzyką .
THUN .
Szwajcaria .
Najstarsza z zachowanych panoram .
Pierwotnie wystawiona ( do 1804 r ) w Bazylei .
Potem podarowana miastu Thun .
Szczególnie potrzebna jest duża sala .
" Diabolus " nie przynosi żadnych rewolucyjnych zmian .
Boże , temu , kogo kochasz . . .
- Oczywiście .
Chętnie opowiem o tym szczegółowo .
Wschodnie pogranicze Niemiec i Austrii .
Ale granica jest tylko na mapie .
Tematem tegorocznego Forum była fotografia otworkowa .
Ostatnie wybory wykazały także wzrost wpływów partyj skrajnych .
Poczekamy , czy życie potwierdzi ich nowe nastawienie polskie .
Nie będziesz uprawiał błazeństw , lecz zachowasz dobry ton .
Starcie między Generałem a MRP przybrało nawet formy drastyczne .
Ponadto wykładano o spółdzielczości rolniczej i handlu rolniczym .
Georg Fridrich Hegel - Filozofia dziejów .
Nie łudźmy się , że będziemy pierwsi .
Odnalezione przypadkiem w roku 1977 posłużyło do odnowienia kościoła .
Dlatego jest jasny .
Ile lat miał wtedy Robert ?
Żydy wszystkiemu winne !
Bo jeśli nie oni , to kto ?
Kto ? - pytam .
Wojna .
Władza jest mocna .
Maszyny na gąsienicach .
Stal .
Nawet nie gniew - bezsilność .
Co zrobić , gdzie uciec ?
Co śmy jeszcze zaniedbali , czymże śmy zgrzeszyli ?
Najświętsza Panienko …
I co dalej ?
Ciszej stary , dzieci się obudzą !
Co śmy jeszcze zaniedbali , czymże śmy zgrzeszyli ?
Jest wpół do czwartej .
Patrzę na kościół : jakie jeszcze przeżyje koleje ?
Podobno , ma tu stanąć stacja metra .
Wydają mi się nagle smutni i nudni .
( s . 18 )
Izrael poniósł w Libanie dotkliwą porażkę polityczną .
Izrael wraca do siebie .
A jaki będzie los zamieszkującej te okolice ludności chrześcijańskiej ?
Uczestnicy konkursu otrzymali nagrody książkowe oraz dyplomy uznania .
Przebieg konkursu uświetniły występy zespołów estradowych .
Obecnie jest kierownikiem I drużyny seniorów .
Razem z nim ułaskawiony został Landowski .
Uniknęli śmierci również Michalski , Stroński oraz inni .
W czasie II wojny światowej kilkakrotnie zmienia miejsce zamieszkania .
Z początkiem wojny przenosi się do dworku w Krzykawce .
Podziwiali i doceniali ją też uczniowie .
Miejsca pomiarów sił zaznaczono na rys . 4 .
Salony meblowe VILLA zapewniają transport i montaż wszystkich urządzeń .
Zapraszamy do zabawy !
Mieszkanie na pewno na tym zyskało .
W artykule autorzy opisują realizację projektu .
Służą do malowania na zewnątrz i wewnątrz .
Wydajność - 1 - 2 m2 / kg .
To samo robimy z drugim kompletem trzech warstw .
Na koniec doszywamy pętelkę do powieszenia .
Plecaki - worki .
W ten sposób tworzono podwaliny sztuki nowoczesnej .
Były cztery możliwości przekonania sądu .
Nie było to jego mieszkanie .
Miała to być jego żona .
To nieuchwytne coś . . .
Z wersji ucieczki policja wycofała się .
" Dom " : Czy Instytut współpracuje z handlem ?
R . T . : Mało .
Nasza dotychczasowa działalność wydaje się być zbyt kameralna .
Chodzi nam o kontakt ze społeczeństwem na większą skalę .
" Dom " : Czyli znowu rola pośrednika ?
Pytanie drugie , o tradycję .
Najtrwalsze okazały się dwie tradycje chłopska i szlachecka .
" Dom " : To rzeczywiście cudowne marzenie .
Dziękuję za rozmowę .
Cała rodzina była i pozostała łemkowska .
Powiększona kuchnia stała się obszernym pomieszczeniem mieszczącym duży stół .
Obszerna kuchnia z dwoma wejściami : gospodarczym i reprezentacyjnym .
CZY BRZECHWA ZNAŁ TOKARSKIEGO ?
Organizacja nasza zbliżyła dzieciom młodych bohaterów pracy socjalistycznej .
W fabrykach i na budowach często spotykamy radzieckie maszyny .
Nasze spółdzielnie produkcyjne powstały dzięki przykładowi kołchozów radzieckich .
W drugiej połowie XIX wieku sztandar walki podjęli robotnicy .
Nie jest to jednak recepta .
" Za oknami szumiało wielkie miasto .
W takie wieczory milkły rozmowy .
Tęsknota ogarniała chłopców .
- Soso , śpiewaj ! - prosili .
- Soso , zaczynaj !
Soso namyślał się .
Pamiętam swego pierwszego dużego bolenia .
Zapowiadane jest już instalowanie następnych .
- I wreszcie - basen !
Jednym słowem - nuda .
Lecz nie poddawajmy się drodzy " moczykije " .
Sielawa i sieja składają ikrę w listopadzie i grudniu .
Dlatego warto wtedy spiningować na sporych nieraz głębokościach .
Warto spróbować .
Na zapleczu wszystkie leżą popakowane w specjalne skrzynki .
Od podłogi aż po sufit wszystkie państwa świata .
Nieudany napad
Policja udaremniła napad na bank PBK przy ulicy Jasnej .
Zdobyli śmy wtedy łącznie 172 nagrody .
Patrol saperski całą dobę dyżuruje w Kazuniu .
Do centrum miasta jedzie jakieś 40 minut .
Owszem .
Papieros pasuje bardziej do wizerunku śpiewającego macho .
Brel , Montand , Brassens .
Dopiero potem zaczęła m częściej przebywać z dziewczynami .
Ulubiona potrawa ?
Kuchnia meksykańska .
A z czeskich haluszki i knedle .
Zaśpiewa Pani w Sopocie coś nowego ?
Na pewno zaśpiewam swoje stare , znane piosenki .
Przygotowała m również niespodziankę dla moich słuchaczy w Polsce .
- Może zachwiać finansami miasta .
Zrobiło mi się gorąco .
Projekty w kierunku zachodnim zostaną zrobione w przyszłym roku .
Szukamy środków na tę budowę .
Pracownicy systematycznie pogłębiają wiedzę na specjalistycznych szkoleniach .
Dzięki podświetleniu widać też nasz kościołek z Traktu Brzeskiego .
Oczywiście , określenie to jest bardzo umowne .
- W twojej metafizyce dostrzegam jednak nieprzezwyciężalną słabość .
- To chyba dobra formuła .
- Czy wspólnoty są misyjne ?
Polityka rzymska zdawała mu się wątpliwa .
Newman uważał , że tak .
Jak to możliwe ?
Dlatego prośba o przebaczenie jest tak trudna .
Inne doświadczenie to etyka utylitarna .
Może ma rację .
Wiele na to wskazuje .
Magnat ulega pokusie .
Jakie są reakcje ?
Część dłużników ignoruje próby nawiązania przez Polskę rozmów .
Nakazuje je Konstytucja RP oraz przewidywany harmonogram reform ustrojowych .
Dlaczego ?
Trwa dobra passa piłkarzy mieszkowickiego Mieszka .
Śmierć poniósł 19-letni Grzegorz G . , mieszkaniec Piasku .
46-letni Marek Ch . doznał jedynie złamania prawej nogi .
Tajemnicza śmierć ?
- Czy zamierza Pan zatem wystartować w najbliższych wyborach ?
- Widzę siebie w przyszłej Radzie .
Nie odcinam się od przeszłości .
" Tam się bywa , tu się jest " .
Moje gospodarstwo daje mi zabezpieczenie , mam gdzie wrócić .
Proszę o głos szczególnie samych niepełnosprawnych .
Podzielcie się z nami swoimi smutkami i radościami .
Na wasze opinie czekam pod moim adresem :
Na wstępie sprostowanie .
Konkurs składał się z etapu ustnego i pisemnego .
Najrozleglejszą wiedzę zaprezentowali uczniowie :
Co właściwie czyni rząd aby wypłacić należne rekompensaty ?
Wyobraźmy sobie sytuację odwrotną .
Obywatel przegrał proces z państwem .
Zadziwiająca była koncepcja dzielenia , a nie wyboru .
Tym bardziej , że Portugalia postawiła na turystykę niedawno .
3 . Wysokiej kultury sprawowania swojej funkcji .
A szkoda !
Po wakacjach planujemy też kilka spektakli wieczornych .
Słuszna jest uwaga o wyrwanej kartce z Gazety .
Nazwisko takiego obserwatora powinno być wymienione .
Ciekaw jestem czy moje listy odchodzą do Was ?
Wysyłam je najczęściej za pośrednictwem konduktorów autobusowych .
Obrady przebiegały w atmosferze przyjaźni i wzajemnego zrozumienia .
Ograniczamy się więc tylko do paru uwag .
Masz za sobą astrologiczny półmetek .
Wkrótce będziesz w dużo lepszej kondycji .
Na razie przyda ci się więcej wypoczynku .
Jeśli w sercu pojawi się niepewność , nie dramatyzuj .
Odrobina zazdrości utrzyma miłość w dobrej formie .
Postaraj się zachować niezależny tryb życia .
Nie rezygnuj z własnych zainteresowań , nie zaniedbuj przyjaciół .
M . S . : Nie .
Zawsze mi taka postawa bardzo imponowała .
Ania : Taki sam tygrysek jak on ?
Czy bywasz czasami tygryskiem ?
Co wolisz ?
Ania : Oczywiście tygryska .
Świat jest wtedy znacznie ciekawszy . . .
K . : Chciała by m mieć fajne wakacje .
G : Jakie emocje analizujesz ?
Miewał em okresy , gdy życie jawiło się jałowo .
G : Autor dialogów do komediowych hitów jest depresyjny ?
B . W . : To nie tak .
Panuję nad negatywnymi nastrojami .
J . D . : Praca jest najważniejsza ?
Edyta : Chyba tak .
Daje mi dużą satysfakcję .
Nie chcę tego stracić .
J . D . : O pracy mówisz głośno .
A o czym szepczesz ?
Chciała by m tego posłuchać .
Edyta : O tym , że jestem zmęczona .
Że czasami nie daję sobie rady , mam wątpliwości .
Paulina : Nie wiem , co mam robić .
Nie wystarczy już sam preparat o działaniu nawilżającym .
- Wybrał eś zawód aktora .
Co tracisz , co zyskujesz ?
Tracę wolny czas .
Ale to mój świadomy wybór .
Nie żałuję tego .
Czy czujesz się samodzielnym człowiekiem ?
Innych strat właściciel nie stwierdza .
Stała się dla Kościoła prawdziwym skarbem modlitwy .
To właśnie Litania Loretańska .
DLACZEGO LORETAŃSKA ?
Ważnym elementem samowychowującym jest nauka szkolna .
To nowy , podstawowy obowiązek dziecka .
Cytuję : " Drogą zasmrodzoną samochodami w stronę Sulbin ?
A może w stronę Michałówki czy Woli Rębkowskiej ? "
Dyspozycyjności .
Bezustannej uwagi .
Poświęcenia .
Poczucia sensu działania .
Jak ważne jest to , kto z dziećmi pracuje .
Przesyłamy serdeczne podziękowania za życzenia świąteczne i Nowego Roku .
1 . Jolanta Piguła - Gostynianka 1998 Roku .
Szczególnie serdecznie zapraszamy do współpracy nowo powstałe firmy .
Jest to warunek zachowania płynności finansowej i utrzymania zatrudnienia .
Czy ona sobie poradzi ?
Czy udźwignie ?
Na wszelki wypadek władze twardo dzierżą mężczyźni .
I jaka ona jest nerwowa !
To są babskie histerie .
Rozbiła ś mi samochód !
Babie dać samochód !
My tę opinię już znamy .
Te wszystkie rogi zostały zdemontowane i wywiezione do Szczecina .
" Alkpol " działał na rynku od 1990 r .
Najpierw prywatna hurtownia alkoholi zatrudniała trzy osoby .
Jadwiga Melnyk przeszła w człuchowskim szpitalu dwa zabiegi .
O drugim mówi , że to była poprawka .
Tak jest pozszywany .
Zapowiada , że będzie żądać od szpitala odszkodowania .
Tak jak Jodłowscy .
To jest koszmar !
Nie wszystkie podwładne ordynatora Stojceva zaangażowały się w konflikt .
Oddziałowa Wioletta Barańska współpracę z ordynatorem ocenia zupełnie inaczej .
- Moja współpraca z szefem układa się świetnie .
Odpowiedź na wszystkie wnioski była negatywna .
Jako ewentualną siedzibę wskazuje się środkowe skrzydło zamku .
I w tym roku tradycji stanie się zadość .
O godzinie 23 . 00 zapłonie ognisko .
Po życzeniach i szampanie będziemy świadkami pokazu sztucznych ogni .
Imprezę sylwestrową zakończą występy artystyczne miejscowych zespołów .
I tutaj mnożą się problemy .
Trzeba znaleźć dla nich pomieszczenia socjalne .
Na razie gmina nie może nam ich zagwarantować .
Tam są również magazyny spółdzielni .
Trzeba wybudować nowe , żeby te można było rozebrać .
Tym razem dopuszcza się inną działalność , niż gastronomiczna .
Mile widziane będą inicjatywy typu bank lub firma ubezpieczeniowa .
Rozstrzygnięcie przetargu w przyszłym tygodniu .
Rzeczy te są w PUBP .
Zapraszam do nowego działu Historia Głosu Pasłęka .
Jak wyglądają twoje obowiązki ?
Z wykształcenia jest historykiem .
Ma żonę i dwoje dzieci .
6 . Wykonanie uchwały powierza się Zarządowi Gminy .
7 . Uchwała wchodzi w życie z dniem ogłoszenia .
Nie narzeka na brak pomysłów twórczych .
Tematy prac rodzą się nagle .
Trudno mu nawet wytłumaczyć , skąd się biorą .
Wszystko zależy od chwili , dnia , może nastroju .
Nikogo nie naśladuje .
Dzień Wigilii był normalnym dniem zajęć i ćwiczeń wojskowych .
Wspólne działania dały efekty .
Pod koniec roku 1977 chór liczył już 32 osoby .
Dwudziestoletnią działalność chóru można podzielić na 3 okresy .
Pani Młoda wystąpiła w białej , włoskiej kreacji .
Do tego bukiet kolorowych róż .
Młodzi zamieszkali na ul . Chrobrego .
Z czasem przeprowadzą się na Plewiska .
Traktujmy więc koty , jako naszych sprzymierzeńców .
Jest on jednak różnie traktowany .
Święta Bożego Narodzenia mają szczególną wymowę i scenerię .
ŚWIĘTA . . .
ŚWIĘTA BOŻEGO NARODZENIA . . .
Cóż za magiczne trzy słowa !
Święto , Bóg , narodziny .
To mówiąc począł patykiem rysować coś na piasku .
Należało spróbować nawiązać łączność .
Ten ogromny magazyn przez całe wieki pozostawał niewykorzystany .
Współcześnie staje się on coraz bardziej potrzebny .
Wyprawa Magellana opłynęła wokół kulę ziemską .
Niektórzy szukali ich na dalekiej mroźnej północy .
Dlatego ze zdumienia otwierali śmy szeroko oczy .
Dlatego nie musi znać wszystkich lokalnych niuansów .
Wybaczamy mu .
Tegoroczne zbiory rzepaku będą najwyższe od 3 lat .
Również niezłe dochody uzyskają plantatorzy czarnej porzeczki .
Zboża mniej się opłacają .
Wynika to ze zmiany stylu żywienia .
Polacy przestali jeść masło .
Aneta pochodzi z domu byłych gospodarzy .
W lasach stosuje się pełną mechanizację .
MARYLA K .
Jakie środki są przy tego typu cerze zalecane " .
- Proszę pójść na piętro .
Sen ?
Skądże znowu !
Tak jest w perfumerii na MDM .
A jak Jest w innych ?
Nie jest to tylko mój prywatny kłopot .
Czy im nie wstyd ? "
- Józik !
Józik ! - zawołał na niego jakiś chłopiec .
- Ukradł eś ?
Czekaj , powiem pani w szkole !
Sesję zorganizował Zakład Słowianoznawstwa PAN .
Obrady otworzył prof . Witold Hensel .
W KMPiK odbyło się spotkanie z kapitanem Leonidem Teligą .
Odbył się również koncert i projekcja filmu .
( Ilustruje to zamieszczony aneks ) .
Ponownie wybrany został lek . med . Stanisław Błażejewski .
- Czy praca jest pańską pasją ?
- Raczej jest to pewien styl życia .
Po wypadku nie przerwał em pracy .
Nie mógł by m bezczynnie siedzieć w domu .
Z jednej strony sprawa prywatyzacji .
Wszystkie zawodniczki trenują w żarskim klubie Agros Pol-Orsa .
Koszt inwestycji wynosi 1.118.950 złotych .
Sygn . arch . 18a , 18b , 18c .
Zachowano pisownię oryginałów .
58/fin/50 Żary , dnia 14 lipca 1950 r .
Pozostałe wydziały tworzone były stopniowo w późniejszych latach .
( Foto )
Załatwiono problem oczyszczalni ścieków , wody , telefonów .
Obecnie trwają duże remonty instalacji wodnej i gazowej .
Inna sprawa , to szkolnictwo .
Teraz wchodzimy do Szkoły Podstawowej Nr 4 .
W 1997 roku rozpoczniemy budowę sali gimnastycznej .
Po zrealizowaniu inwestycji w szkole
Po upieczeniu można zdjąć ze strąków oddzielającą się skórkę .
Następnie dodać wiórki kokosowe i gotować jeszcze 5 min .
Masę utrzeć z masłem .
W krem wcisnąć osączone i pokrojone ananasy .
Tort złożyć .
Wspominają wspólne biesiadowanie .
Starannie wymieszać .
Cukier puder podać w osobnym naczyniu .
To jest mniej absurdalne niż sądzimy .
No , to porozmawiali śmy sobie o politycznościach .
A za oknem koniec listopada .
Nie jedyny to zresztą przypadek takiego postępowania .
Może nie życzył by sobie tego episkopat ?
Co skądinąd łatwo zrozumieć .
Jesteście nam potrzebni , nie możemy bez was istnieć .
Jak widzę procesy zachodzące w sztuce ostatniego stulecia ?
Rzecz opracowana jest katechizmowo w formie pytań i odpowiedzi .
Poczytajmy : Ja : Chyba dość .
Kto to mówi ?
Jaki biskup ?
Jaki kardynał ?
Jaki kaznodzieja ?
Jaki prorok ?
To nie żart !
Zwalczanie ich jest podobne .
Przypominają jej lato , ogród i ukochane lilie .
Pani Barbara uprawia hipeastra od czterech lat .
Sześć cebul kupiła na kiermaszu zorganizowanym w pobliskiej szkole .
Jaka to juka ?
Rozmnażanie .
MATEUSZ : Dla pana to nie było długo ?
PROFESOR : Gdzie teraz jest ?
MATEUSZ : Jak to gdzie ?
( Pauza )
Nie widzi pan ?
Siedzi na ławeczce w kąciku krużganka .
( Pauza )
PROFESOR : Szukał pan zemsty ?
Niech pan powie .
MATEUSZ : Zemsty nie .
( Pauza )
Poszedł em do adwokata .
Profesorze , ja nie myślała m o jego życiu .
Nie wiem , jak to powiedzieć .
Był sam .
Szedł sam .
Szedł tak jak my teraz idziemy .
Pan i ja .
W jego głowie musiało się kłębić od najstraszniejszych myśli .
( Pauza ) Nie , nie był samotny .
Był sam .
To różnica , czyż nie ?
PROFESOR : Dokąd szedł ?
SABA : Nie wiem .
Trzeba wiedzieć ?
Szedł .
Z doświadczenia dokumentacyjnego wyrosła nowa czołówka węgierskich reżyserów .
Z uczuciem ulgi dobrnęli śmy do głównego burzowca .
Napisy na murach dodawały otuchy i nadziei .
- Jeszcze 100 metrów !
Trzymajcie się !
Niech was Bóg prowadzi !
Dalej mowa jest o popularności Bulatovicia na Zachodzie .
- Ale w tej chwili karmi miesięczne dziecko .
Wstrząs taki może jej i dziecku zaszkodzić .
SABA : Zapal mi papierosa . . .
Nie wiesz jakie to przykre . . .
Nie mam siły podnieść pudełka od zapałek .
( Dłuższa pauza )
Mat , weź moją rękę .
( Pauza )
MATEUSZ : No dobrze , dobrze .
( Pauza )
Saba , płacz , proszę , płacz .
SABA : Trzymam twoją rękę ?
MATEUSZ : Masz gorączkę , czuję to .
SABA : Mat , kiedy dzieci wracają z wakacji ?
MATEUSZ : Saba , jutro . . .
SABA : Jeszcze chwilkę , Mat .
Zaraz pójdziesz spać .
( Pauza )
Ale trochę się wstydzę . . .
MATEUSZ : Czasem wiem , czasem nie wiem .
Teraz nie wiem .
Dlaczego ?
Myślę , że coś jest nie tak .
Touchia oznacza dla niej skargę i tęsknotę za normalnością .
Dlatego w dziedzinie literatury demokratyzm Internetu jest pozorny .
Na ulice wyszło 3 tysiące lewicowców .
OBYCZAJOWY
Warszawa
Bez ograniczeń mogli oddawać się im jedynie uprzywilejowani obywatele .
W jakim języku rozmawia się z Japonią ?
Nie ma żadnych ściśle ustalonych reguł .
Co trzeba mieć , by zacząć rozmawiać ?
Nowy kosztuje krocie , ale można zrobić go samemu .
Mądry , rozsądny , rozumny , inteligentny .
Sprawdźmy , czy istotnie potrafili by śmy to zrobić .
Są to sprawy oczywiste .
Nie o to tu jednak chodziło .
( s . 49 )
Ale ta idylla wspomnień będzie trwała krótko .
Co to znaczy , " myśleć " ?
Co się wtedy w naszej głowie ?
Była to procedura dość długa i niezbyt przyjemna .
Kosmonauci przechodzili ją jednak nieraz w czasie treningów .
I tym razem Gagarin zniósł ją ze stoickim spokojem .
Jaki jest ten samochodzik ?
I szukaj korka w polu !
Jak można sobie radzić ?
Długa jest lista gadżetów , którymi można doposażyć samochodzik .
Cóż zatem czynić ?
Najprościej udać się na najbliższą stację benzynową .
Sytuacja może się zmienić .
Następstwem tego będzie niedrożność dróg oddechowych .
Ranny będzie wymagał natychmiastowej pomocy .
Toteż mniej wprawny kierowca powinien ograniczyć prędkość jazdy .
Przykładów można by mnożyć tysiące .
Następnie wycofując się , wyciągamy tułów i nogi .
Tekst ten jest zniszczony i w wielu miejscach nieczytelny .
Do grupy tej należą zabytki zawierające wyłącznie muzykę organową .
Pozostaje wreszcie problem walorów dydaktycznych książki .
Są one bezsporne .
Zapory takie zazwyczaj mogą być zaminowane .
Część artylerii wydzielano do wzmocnienia OW .
Trzeba obecnie więcej uwagi zwrócić na urbanistykę .
Był to kredyt zaufania , który zobowiązywał .
Weźmy jako przykład zagadnienie pejzażu .
Tradycyjny pejzaż mieszczański był w założeniu swym kontemplacją natury .
POZYCJA PODSTAWOWA
Stoisz w lekkim rozkroku , odprężona .
1 . KROK - " PÓŁNOC "
Powrót do pozycji podstawowej ( wdech ) .
Ten sam ruch wykonujesz lewą stroną ciała .
Ćwiczenie powtarzasz rytmicznie przez 7 minut .
Jakim dzieckiem jest Angelika ?
- Pogodnym .
Wszędzie ją można zabrać , do wszystkich się uśmiecha .
Uwielbia tańczyć , kołysana na rękach .
Nie mamy z nią żadnych problemów .
Tylko ze snem jest ciężko .
Budzi się kilka razy w ciągu nocy .
Agnieszka ma jakieś Twoje cechy ?
Aczkolwiek moja ambicja jest bardziej rozwinięta .
Rodzice Agnieszki nie motywowali jej do nauki .
A jak było z Tobą ?
Jak urządzony jest Wasz dom ?
Mało w nim nowoczesności , poza sprzętami w kuchni .
Jak lubicie spędzać wolny czas ?
Cezary lubi przesiadywać w ogrodzie .
Pielęgnuje rośliny i patrzy , jak rosną .
To przedsięwzięcie pochłania mnóstwo czasu .
Czy macierzyństwo bardzo odmieniło Twoje życie ?
- Oczywiście , ale na lepsze .
Występujesz gdzieś teraz ?
1 . Ruszaj się .
Wysiłek fizyczny usprawnia oraz reguluje krążenie krwi .
Dużo spaceruj , pływaj , jeźdź na rowerze .
2 . Rzuć palenie .
Czym prędzej więc zerwij z nałogiem .
Co można zrobić w takiej sytuacji :
Jedne kultury padają - inne powstają na ich miejsce .
Co znów wyrwało z kręgu tej kultury wielu intelektualistów .
I dlatego ich potępiamy .
Po jakimś czasie stał się więc pełnoprawnym językiem .
Po tym fakcie próba rozliczenia się z własnymi grzechami .
Cóż mi się przytrafiło ?
Jak mogł em to uczynić ?
Kim jestem jako człowiek ?
Kim jestem jako Dziecko Boże ?
Chrystus stawia jednak Piotrowi pytanie i to aż trzykrotnie "
" Szymonie , czy miłujesz Mnie ? "
To pytanie dla każdego z nas .
Podziękował za przyjęcie kolędy i dobre słowa .
Kto był ich świadkiem ?
A co to jest za wspólnota - Bractwo Więzienne ?
Potem o tej scence opowiadał .
Było to przygotowanie do Sakramentu Pojednania i spowiedzi .
Jest to prośba o zwycięstwo jakiego dokonał Jezus Chrystus .
Kończy się kolejny odcinek zmagań współczesnego Piotra .
Kościół zalega cisza .
Następuje ciąg dalszy Mszy świętej .
Takim Piotrem może być każdy z nas .
A jak jest w moim , twoim życiu ?
Uchwalono także regulamin pracy Rady Nadzorczej .
Przez te kilka miesięcy do wyborów nie będą .
Utrudniony więc mają kontakt z mediami i wyborcami .
Przestaną bowiem funkcjonować jako radni .
Nie zareagował przewodniczący Rady .
Nie zareagował prezydent Radomska .
Głosowanie radnych obojętnie w jakiej sprawie to ich praca .
Łaski nie robią , bo biorą za to pieniądze .
Będziemy cierpliwie oczekiwać odpowiedzi .
I tylko jeden drobny problem tu występuje .
Czy te obniżki są legalne ? ? ?
Decyzja o obniżeniu cen za centralne ogrzewanie też !
Słuchając ich wypadało by płacić więcej .
Tak nakazywała by logika .
Interesujący problem prawny przewija się ostatnio wśród członków Spółdzielni .
Serdecznie dziękuję za rozmowę .
Był zatrudniony jako dozorca .
Studiował zaocznie prawo .
Mieszkał sam .
Motywy jego tragicznego wypadku nie są znane .
Coraz częściej spotykamy się z tragedią samobójstw .
Przerażeni , pytamy : " Dlaczego to zrobili ?
Około 8 . 00 pojawili się pierwsi wyborcy .
Naprawdę tego żałuję .
- Ja mam lepsą mamusię od ciebie .
To właśnie ona przeszkadza talentowi Carda rozkwitnąć w pełni .
Mieszkańcy pierwotnej osady napadają i mordują leśne plemię koczowników .
Blish jest przede wszystkim marzycielem- propagandzistą .
Tylko w tym celu został w kosmos zaproszony .
Obecnym prezesem i opiekunem biblioteki jest dr Stanisław Lukas .
Garliński : Powracam do spraw Kultury .
Giedroyć : Myślę , że tak .
Mamy prenumeratorów w pięćdziesięciu kilku krajach .
Przy jego pomocy można obrazować wpływ poszczególnych czynników absencji .
Nie było to lekkie zadraśnięcie .
Postanowienie o umorzeniu postępowania niedawno się uprawomocniło .
Jeszcze mniej pewny jest los podstawówki w Klonowie .
Po prostu nie ma wystarczającej liczby dzieci .
Sprawa odwlecze się zatem przynajmniej o rok .
Do poradni chirurgicznej i pogotowia ratunkowego napływali poszkodowani piesi .
W Małej Komorzy z tego powodu zapaliły się sadze .
- Stadion opanowali Chińczycy .
Sprzedają swój towar poniżej naszych kosztów .
- Trzeba będzie zmienić interes .
- Ruski przerzucił się na Turcję .
Sprawiedliwie oddamy to , co należy się temu ugrupowaniu .
Polityką się nie interesuje .
A . S .
Wieczorem działki otuliły się dymem .
Po zmierzchu życie towarzyskie wyraźnie się ożywiło .
Zaproszenie przyszło w postaci tęgiego wąsacza z działki naprzeciwko .
- Ależ sąsiedzie - mama Ani była lekko zmieszana .
Niskie - unikać za wszelką cenę !
Z okazji święta kupię mamie coś za własne pieniądze .
Mam swoje , bo babcia mi daje .
E . S .
Karkonoski Park Narodowy o powierzchni ponad 5000 ha .
Teren parku obejmuje najbardziej charakterystyczny i najpiękniejszy fragment Sudetów .
Znajduje się on w górnych partiach Karkonoszy .
Wynik konkursu zostanie ogłoszony na łamach Wszechświata .
Są to : ostróżka tatrzańska i skalnica tatrzańska .
E . S .
1 ) Marcin Czechowic - przywódca polskich arian .
Jako pierwszy przełożył biblię na język polski wierszem .
Duży i jasny budynek z wszelkimi wygodami .
Dopiero po otrzymaniu ustawy będzie można przygotować potrzebny pakiet .
Gospodarzem spotkania był Zespół Śpiewaczy Zbąszyńskich Seniorów .
Jest to związane z cyklem druku pisma .
Najlepiej jednak pisać od razu po przeczytaniu wydania bieżącego !
Dziękujemy za zrozumienie !
Poświęcenia obiektu dokonał ks . dziekan Antoni Sroka
W ramach NZR działało kilka organizacji okręgowych i miejskich .
( s . 8 )
Skazany został na 6 lat ciężkiego więzienia .
Henryk przystąpił do działalności rewolucyjnej z dużym rozmachem .
Zostaje wówczas członkiem Centralnej Redakcji partyjnej .
( s . 69 )
Takie śliczne , żółciutkie !
Ciocia Ala wzięła mnie za rękę i prowadzi .
Tylko to jedno było , podrzucone od kaczki .
- Gdzie tata ?
- Tam , na drzewie .
- Ojej , jakie wspaniałe czereśnie .
Ja też by m tam chciał wejść .
Tato , pozwól mi !
Znajdź sobie na pierwsze dni jakieś absorbujące zajęcie .
Pozwoli ci to przetrwać .
Popijaj , ilekroć ciągnie cię do papierosa .
Będzie ci łatwiej się rozluźnić .
Pozostali ministranci postanowili dalej pełnić służbę ministrancką .
LUBLIN z .
Cennym znaleziskiem jest wyryta w kamieniu część formy odlewniczej .
Całość została opatrzona bibliografią oraz indeksem nazwisk i tytułów .
Przed weselem jak zwykle szły zapowiedzi .
Później trzy tygodnie się ryktowali .
Uroczystości weselne zaczynały się od wtorku .
Jabłko obrać i zetrzeć na tarce do jarzyn .
Przygotowane składniki wymieszać z serkiem i przyprawami .
( 4 porcje )
Mogielnica może być małym , gospodarnym miasteczkiem na Mazowszu .
Dzisiejszy świat bardzo szybko i poważnie zmienia się .
Ostatecznym celem był garnizon w Greifswaldzie na Pomorzu .
Obok tego można również podać przykłady pozytywne .
PUNKT PIĄTY , ostatni i najkrótszy .
Jest jasne , że pismo stanęło w służbie społeczeństwa .
Właśnie : KTÓRZY CO ?
CKM : Homoseksualizm nie jest dla Kościoła złem .
Złem jest jego uprawianie .
To my mieli śmy The Beatles , Stonesów .
A czym może pochwalić się Ameryka ?
The Beach Boys i pieprzeni Doorsi .
Siłą Ameryki jest jej armia .
Czego się spodziewać ?
Nie licz na udany romans .
Czasami przypali zupę , czasami stłucze talerz z pomidorówką .
A : A nawet Andrzejem .
W : To też .
A : A to dlaczego ?
A i wyobraźnia lepiej pracuje .
A : Widocznie nieuważnie słuchał eś .
W : Przyznam , że to subtelna różnica .
A : Jakaż to teza Wojtku ?
Jak nie , to nie i nie ma siły .
Czyli powodem całego seksualnego zamieszania jest . . .
No kto ?
CKM : Dlaczego w USA obowiązują absurdalne zakazy ?
CKM : Czy prawo precedensowe jest gorsze ?
L . F . : Prawo jest zawsze prawem .
Prawo precedensowe jest ustalane przez sędziego .
To sędzia może na kundelka nałożyć zakaz szczekania .
W uczuciach jestem raczej długodystansowcem .
P : Po włosku .
A : Powiem więcej .
W : Na przykład o fryzurę .
A : Twoją czy żony ?
W : Jej oczywiście .
Moja jest ciągle taka sama .
A : Jeśli nie liczyć coraz mniejszej ilości włosów .
W : No widzisz .
Ty też wiesz coś o tym .
A : Wróćmy jednak do fryzury twojej żony .
W : Tylko z kolorami flagi były kłopoty .
Jakaś biało - szara była .
A : Jaka rzeczywistość , taka flaga .
W : No , nie zawsze .
Czasem ta rzeczywistość była bardzo barwna .
W : Mieniące się wszystkimi kolorami tęczy .
Direction - UK !
Good luck , jak mawiają starzy flisacy !
n
Shirley : Świetne ( śmiech ) .
Tak , z pewnością jesteśmy wrednymi kuzynami popu .
CKM : Jak by ście opisali siebie nawzajem ?
Butch : Shirley jest prawdziwą gwiazdą .
Ma osobowość gwiazdy .
Skupia na sobie uwagę ludzi .
CKM : To spowodowało by ponowny podział społeczeństwa !
Jedni są naukowcami , inni artystami . . .
CKM : Społeczeństwo ich wybrało . . .
SJL : Nie każda palma pierwszeństwa rodzi kokosy .
Za taniochę ludek chętnie drogo płaci .
Obcowanie z karłami deformuje kręgosłup .
3 . Czas , żeby rozrobić gips .
To proste .
CKM : Może ty po prostu nie lubisz konkurencji ?
P : Lubię , ale wtedy gdy jest zdrowa .
CKM : Zamierzasz wyjść za mąż ?
P : Tak .
CKM : Mieć dzieci ?
CKM : Trzymamy kciuki .
Oto jest względność !
CKM : Przeszli śmy do spraw damsko - męskich .
Czym jest miłość dla naukowca ?
Michał Urbaniak : To prawda .
Życie muzyka obfituje w stresy .
A potem rodzi się potrzeba odreagowania tego wszystkiego .
Trzeba się rozerwać , żeby ochłonąć .
Poniżej zatem - same banialuki .
569 lat temu spalono na stosie Joannę D'Arc .
4 . Podnieś naczynie na wysokość oczu .
Kontempluj barwę trunku .
5 . Zakręć kieliszkiem i zachwyć się aromatem .
6 . Dopiero teraz użyj ust .
CKM : Lubisz swój zawód ?
CKM : Jak jest naprawdę ?
Siłownia , ćwiczenia głosu . . .
No i trzeba być szalenie odpornym psychicznie .
CKM : A zagrała by ś narkomankę ?
Jak Kasia Kowalska w " Nocnym graffiti " ?
A . W . : Czemu nie ?
CKM : A zakonnicę ?
A . W . : Tym bardziej .
CKM : Chciała ś kiedyś być zakonnicą ?
I wtedy pomyślała m sobie , że zostanę zakonnicą .
Pierwsza kolejka NFL odbędzie się 3 września .
W Boże Narodzenie zakończy się sezon zasadniczy .
W : . . . i szwaczki .
A : A nawet piłkarze .
W : To fakt .
Wtedy zdobywali medale .
A : A teraz nawet nie zdobywają bramek .
A wtedy to była liczba magiczna .
A : Teraz już taką nie jest .
A i totolotek się zmienił .
W : Na lepsze ?
A : Na śmieszniejsze .
W : To tak jak wszystko !
Mam gotowy scenariusz filmowy .
Moim zdaniem - wyjątkowy .
5 . Pora na pierwszą przymiarkę .
Najważniesze , żeby ś mógł swobodnie wyciągnąć nogi .
A : I o tak dużą liczbę kiepskich suwaków .
W : I tu jest największy błąd Clintona .
On też miał słaby suwak .
Co jest podstawowym grzechem przy robieniu skoku w bok .
A : To on robił cygarem .
Zdobył też wiele prestiżowych nagród .
Nowy album jest jeszcze lepszy niż słynny debiut .
Nie dziwi więc jego debiut na szczycie listy Billboardu .
Płyta zachwyca bogactwem aranżacji , przebojowością i harmoniami wokalnymi .
Będzie hit i kolejne nagrody .
CKM : Nie wystarczy drwić , trzeba publicznie piętnować !
Nie ma więcej pytań ?
Stajesz w lekkim rozkroku i opuszczasz gryf .
Biodra powinny być odchylone do tyłu .
Należy pamiętać o zachowaniu krzywizny kręgosłupa .
CKM : Porozmawiajmy o seksie .
Agnieszka Włodarczyk : Nie macie ciekawszych tematów ?
CKM : No to porozmawiajmy o filmie .
A . W . : Proszę .
Czy seks cię wtedy interesował ?
A . W . : A skąd !
Nie miała m wtedy żadnych doświadczeń seksualnych .
Była m dziewicą .
Musiała m sobie to wszystko wyobrazić . . .
Punkom skóra się spodobała , bo jest praktyczna .
Być może dlatego szybko się z tego zdobienia wycofali .
Na kolejnych Jarocinach krzywo patrzono na oćwiekowanych ludzi " .
W : Też się zdarzało .
A : Ale wódka była zawsze w monopolowym .
W : No , chyba że był dzień wypłaty .
CKM : Kubusiu . . .
K . P . : Aha .
CKM : Ty po prostu jesteś dżentelmenem !
Kim jest ?
Twardy charakter i ogólna skłonność do poszukiwania okazji handlowych .
W : O tak !
Przez jakieś 20 - 30 sekund .
A : Pozostaje więc stary wypróbowany wariant .
W : Mianowicie ?
A : Koledzy .
W : To fakt .
Ci nigdy nie odmawiają i zawsze znajdą czas .
A : I co wtedy robicie ?
Zresztą sam wiesz .
To proste .
Skutecznym wentylem bezpieczeństwa jest gimnastyka .
Ona ma 50 lat , ja 25 .
Dlaczego czuję miętę do tej starszej kobiety ?
Uchroni cię to przed marudzeniem i ciągłymi pretensjami kolegów .
K . P . : Tak , nic mądrego .
K . P . : A może nie ?
CKM : Trudno w to uwierzyć .
K . P . : Masz ci los !
CKM : Nie dziw się , Kubuś .
Raz skłamał eś i wystarczy !
CKM : Chodzi ci o prezerwatywy ?
Chcesz coś udowodnić ?
CKM : Podoba ci się ?
A . W . : Niestety , tak .
CKM : Dlaczego niestety ?
CKM : No , trudno .
A . W . : Dziesięć ?
Coś koło tego .
I ryczała m do końca .
Dopiero za drugim razem coś mi się udało zobaczyć .
CKM : I płakała ś jeszcze bardziej ?
Czy tak jak Hoffman zrobił pan film poprawny politycznie ?
Żeromski nie sfałszował historii tak jak Sienkiewicz .
Wielicki najbliższe lata ma już zaplanowane .
Do kompletu brakuje mu K-2 i Makalu .
Dlaczego miał by tego nie zrobić ?
ODSETEK obywateli USA cierpiących na nadwagę : 61 .
List zawierał ofertę współpracy .
Za pierwszy geszeft z Rosjanami żąda 100 tysięcy dolarów .
Wszyscy natychmiast zostają wezwani do Moskwy .
Dwaj giną , trzeci zostaje uwięziony .
Pod listem z donosem widnieje podpis " B " .
Rosjanie przyjmują , warunki .
Współpraca się rozpoczęła .
N . M . : Choćby .
CKM : Ale wielu ma receptę na lepsze jutro .
Spostrzegli , dokąd ich wiedzie .
W piekle diabeł jest postacią pozytywną .
5 . Zainteresuj się samochodami w autokomisach .
A to zawsze bardzo poprawia humor .
Paulina : Przede wszystkim silnych psychicznie .
CKM : A gdy już zaczniecie rozmawiać ?
N . M . : Nie wiem .
N . M . : To prawda .
A . W . : Tak .
Tu też gram .
Ale nigdy nie pokazała by m wszystkiego .
CKM : Nawet w oskarowym filmie ?
Tej części ciała będę bronić jak lwica . . .
Wtedy była słaba i uległa .
Teraz jest zupełnie inna - silna i nieokiełznana .
CKM : Wiesz , Misiu .
Ale . . .
Wolę agenta z klasą niż polityka z przypadku .
CKM : Misiu , dlaczego wyciągasz ten pistolet ?
Dlaczego coś w rodzaju balonika wkładasz mi na głowę ?
Przecież powiedział em , że cię lubię .
W : Tak .
To rzeczywiście ogromne wyróżnienie .
A : I właściwa droga do jeszcze większej sławy .
7 . Bardzo męskie zajęcie - ćwiczenie bicepsów .
8 . Ćwiczenie mięśni brzucha .
Najpierw ona , potem ty .
CKM : Jak w historii o Czerwonym Kapturku .
Nie boisz się wilków ?
CKM : To rzadka cecha .
ER : Mocny charakter to taka rzadkość ?
CKM : Wśród mężczyzn ?
Tak , feminizm zrobił swoje .
ER : Faktycznie .
Bogart był by zdziwiony .
CKM : Albo John Wayne .
ER : Albo Steve McQueen .
CKM : A na facetów też polujesz ?
Shirley : ( przeraźliwy gwizd i śmiech ) Kłamca !
Kłamca !
Duke : To są tylko nasze przyjaciółki .
Myślę , że się po prostu boją .
Wiedzą , że zjadła by m ich na kolację .
CKM : Nie pisze , nie dzwoni ?
Boguś to gentleman !
A . W . : Trochę .
Może dlatego nie lubię rozmawiać o seksie .
CKM : Macie jakąś definicję waszej muzyki ?
Butch : Nie , raczej nie .
Jesteśmy zespołem , który nagrywa dobre , melodyjne piosenki .
Namiętnie słuchamy wszystkich świetnych piosenek z tamtych czasów .
Bardzo lubimy The Beatles na przykład .
The Beach Boys . . .
W : Trafił eś w sedno .
A : Bolało ?
W : Trochę .
A : A to przepraszam .
W : Nie szkodzi .
Wiem , że chciał eś mocniej .
A wracając do wyjazdów mojej żony .
A : Możesz ją zdradzić ?
W : Niechętnie .
A : Więc mów .
Zobaczymy .
Liam : Rock'n'roll to bardziej styl życia niż muzyka .
Noel : Ma kategoryczny zakaz picia podczas koncertów .
Gdy jest trzeźwy , śpiewa najlepiej na świecie .
Martwią ją jednak blizny i rozstępy poporodowe .
Billa martwi co innego .
Ale do pewnych granic .
Pokonasz setki potworów i tysiące wrogich barbarzyńców .
Efektowna grafika , scenariusz - jak to w strzelance .
SJL : Dialog półinteligentów równa się monologowi ćwierćinteligenta .
K : Najpierw krótko , acz gwałtownie krzyczę .
CKM : Potrafisz zrobić taką klasyczną , podręcznikową scenę ?
K : Chyba nie .
CKM : Jak oceniacie rajdy w Polsce ?
Takiej zwykłej , ludzkiej życzliwości .
Wszystko rozbija się o zachowanie ludzi i organizację .
CKM : Twój ostatni cukierek ?
Dla najlepszej młodej aktorki w 1999 roku .
CKM : Źle nie jest ?
Ewa : Źle nie jest !
COSMO : Leniwy egocentryk ?
A . Ch . : Może .
Można powiedzieć , że moje hobby to ja .
W pewnym stopniu tak .
COSMO : A od partnera ?
Można zagrać bez niego , a potem go dokręcić .
W teatrze było by to niemożliwe .
COSMO : Czy praca w filmie cię pochłania ?
Całą energię i myśli oddaję pracy .
Nie zdążyła m się jeszcze nią nacieszyć .
Agnieszka Strumiłowska opowiedziała mi historię z jej czasów studenckich .
Jedna z dziewczyn podeszła i uderzyła go w twarz .
- Należało mi się - przyznał po wszystkim .
Żeby dokonać wyboru , musisz pomyśleć o życiu długoterminowo .
Grożenie samobójstwem .
Nagłe zainteresowanie tematyką śmierci .
Zapomnij też o wszelkich środkach uśmierzających ból .
Znamy lepszy sposób .
Skoncentruj się na przestrzeni pomiędzy dwoma profilami .
- W jaki sposób dbasz o siebie latem ?
Cellulitis można leczyć jak każdą inną chorobę .
Nie zawdzięczała tego jednak swoim walorom intelektualnym
Olimpijskie szaleństwo na dobre opanowało media .
Trudno zachować olimpijski spokój .
Jeśli nie jesteś - może nią zostaniesz .
Testino dla Pirelli .
Wcześniejsze edycje można kupić w wydaniu albumowym .
Postać musi być interesująca , dobrze skonstruowana .
Bardzo ważny jest dla mnie także scenariusz .
Na co najczęściej skarżą się pracownicy ?
Na niewypłacanie wynagrodzenia .
COSMO : Nie lubisz siebie takiej ?
Wygląd jest najmniej ważny .
Czy jesteś prawdziwą Wagą ?
1 . Perfekcjonizm to twoja dewiza .
4 . Lubisz być w centrum zainteresowania .
Nawet przemoc i krzywda .
n
Urodził się 29 grudnia 1971 roku w Londynie .
" Obscure " znaczy mroczny , niespokojny , tajemniczy .
1 . Urządź oficjalny bojkot walentynek organizując imprezę samotników .
Bycie z kimś nie jest wcale obowiązującym standardem .
Nic z tego , pif-paf !
Nie wypaliło !
Chłopaki , szczerze ?
Preparat można kupić bez recepty w aptekach .
Piwa bez cienia goryczy .
O delikatnym smaku owocowym .
Zachowującego jednocześnie złocisty , klarowny kolor .
Z pyszną pianką .
Pomyśl też o innej możliwości .
Restauracja Balzac - spróbujesz tu dań wykwintnej francuskiej kuchni .
Ma na twoim ciele swoje ulubione miejsce .
Jego język dokładnie zna wszystkie najbardziej sekretne zakamarki .
Co więc robić ?
Nie kleić pękniętej filiżanki na siłę .
2 . Bez dotykania .
Niestety .
Mieszka w Warszawie .
Kraków .
Warszawa .
Nie bój się niepowodzenia .
Kto jest niewierny ?
Spróbuj : kolekcja ballad Steviego Wondera .
Po południu wracam do redakcji i piszę teksty .
Kąpać się w tej samej wodzie ?
Zwariowała ś ?
Szkoda , że zabrakło odtwarzacza DVD - Video .
Lekarstwem jest zwiększanie grubości ścieżek ( warstw ) .
W trakcie poszukiwań warto stosować strukturę hierarchiczną .
Piksel - element obrazu .
Barwy te składają się na addytywny model barw .
W przypadku pozostałych modeli zachodziła konieczność jego ręcznego włączenia .
W pakiecie PowerGG znajdziemy również bardzo ciekawą wtyczkę Inwigilator .
Pierwszą czynnością po uruchomieniu programu jest wybór zestawu .
MPEG - co to takiego ?
Oznacza to , że odbierze każde przychodzące wywołanie .
Trudno jednoznacznie ocenić siłę gry tego programu .
Podstawą każdego programu tłumaczącego jest słownik .
Program jest zalecany do użytku szkolnego przez MENiS .
Kiedy go wciśniemy , wycisza wszystkie dźwięki .
Już niedługo się przekonamy .
Dlaczego nie działa ?
Przyciskiem Uruchom aktywujemy je .
Teraz powinny działać poprawnie .
Niestety , nie zawsze to jest skuteczne .
[ rf ]
AND obydwa słowa muszą znajdować się w dokumencie .
Czasem zastępowane przez " + " .
NOT dokumenty zawierające słowo stojące za operatorem są odrzucane .
Czasem zastępowane przez " - " .
OR przynajmniej jedno ze słów znajduje się w dokumencie .
Stosowane przy wpisywaniu synonimów tego samego terminu .
Z zaskoczeniem przeglądali śmy witrynę internetową Stołecznego Zakładu Energetycznego .
Poza tym kilkanaście odnośników do stron lokalnych dystrybutorów energii .
Internetowy dom z zewnątrz wygląda jak wiele innych .
Nikt nie domyśla się , co tkwi w środku .
Nośnik ten może być tylko odczytywany .
Gradient - ciągłe przejście tonalne .
Może też być wcięty w szpaltę .
Interlinia - odstęp pomiędzy następującymi po sobie wierszami .
Możemy również skonfigurować swój indywidualny tzw . poziom użytkownika .
Odtwarzacz DVD-XV10 oferuje bardzo dobrą jakość obrazu .
Staruszek myślał , że to elektrownia wyłączyła światło .
Okazało się później , że to oni wykręcili korki .
Część z nich wyjechała z nagrodami .
Są również trzy szczeniaki , które zaczęto już szkolić .
Trzymiesięczne owczarki niemieckie pochodzą z wyspecjalizowanej hodowli ze Słowacji .
- To anteny Polcomtelu .
Inwestycje te powinny ucieszyć nie tylko mieszkańców Nowego Targu .
Odtąd oba oddziały działały wspólnie .
8 listopada - Poetyckie zoduski .
Decyzję o przedłużeniu kadencji podjął Zarząd Gminy .
Sprawozdanie składał m.in . komendant zębiańskiej OSP Wojciech Lassak .
Stanisław Mróz prawie nigdy nie rozstawał się z dudami .
Towarzyszyły mu również podczas pracy w polu .
W przypadku dwumiesięcznych zaległości mieszkanie powinno być zwrócone Miastu .
W akcji ratunkowej uczestniczyło ok . 20 ratowników .
Jury nagrodziło zaledwie 17 prac spośród nadesłanych 2190 .
W tym roku laureatem tej nagrody został Lucian Freud .
Malarstwo Rubensa odegrało zasadniczą rolę w historii kultury europejskiej .
Początek o godzinie 17 . 00 .
Podstawowym zadaniem straży granicznej jest kontrola ruchu granicznego .
Udaremniają też wprowadzenie do kraju lub wywóz kradzionych samochodów .
Kolejne , tradycyjnie już w Boże Ciało w Poroninie .
To chyba najważniejsze .
Zdążyli dojechać do Knurowa .
Do nowotarskiej tradycji weszły organizowane przez burmistrza spotkania noworoczne .
3 stycznia w nowotarskim MOK-u odbędzie się kolejne .
Dalszą część sesji zdominowały problemy oświatowe .
- Starała m się pełnić jak najlepiej swoją funkcję .
Uprawia malarstwo , rysunek i rzeźbę .
Podaje kartę .
Autorką tych tkanin ma być Marta Gąsienica - Szostak .
Od dwóch lat Truteń przewodzi wśród kabaretów wiejskich .
Czy wszystko musi być na sprzedaż dziś i zaraz ?
Budowa jest w stanie surowym .
Kryterium wzrostu nie obowiązuje .
Wcześniej jednak konieczne będzie poszerzenie tras i rozbudowa zaplecza .
Ranną przetransportowano śmigłowcem do zakopiańskiego szpitala .
Ważne , by leczenie było skuteczne .
Po dwudziestu kilku latach Kuskowscy rozwiedli się .
- Najbardziej cenię lata po rozwodzie .
- Staszek był trudnym człowiekiem , bardzo rozdwojonym .
- Miał zaufanie do ludzi .
Zawalili śniegiem całą górę nierówno i musiało strzelić .
Teraz zrobi się podpory i będzie .
Kasprowicz opuścił Wrocław i wyjechał do rodzinnego Szymborza .
Z kolei postanowił zamieszkać we Lwowie .
Zresztą nazwa ta nigdy nie funkcjonowała na terenach górskich .
W Beskidzie Żywieckim strachy nazywają " bebokami " .
Siedzibą władz jest Zakopane .
Prezesem tego centrum był Jan Krupski .
W areszcie spędził 48 godzin .
Zdarzenie miało miejsce 20 kwietnia tego roku .
Powodem były nieporozumienia majątkowe .
W mieście zainstalowana jest starego typu centrala elektromechaniczna .
Nie umarły na szczęście sabałowe nuty .
Złamane nosy .
23 października doszło do wypadku w Zaskalu .
Kierowca i pasażer trafili do szpitala ze złamanymi nosami .
Idzie zima .
Sprzęt należał do Stacji Doświadczalnej w Łopusznej .
Straty - 1500 zł .
Z tymi listami to zresztą nic pewnego .
Dwójka ratowników wyruszyła śmigłowcem na patrol .
Przed tygodniem pisali śmy o rozboju w Rabce .
Jego ofiarą padła samotnie mieszkająca staruszka .
Bandyci weszli do domu po wyłamaniu drzwi .
W początkach następnego tysiąclecia jej ruiny pokrył śmietnik .
Antybiotyki znajdują jednak w rolnictwie jeszcze bardziej zaskakujące zastosowania .
Łatwo sobie wyobrazić uboczne skutki takiego działania .
" Zdecydował em się opanować tę książkę . . .
W 20 polach diagramu ukryto skarby .
W kratkach z cyframi skarbów nie ma .
Oznacz wszystkie pola ze skarbami .
W przyrodzie obowiązuje jednak zasada - coś za coś .
Powstał w ten sposób schemat ich unifikacji .
Ogromne znaczenie ma leczenie farmakologiczne .
Zajęły one terytoria w sąsiedztwie swych matek .
Mimo że droższe od tradycyjnych , są chętnie kupowane .
Inny produkt z tej serii to torba na zakupy .
Cóż on miał by konkretnie robić ?
Powinna ona również być akredytowana , gwarantowana .
Dla czternastolatków sześćdziesięcioletnich warto by natomiast zastosować większą czcionkę .
Obecnie mówimy czasem , że są to bryły platońskie .
Dwunastościan foremny miał symbolizować ład kosmiczny .
Dzięki badaniom izotopowym można określić , skąd pochodzą klejnoty .
W niektórych komorach grobowych stoją kamienne sarkofagi .
I to jest właśnie tajemnicze pojęcie " zrozumienia " .
Tymczasem wyobraźnia matematyczna nie jest algorytmiczna .
Łączna ich wartość to 1.1 mld zł .
Średnio płacąc kartą , wydawali śmy 211 złotych .
Wiele ptaków owadożernych zimą zmienia jadłospis na roślinny .
Serdecznie rekomenduję !
Czy transgeniczna żywność jest bezpieczna ?
JUŻ STAROŻYTNI GRECY . . .
Mniejsza jednak o trzciniaki czy pszczoły .
Ogromny zbiór odnośników na ten temat .
Ale powstają rzeczy wspaniałe . . .
Reprodukujemy również śliczną stronę Miejskiej Biblioteki Publicznej .
Chętnie będziemy taką inicjatywę wspierać słowem drukowanym !
[ . . . ]
W pewnych warunkach może jednak być inaczej .
Na co zatem liczą inwestorzy ?
Tak było również w tym roku .
Gemini North zajmuje drugą kopułę od prawej .
Czas na diagnozę .
Złote lata się skończyły .
Powstał rynek pracy dla przewodników , tropicieli i strażników .
Tadeusz Kantor pozostawił dorobek zaskakująco różnorodny i olbrzymi .
Organizował liczne wystawy , tzw . akcje i happeningi .
W hinduizmie istnieje też bardzo popularny kult Bogini Matki .
Nie mówiąc już o spłodzeniu potomstwa .
Operacja taka może trwać kilkadziesiąt minut .
Kolor pełni w obu rodzajach reklamy bardzo interesującą funkcję .
Nie tylko pobudza , ale także wyraża emocje .
Dowód na ocieplanie Ziemi .
Kiedy nadejdzie cyklon ?
Zdumiewa u Lenina dar naukowego przewidywania .
XM1 można również wykorzystać jako cyfrowy aparat fotograficzny .
Na 60-minutowej taśmie miniDV można zapisać do 550 zdjęć .
Haubica jest rodzajem działa artyleryjskiego o dużym kalibrze .
Ogromnie interesowało ich , co z tych zabiegów wyniknie .
W przypadku remisu o przyznaniu nagrody zadecyduje losowanie .
Ryc . 3 .
Proces balsamowania trwał około dwóch miesięcy .
Tej czynności również towarzyszyły modlitwy i obrzędy .
Zakończył się drugi rozdział krótkiej historii fullerenów .
Rada Trzech rozwiązała się .
Szukając zysku , musiały ryzykować .
Ryzykowały i sposobem lokat .
Musiały .
Ze swej natury .
I to z kilku powodów .
Najmłodsza uczestniczka ma 14 lat , uczestnik - 11 .
Obszar ten znany jest już z innego odkrycia .
Jednak wyniki styczniowego rejsu przeszły wszelkie oczekiwania .
Pokazują się też już pierwsze gołąbki .
Na resztę czas przyjdzie później .
IMPERIALIZM EKOLOGICZNY .
Biologiczna ekspansja Europy 900 - 1900 .
Alfred W . Crosby .
Przełożył Maciej Kowalczuk .
PIW , Warszawa 1999 .
A jak wycenić straty na zdrowiu ?
Szympansy uprawiają politykę .
Dalszy rozwój radiotechniki był już bardzo szybki .
W 1905 roku Karl Braun zbudował detektor kryształkowy .
Umożliwiał on odbiór słuchowy .
JAK OBSERWOWAĆ ?
Do wyboru jest również kilka sposobów parzenia .
Całe rodziny słoni są także przenoszone do nowych rezerwatów .
Trwała jeszcze powódź .
Czy zachowanie tak nieprawdopodobnej potęgi można w ogóle przewidzieć ?
Nowy rekord odległości .
Chronić trzeba płuca klientów i powietrze przed oparami paliw .
Właśnie dlatego elektromiografia zwykle zawodzi w przypadku małych dzieci .
Grenlandia nie zniknie .
A więc , co to jest tarantula ?
Potem proszono ich o wykonanie odwrotnego zadania .
A może i my się zabawimy ?
Chwilowo bez Internetu , metodami konwencjonalnymi ?
Załóżmy nasz własny zbiór wiadomości bezużytecznych !
A potem może także umieścimy naszą kolekcję w Internecie .
Ród Piastów pochodził z plemienia Polan .
JAK ONE TO ROBIĄ ?
Pozory jednak często mylą .
Ale skąd się ona wzięła na kursie Ziemi ?
1 . Co miesiąc publikujemy dziesięć trudnych erudycyjnych pytań .
Własne części zamienne .
Lata dziewięćdziesiąte to również okres rozwoju przestrzennego Uniwersytetu .
HIV jednak pochodzi od małp .
Ustalono to na podstawie mutacji zachodzących w wirusie .
Na zakończenie kilka zdań o wydaniu polskim .
Zostało ono przygotowane z wielką starannością .
Dlatego zjawisko to jest niekorzystne .
A takie właśnie zmieniają kształt naszej cywilizacji .
Do niego , oczywiście , nawiązuje francuski barbier .
Mikroświat wciąż kusił swymi tajemnicami .
To tam właśnie Polacy najczęściej poszukują zatrudnienia .
Nagrody nie mogą być przyznawane pośmiertnie .
- O , tu już przesadziła ś !
I człowiek jest miarą wszechrzeczy .
Człowiek to brzmi dumnie !
Człowiek jest Panem Stworzenia .
- Hmm . . . Tak wuj mówi ?
Ale na hak za nogi wuj by pozwolił ?
- Przyczyn tego stanu rzeczy było wiele .
Igor Kantorowski zajmował się również krytyką literacką .
Dzisiaj lubi organizować spotkania poetyckie swoim przyjaciołom i znajomym .
Od lat realizuje kolejną pasję , którą jest fotografia .
Poeta zdążył dorobić się czterech wystaw fotograficznych .
Radosny uśmiech nie gościł jednak na twarzy pana Adama .
Przeciwnie .
Zwłaszcza że na utrzymaniu mam dwoje dzieci - twierdzi .
Zamek chętnie zwiedzają cudzoziemcy .
Robią tu pamiątkowe zdjęcia i kupują drobiazgi .
To samo zresztą mówią moi koledzy architekci z Polski .
Niestety później zatracił już swą skuteczność .
Tworzymy silny zespół i to jest nasz największy atut .
Zamierzał ją zawieść do inseminatora .
Gdy dojeżdżał do bramy ogrodzenia , spojrzał za siebie .
Dostrzegł pędzącego byka .
Zatrzymał traktor .
Wyszedł z kabiny , by zamknąć bramę .
Tymczasem byk już był przy nim .
Rolnik , szukając schronienia , błyskawicznie wskoczył na dwukółkę .
Zwichnął , okażę się , rękę .
Zna młodych Kramerów z ich wcześniejszych wyskoków .
Teraz się już uspokoili .
Ale rzeczywiście , Kramerowa bardzo często skarży na Anielewskich .
Przy czym skargi nie znajdują potwierdzenia .
- Lepsi to już byli .
Ci z AWS .
- A wojsko ?
Kto na miejsce Szmajdzińskiego ?
- A po co ktokolwiek ?
Wojsko się skasuje .
Jej nikt nie podskoczy , nawet w Babilonie .
Autor zadedykował je „ Towarzyszom podróży krymskiej ” .
Zaczyna się dochodzenie .
Co ?
Jak ?
Dlaczego ?
Nie pomaga .
Na szczęście zjawia się radca Ambasady Polskiej w Moskwie .
Negocjuje z wojskowymi .
Minuty ciągną się niemiłosiernie długo .
Rosja ma dwa oblicza .
Jedno – oficjalne , biurokratyczne .
Drugie – przyjazne , swojskie , słowiańskie .
Czy był by to rodzaj protekcjonizmu ?
Ależ oczywiście .
Nie ma to jak stare dobre wzory .
W . H .
Młodzi mieszkańcy Skarżyna nie widzą sprawy tak czarno .
A życie w Skarżynie toczy się swoim zwyczajnym torem .
Ludzie stoją przed klatkami bloków , albo pod sklepem .
Czasem przejedzie policyjny radiowóz .
- Wszystkiego po trochu .
Organizatorzy postarali się też o prezenty dla wykonawców .
Wszystkie grupy otrzymały radiomagnetofon i toster .
Do programu zgłosiły się cztery powiaty .
- Inwestycja prowadzona była zgodnie z przepisami .
Zasięg prac był dokładnie określony .
PiS idzie do wyborów pod własnym szyldem .
Ludzie mówią : Oni , jak za PRL-u .
Wypowiedź jednego z robotników pracujących przy drodze zupełnie poraziła .
I co załatwił ?
Raz załatwił , raz nie załatwił , ale zawsze opier...
Każdy z synów założył rodzinę .
Występujemy więc o wszystkie możliwe unijne pieniądze .
- Wojna wzbudziła we mnie ogromny lęk .
Przed wojną powodziło mi się zupełnie nieźle .
Był em jedynym płońskim taksówkarzem .
W czasie wojny zarekwirowali mi samochód .
Udali śmy się do Kroczewa .
Tam przygarnęła nas bardzo zacna rodzina .
- Co ważniejsze : Sejm czy Prokuratura ?
- Sejm .
Sejm tworzy prawa , a prokuratura ma ich pilnować .
- Bo co tajne , to jest okryte tajemnicą .
Rozumiesz ?
Co innego bonifikata .
Do jej udzielenia namawiał wiceprezydent Ciechanowa Jacek Kaczorowski .
Tym razem zapowiada się liczniejsze grono .
Pani Władysława niecierpliwie liczy dni .
Władysława Kobylińska nie jest najstarszą mieszkanką gminy Rzewnie .
Cieszy się nie najgorszym zdrowiem i doskonałą sprawnością umysłową .
I oczywiście zaczął koncertować .
Tomczyk trochę śpiewał .
Nagrali razem pierwszą płytę .
- Był cichym patriotą ?
- Właściwe określenie .
Udało mi się przemycić tę książkę do kraju .
- Bał się ?
Faktem jest również starcie na schodach i sieni .
Dowód ?
Stąd też Jego narodzenie powinno przypadać 25 grudnia .
Liczba cudzoziemców na Mazowszu rośnie z roku na rok .
Zyskały zapewne też niektóre firmy przetwórstwa drobiarskiego .
Nie dbając o jakość niektórych wyrobów .
Aż 192 z nich to nieletni .
Ale posterunku . . . nie było .
Państwo S . jednak postanowili dłużej nie czekać .
Marzena przebywała w nim z dwojgiem nieletnich dzieci .
W obu przypadkach zażalenia rozpatrzy sąd .
Inwestor chce wystartować za kilka miesięcy .
Co nas wprawia w dobry nastrój ?
Zginęło wówczas kilku chłopców , inni zostali poranieni .
Na pamiątkę tej tragedii postawiono we wsi krzyż .
- Jestem bardzo dumna z bycia ciechanowianką .
W Ciechanowie bywam regularnie od 26 lat .
Dostała m medal „ Za zasługi dla Ciechanowa ” .
Prowadzę nadzór specjalistyczny do spraw chirurgii dziecięcej na Mazowszu .
Wychowała m tam 10 specjalistów chirurgii dziecięcej .
W ubiegłym roku bracia Lunelli osiągnęli kolejny pułap .
- Bo oni nie są katolikami .
Nawet chrześcijanami nie są !
- Znaczy się , wredny pogany ?
- Niezupełnie .
- A czemu śmy ich nie ochrzcili ?
- Bo oni nie chcą .
Chłop młody celibatu nie może wytrzymać i głupotę robi .
Sprawa została upubliczniona na ostatniej miejskiej sesji .
Zwracajmy szczególną uwagę na bezpieczeństwo dzieci .
Nie pozostawiajmy ich bez opieki .
Miał za to połamaną szczękę i był częściowo sparaliżowany .
Wiedział em jak się nazywam .
Kim jest teraz Grzegorzewski ?
Im też nie jest lekko zastrzega wójt .
Wydarzeniu patronował marszałek województwa mazowieckiego Adam Struzik .
On również myśli o przyszłości .
Dlatego skończył polonistykę i dziennikarstwo .
Niektóre sale pałacyku w Karolinie przeznaczono na małe muzeum .
- Zgromadzili śmy tu najstarsze i najładniejsze kostiumy .
Tej kolekcji mogło by nam pozazdrościć niejedno muzeum etnograficzne .
A właściwie umiera .
Pociągnie to za sobą z pewnością koniec tej organizacji .
- Ogłoszenie przetargu przeciąga się ostatnio z tego powodu .
Było to bardzo pracochłonne .
Adrian lubi sie uczyć .
Gratulowali Adrianowi wyróżnienia .
Należało mu się - stwierdzili .
Wychowawczyni była rada .
Wiadomo , to jej uczeń jest szkolnym prymusem .
Rodzice są dumni , że syn uzyskał takie wyróżnienie .
- No właśnie , dlaczego ?
A oni padają .
- Czas koronowanych głów minął .
Co zrobią inni wójtowie – o tym za tydzień .
Śmierć Papieża zasmuciła wszystkich . . .
Postępowanie prowadzi KPP Ciechanów .
Policja poszukuje sprawców .
To jeszcze nic wielkiego .
Idziemy z mieszkańcem Sławogóry Starej po gruntowej drodze .
Drży ziemia .
Pod nami duże pokłady torfu .
Ta droga wiedzie na łąki i pastwiska .
Czyli to co robi Darek i jego fundacja .
Zareagowali stanowczo .
Pozostałe zobowiązał się zlikwidować do 31 marca br .
Tegoroczny , drugi już Jarmark Archeologiczny , był udany .
Przydało by się trochę muzyki , niekoniecznie średniowiecznej .
Taka jest " technologia " imprez masowych
Dlatego samorządy starają się to jakoś zrekompensować wiejskim społecznościom .
Niestety , w formie zaliczki . . .
Wniosek ten nie ma szczęścia .
W 2006 roku przepadł , mimo merytorycznej poprawności .
W tym roku o tytuł najlepszej walczyło 160 pism .
Trzecia lokata to spore wyróżnienie .
Pojechali użyczonym przez władze gminy szkolnym gimbusem .
Trener : Dariusz Daszkiewicz .
Kierownik drużyny : Mirosław Banak .
Trener : Krzysztof Czapla .
Jacek Gojny , ślusarz , zatrudniony od 1988 roku .
Miał 28 lat , żonaty , córka .
Andrzej Chwołek , elektromonter , zatrudniony od 1976 roku .
Miał 43 lata , żonaty , dwóch synów .
Przydatność akwenu do kąpieli potwierdził Sanepid .
Nowy dzierżawca wykonał niezbędne remonty i odnowienia .
Działać będzie gastronomia .
Decyzja : co dalej , zapadnie wkrótce .
To proporcjonalnie o wiele mniej niż sąsiednie gminy .
Jeszcze wiosną tego roku zabytek był kompletnie zdewastowany .
Dokładne dane już są przygotowane .
Skąd się wzięło Halloween ?
Ta nie dopatrzyła się nieprawidłowości .
Nowa kontrola miała inny zakres .
Gremium powołał zarząd województwa śląskiego .
Kadencja rady potrwa do 2007 r .
Krzyżanowice 30 stycznia odbyła się kolejna sesja Rady Gminy .
Źródło promuje bowiem Racibórz poza granicami kraju .
To międzynarodowa impreza z dobrą obsadą .
Impreza potrwa od 20 do 23 lipca .
Nie wszyscy radzili sobie tak dobrze , jak Mach .
Dokonało tego dwóch młodzieńców .
Nie zrobiono nic .
To impreza pomagająca wyjść z nałogu alkoholowego .
To było najpopularniejsze śniadanie .
Frajdą było paść krowy jesienią .
Teodor Czogalla Mieli śmy wesołą , zgraną klasę .
Bandyci się chowali a policjanci starali się ich wyłapać .
To były fajne czasy .
Jednostka liczy sobie 42 czynnych strażaków - ochotników .
Weszli śmy do środka .
Do tego doszła rada od organizatora Wiesława Szczygielskiego .
Najwyższe sięgały nawet 180 cm .
Mniejsze rosły jeszcze w doniczkach .
OPS zarejestrował ich ponad 260 .
W 50 przypadkach komornik musiał ustalać miejsce zamieszkania .
Bramkarze : Mateusz Kajda , Roman Jendrzejczyk .
Już kolejny rok czekamy na ten ekran .
W drugim starciu , Portugalki zremisowały 1 : 1 .
Seniorska reprezentacja Polski zbliża się do zgrupowania we Wronkach .
Został zaopiniowany i przyjęty przez Sejmik Wojewódzki .
Suchy polder jest łatwiejszy i bezpieczniejszy w eksploatacji .
Program małej retencji nie wyklucza natomiast dodatkowych obiektów .
Porad rolnikom udziela w nim Janina Zielińska .
- Chłopakom nie można odmówić ambicji .
W turnieju udział wzięli szachiści z Nakła i Kcyni .
Cała trójka to reprezentanci NOK-u .
Bardzo dobrze zaprezentował się Tomasz Robaczewski .
2 . Tomasz Robaczewski - 28 pkt .
Organem prowadzącym przychodnię jest gmina Kcynia .
Przewidziana jest także dyskusja .
W zasadzie absolutorium będzie dotyczyć poprzedniego zarządu .
Ten w nowym składzie działał bowiem zaledwie około miesiąca .
W ostatnim secie przegrywali już 3 : 11 .
Powołana przez burmistrza komisja dokonała kontroli w Ośrodku .
Obejmowała ona lata 2001 i 2002 .
W finale nasi rodacy ulegli gospodarzom 0 : 2 .
Piotr Wronka jest piłkarzem Czarnych Nakło .
Gra w linii pomocy .
- Nie wygramy meczu w trzech .
Sędzia : Romuald Nowakowski ( Bydgoszcz ) .
Widzów : ok . 80 .
Powiat będzie spłacał obligacje przez następnych 18 lat .
Podobnie było w niedzielę w Nakle .
Rozegrano więc trzy pojedynki między tymi drużynami .
Trzecie miejsce przypadło Zakładowi Poprawczemu z Kcyni .
Państwo Książkowie zajmują się produkcją roślinną .
Do głównych ich upraw należy rzepak .
Ostatnio słuchał em sesję rady powiatowej w Nakle .
Odbędzie się on w Sali Kongresowej w Warszawie .
- Mam zamiar zagrać wraz z Sinfonią Varsovią .
Koncert odbędzie się w Warszawie .
Zapraszam wszystkich serdecznie - stwierdził nakielski pianista .
1998 r .
1999 r .
W rozgrywkach udział biorą niżej wymienione drużyny .
- NTS " Trójka " Nakło .
- I Liceum Ogólnokształcące z Nakła .
- LZS " Dąb " Potulice .
- Olimpia Nakło .
- LZS " Błękitni " Minikowo .
- Gimnazjum nr 3 Nakło .
Policjanci sprawdzają właściwe oznakowanie drogowe placówek szkolnych .
Skupili uwagę na ochronie życia ludzkiego .
Nakielska straż miejska odbiera sporo podobnych zgłoszeń .
Bywa to jednak z reguły niewystarczające .
Jednak bez zgody właściciela jest to niemożliwe .
W minioną sobotę odbyły się obchody Dnia Strażaka .
W tym roku uroczystość ta przebiegała bardzo uroczyście .
Kubatura budynku liczy 7 tys . m sześć .
Wielu młodych ludzi wyjeżdża teraz za granicę .
Sam je również ściągnął em .
Połączono go z obchodami 70-lecia szkoły .
W uroczystościach udział wzięły niemal wszystkie roczniki absolwentów .
Organizatorem jest Stowarzyszenie Rozwoju Wsi i ODR w Minikowie .
( G . )
Połączono go z obchodami 70-lecia szkoły .
W uroczystościach udział wzięły niemal wszystkie roczniki absolwentów .
Ostatni z zespołów zrealizuje prace w zlewni strugi Rakówka .
Roboty na bieżąco będą nadzorować poszczególni sołtysi .
Czy więc szkoła zostanie nadal bez płotu ?
Tłumaczyli nam , że źle na nich wychodzą .
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka .
Po części oficjalnej przyszedł czas na popisy artystyczne .
Przed obecnymi na spotkaniu wystąpili dzisiejsi uczniowie szkoły .
Podczas nabożeństwa poświęcony został świeżo ufundowany sztandar szkoły .
Przyczyną strat jest wadliwe urządzenie w oczyszczalni ścieków .
Nieznana jest wysokość strat .
Najwięcej kontrowersji wywołało niewielkie urządzenie , tzw . hydroranger .
O jego wadliwym funkcjonowaniu mówił radny Piotr Mówiński .
Tucholscy policjanci prowadzą tam wzmożone kontrole radarowe .
Samorządowcy zorganizowali spotkanie w tej sprawie .
Kurs zakończył się egzaminem .
Do tej pory urząd gminy odebrał 160 wniosków .
– Bywa , że rolnicy jeszcze przynoszą pisma .
Podkreśla , że duże znaczenie ma także klasa gleby .
Pracownicy potrzebni od zaraz !
Wiele osób narzeka na brak pracy .
Tymczasem praca jest .
Ktoś powie : „ Nie mam kwalifikacji ” .
To jednak nie jest przeszkodą .
Wystarczy tylko chcieć – słyszymy w urzędzie pracy .
Burmistrz Tadeusz Kowalski dogląda realizacji zadania .
Zadanie dotyczy odcinka o długości 0,46438 km .
Polacy zajęli w nich III miejsce .
Wśród zmian o 176.079 zł zwiększyła się subwencja oświatowa .
Z aparatu USG korzystało mnóstwo pacjentów .
Przychodnia dotkliwie odczuła więc jego brak .
Na pewno w akcję włączą się również mieszkańcy .
Dlatego też zapis w poz . 108 jest zero .
Do Zeznania PIT-37 podatnicy mogą ponadto dołączyć załączniki :
Nie obyło się bez strzałów z broni palnej .
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka .
Położono na niej nową nawierzchnię asfaltową .
50.000 złotych kosztowała modernizacja ul . Hallera w Lubiewie .
W tym przypadku również zalano odcinek asfaltem .
Zwycięzcy grup awansowali do półfinałów .
Jemu zarzucono nakłanianie do aborcji .
Także on został uznany za winnego .
Żadna ze stron procesu nie odwoływała się od wyroku .
W związku z tym jest on już prawomocny .
Sto lat temu w Tucholi na gaz zapalano latarnie .
Po zmroku spacerowało się więc już dużo raźniej .
Czas na wysłuchanie ostatnich wskazówek nauczycieli - opiekunów .
Także w Urzędzie Gminy Lubiewo trzynastki zostały już wypłacone .
Ich łączna suma to 59.356 złotych .
W sumie jest to 25 osób .
Najniższa trzynastka to 1043 złote .
W ubiegłym roku trzynastki pochłonęły 54.537 złotych .
Oprócz absolwentów przybyli także dawni dyrektorzy i nauczyciele Nowodworka .
Po części oficjalnej przyszedł czas na popisy artystyczne .
Przed obecnymi na spotkaniu wystąpili dzisiejsi uczniowie szkoły .
Podczas nabożeństwa poświęcony został świeżo ufundowany sztandar szkoły .
Na prośbę włodarzy niektórych gmin sprzątamy też kąpieliska jezior .
Brda to jednak miejsce najciekawszych znalezisk .
Teraz ich „ Czas ” !
Remonty w szkołach już za nami .
Zgłosiła m problem do Urzędu Miasta .
Po trzech kwartach rybniczanie prowadzą 74 : 71 .
W minionym tygodniu miastem wstrząsnęło tragiczne wydarzenie .
Młoda kobieta skoczyła z ostatniej kondygnacji Focus Parku .
Upadła z wysokości 25 metrów i zmarła w szpitalu .
Wszystko wskazuje na to , że było to samobójstwo .
W listopadzie z wysokości 8 metrów spadł pijany 26-latek .
Czy barierki są tutaj wystarczającym zabezpieczeniem ?
Sonda - Tuż przed startem spotkali śmy kilku zawodników .
Oto , co nam powiedzieli
Urzędnicy zapewniają , że wszystko jest w porządku .
W sobotę 30 sierpnia odbędzie się Piknik Rodzin Zastępczych .
Organizatorzy przygotowali także przejażdżki konne oraz wiele konkursów .
Krystian Szytenhelm
Udział jest bezpłatny , decyduje kolejność zgłoszeń .
Spotkanie organizowane jest przez Wojewódzki Urząd Pracy w Katowicach .
Łukasz Żyła
Udział w rozgrywkach wzięły reprezentacje 3 szkół .
Opinie na temat lokalizacji urządzenia były podzielone .
O fotoradar starali się także mieszkańcy Zamysłowa .
Ostatecznie ma on stanąć w Popielowie .
Za dużo jazdy .
Sławomir często zastanawia się nad nazwiskami .
Nigdy by go nie zmienił .
To nasza ostatnia polemika z radnymi PO .
Martwi nas dwulicowość radnych Platformy .
– Na pewno będziemy na ich koncercie .
Rybnik błyskawicznie złożył trzy projekty i pieniądze te otrzymał .
Niezadowolona klientka otrzymała właśnie odmowę uznania reklamacji .
– Nie satysfakcjonuje mnie taka odpowiedź .
( kris )
Zapisy będą prowadzone od 10 stycznia .
Wszystkie zajęcia pływackie są bezpłatne .
Najlepszy księgowy województwa śląskiego to rybniczanin .
Jednym z laureatów jest mieszkaniec Rybnika .
Najpierw są eliminacje przez internet .
Trzeba rozwiązać 15 zadań testowych plus jedno rozbudowane .
Potem półfinały .
Hobby – księgowość .
Piotrka znała od lat .
Drobny złodziej , któremu pokomplikowało się w życiu .
Zawsze w dobrym humorze , z szelmowskim uśmiechem .
Pierwszy numer wyjdzie przed świętami .
Następne mają się już pojawiać co miesiąc .
Pani aptekarka podaje przykład .
– Najwięcej to jest przekręcania nazw .
Potem się okazuje , że to całkiem coś innego .
Negocjacje – niewygodne słowo ?
Nie powiodły się negocjacje płacowe .
Związkowcy zaczynają wspominać o innych metodach walki .
Nie ma żadnych negocjacji ?
Szpital pomysłowi przyklaskuje , rusza więc społeczna zbiórka .
Nie udało się .
– To cud , że żyją – mówią ratownicy .
Uczniowie są tym przedsięwzięciem bardzo zainteresowani .
Angażują się w niezwykłym stopniu .
Sami zgłaszali się do wszystkich naszych działań .
Krystian Szytenhelm
A na co może liczyć szary urzędnik w magistracie ?
Artykuły te pracownicy kupują za własne pieniądze .
Tradycyjnie nie zbraknie również występów zespołów muzycznych .
Artyści poprowadzą biesiadę śląsko - bawarską .
( acz )
W Rybniku niezbędne stało się więc teraz sokole oko .
( kris )
Puste mieszkania stały się rajem dla pijaków i meneli .
I to oni , zdaniem mieszkańców , zaprószyli ogień .
Oparł się całym ciężarem o jej wykręconą nogę .
Nasi pracownicy ściągnęli dziewczynę do budynku i wezwali karetkę .
25 lutego w Bełku oficjalnie ruszy centrum kształcenia .
Nowoczesna pracownia wyposażona została w dziewięć stanowisk komputerowych .
Mieszkańcy będą mogli korzystać z nich za darmo .
Zastanawiali się , jak sprzedać Rybnik .
Początek spotkania o godzinie 16 : 30 .
Zdaniem specjalistów może pomóc zmiana prawa budowlanego .
( r )
Co dzisiaj na obiad ?
( acz )
Strażacy otrzymali zgłoszenie o godzinie 5 . 00 rano .
Miało płonąć mieszkanie na dziewiątym piętrze jednego z bloków .
Straty oszacowano na około tysiąc złotych .
( acz )
Nerwy ludziom puszczają , często dochodzi do utarczek słownych .
Upalne niedzielne popołudnie .
Zalew Rybnicki .
Do atrakcyjnej pani bosman podchodzi zniecierpliwiony wczasowicz .
– Jak pani może ? !
Dziecko tu już czeka godzinę na rowerek wodny .
Ale goście znów się mobilizowali .
A u kogo ?
Początek seansu o 19 . 00 .
Cena biletu : 5 zł .
Więcej informacji można znaleźć na : www.kfn.strona.pl ( bea )
Wystąpi zespół „ Kurcbend ” .
Jestem zdrowa bo zbadana !
A tak być nie musi !
I szczerze mnie zadziwił . . .
Nie udało im się .
Starszy z rowerzystów z urazem kręgosłupa wylądował w szpitalu .
To się okaże niebawem .
W tamtejszych lasach jest dużo dzikich zwierząt .
W kanale i jeziorach pstrągi i lipienie .
Jest dziko , ale bezpiecznie .
Izrael .
Trwa izraelska akcja zbrojna w Strefie Gazy .
Izrael nie godzi się na żadne warunki .
Anglia .
Policjanci wyjaśniają okoliczności wypadku .
- Same święta to chyba jednak za mało .
Zmienia ona sposób wyboru przewodniczącego KRRiT .
Dotychczas przewodniczącego wskazywał prezydent .
Teraz wybiorą go spośród swego grona członkowie Rady .
Najprawdopodobniej na stanowisko wróci Elżbieta Kruk .
- Czekamy na ogłoszenie nowelizacji w Dzienniku Ustaw .
Jakie ?
O tym nadawca nie wspomina .
Cukrownie straciły 50 mln zł .
Panie i panowie , czapki z głów .
Długo oczekiwana wiosna przyjdzie do nas już jutro !
Przywitajmy ją serdecznie .
Nie wierzcie temu , co widzicie za oknem !
Wiemy , bo spotkali śmy się z nią osobiście !
Od tamtej pory jest w areszcie .
W walizeczce miał rzeczy potrzebne do odsiedzenia 9-letniego wyroku .
Ponurakiem jest też minister Ludwik Dorn .
Do smutasów należy również minister rolnictwa Krzysztof Jurgiel .
Przede wszystkim jest pełna optymizmu .
Co dziś robią ludzie z GTW ?
Świeżo upieczony hejnalista ma już swoją trąbkę .
Złoty instrument sprezentowało mu bractwo kurkowe .
Dzięki temu kaci mogą zostać skazani nawet na dożywocie !
- Skatowanie to nie pobicie .
Policjanci przywieźli pijanego radiowozem do szpitala .
O tym wyniku napisały nawet światowe agencje prasowe .
Bestia wyjdzie na wolność ?
Prokuratura orzekła , że jest niepoczytalny .
Trafi do szpitala psychiatrycznego .
Nawet za pół roku .
Tak wynika ze wstępnych danych Ministerstwa Gospodarki .
Kończy szkołę średnią i szybko wychodzi za mąż .
Krótko po ślubie przychodzi na świat Amadeusz .
Mężczyźni są dla mnie jak cukierki " .
Wymiana ciosów staje się naszą zmorą .
Dość !
Ambicje polityków coraz mocniej ciągną nas na dno .
Najpierw trafia do szpitala w Sieradzu .
Tutaj lekarze nie potrafią jej pomóc .
Dziewczynka jest w coraz gorszym stanie .
Zostaje przewieziona do Centrum Zdrowia Matki Polki .
Trafia na oddział intensywnej terapii .
Ale i tutaj lekarze rozkładają bezradnie ręce .
- A to jest , niestety , śmiertelna choroba .
Cała akcja trwała niespełna godzinę .
Te zwierzęta przeznaczone były do rozmnożenia .
Pensja czy kieszonkowe ?
Zatrzymany jest przesłuchiwany .
Na razie nie przyznał się do winy .
W tej sprawie jest wiele niewiadomych .
Ranny został operator Jerzy Ernst .
Komara wyprodukowała brytyjska firma Compound Security .
Jego pełna nazwa brzmi : ultradźwiękowy odstraszasz nastolatków .
Udało się !
Martyna była następna .
Widawska pochodzi z Kalisza .
Pana Sławomira zakwaterowano w pawilonie I .
- To stary , rozpadający się budynek .
Jak zobaczył em łazienkę , dostał em zawrotów głowy .
Ciemna , ciasna obdrapana klitka .
Jak w więzieniu - wspomina ze wstrętem .
Pan Sławomir napisał skargę do Rzecznika Praw Pacjenta .
Dostał przeprosiny .
Do Lądka Zdroju wysłano specjalną komisję .
Czemu oni ciągle piją !
Dramatem zakończyła się nocna kąpiel dwóch mieszkańców Białegostoku .
W nocy z piątku na sobotę pili alkohol .
Niestety na ratunek było już za późno .
Remont kapitalny drogi jest 10 razy droższy .
Ale dzięki temu można uratować komuś życie !
Lekarze są zatrwożeni idiotycznymi zabawami młodych ludzi .
Czy były mąż wywiezie dziecko do Australii ?
Do komendy policji w Olsztynie zgłosiła się matka aktorki .
- Zgłosiła naruszenie nietykalności cielesnej .
Ilu prezesów pani przetrzymała ?
Uuuuuuuuuu , ale nazwisk nie wymienię .
Nie lubię rozpamiętywać .
Taka już jestem .
Kiedy pracowało się pani w TVP najlepiej ?
Oni są najgorsi : ci asystenci asystentów .
Polska może na tym stracić najbardziej .
Paweł Biskupski zmarł w szpitalu .
Prokuratura prowadzi postępowanie w sprawie nieumyślnego spowodowania śmierci .
Lublin .
Wybili szybę w drzwiach wejściowych sklepu betonowym krawężnikiem .
Głównie w ilościach zer po przecinku .
I wcześniej Smolański gwałtownie manifestował swoje poglądy .
Jako nieletni odbył karę w poprawczaku .
Siła uderzenia wbiła renaulta w innego tira .
W rozbite pojazdy uderzyła jeszcze jedna ciężarówka .
Kierowca osobowego auta zginął na miejscu .
Przez kilka lat wszystko było w porządku .
W marcu dostał ostatnią wypłatę .
Potem urwało się .
Ciała te noszą ślady tortur .
Na razie ich nie udało się zidentyfikować .
Uwielbiam to miasto i Bałtyk - dodaje .
Zwycięzcy gratulujemy !
Każdemu zafundowali śmy wycieczkę za 600 złotych .
W sumie posłowie kosztowali nas 20 tys .
- Takie wyjazdy nie mają sensu .
- Dla SB nie było informacji nieważnych .
Biurokracja zwyciężona ?
Niedawno wywiadu udzielił nam Bogusław Wołoszański .
Mówił , że w TVP nie szanuje się ludzi .
Podpisuje się pani pod tym zdaniem ?
Po odejściu Stasiaka w MSWiA będzie wakat .
Marek Bieńkowski na razie zaprzecza .
Na jego szczycie zamontowano głowicę optoelektroniczną .
To system kamer oraz dalmierz laserowy .
Postanowił , że jej nie odpuści .
Nauczycielka została zatrzymana .
Grozi jej nawet do 10 lat więzienia .
Samochód pijanego kierowcy może trafić pod opiekę współmałżonka .
Tłumaczyła , że piła poprzedniego dnia .
Sytuacja wyglądała bardzo groźnie .
Policjanci zastali dwóch nieprzytomnych mężczyzn .
Chcieli ich reanimować , ale okazało się to zbędne .
Mężczyźni byli pijani i zaraz po wypadku zwyczajnie zasnęli .
Trzeźwemu kierowcy renault także nic się nie stało .
Holandia .
Dlaczego ?
Po kilku godzinach wycofuje oskarżenia .
Kilkanaście minut później rozpoczęła się operacja " Polowanie " .
Karkonosze .
Tymczasem w niektórych miejscach wciąż leży dwumetrowa warstwa śniegu .
Wycieczka musiała zmienić trasę marszu i zgubiła się .
Ratownicy odnaleźli uczestników dopiero nad ranem następnego dnia .
Byli zmarznięci i wystraszeni .
Na szczęście nikomu nic się nie stało .
" Renegate " budzi potężne emocje .
Polskie zasady zestrzeliwania opisano w niewielkiej czerwonej książeczce .
- Nauczył em się jej na pamięć .
Na razie chce odpocząć od telewizji i od pracy .
- Przez ostatnie miesiące zasuwała m na pełnych obrotach .
Muszę to odreagować - wyjaśnia .
Jeszcze trochę cierpliwości .
Zima jest już w odwrocie .
Hipermarkety zmieniają swoich właścicieli .
Ale odbudowę zabytkowej świątyni może wspomóc każdy .
Wystarczy wpłacić pieniądze na specjalne konto .
Przyczyny pożaru wciąż nie są znane .
Prokuratura zakończyła na razie oględziny kościoła .
Jest śledztwo w sprawie " afery billboardowej " .
A to jest na rękę PiS-owi .
Rodzina Sebastiana jest pod opieką psychologów .
Z ich domu wychodzi młoda kobieta .
- Jestem ich przyjaciółką .
Nie będą rozmawiać .
Zrozumcie - mówi przepraszająco .
Czy dlatego go zabił ?
Zadźgał nożem młodszego o dziewięć lat brata .
Chwilę później zgwałcił kuzynkę .
Zabójcy szuka teraz cała śląska policja .
A jednak .
Udało się !
Zgodę na adopcję wydaje sąd .
Nie wyląduje na ulicy - pociesza się pani Agnieszka .
W ciągu tygodnia oboje spędzają w pracy mnóstwo godzin .
Wtorek , ostatni dzień kiedy widziano ją żywą .
Potem z trzema koleżankami wybiera się do centrum miasta .
Serbia .
Funkcjonariusze urządzili na nich zasadzkę .
To był wielki dzień w życiu Genowefy Wiśniowskiej .
Wczoraj , od samego rana Wiśniowska była podekscytowana .
- Czuję wielką odpowiedzialność i zaszczyt .
To ukoronowanie mojej wieloletniej , mrówczej pracy - tłumaczyła .
Wyrzucenie założonej plomby jest wyrazem pogardy dla biednych ludzi .
Nie każdy musi być pełnym poświęcenia Judymem .
Ale każdy powinien zachowywać się przyzwoicie !
Zrobiła swoje .
Wychodził akurat do pracy .
Policja zatrzymała go wiosną ubiegłego roku .
Później za kratki trafili jego kompani .
Umowę przedłużano z miesiąca na miesiąc .
Aż do lutego .
Niekonwencjonalny sposób przemytu papierosów udaremnili świeccy celnicy .
Papierosy bez polskiej akcyzy miały trafić do Niemiec .
Celników kontrolujących kierowcę TIR-a zaskoczyła autentyczność dokumentów .
Psy od razu wyczuły papierosy .
Był to najpoważniejszy atak terrorystyczny w historii Japonii .
Pogańskie obyczaje ku pamięci ofiar ?
Chcemy , by byli wybierani przez radnych .
Dziś zarząd nie odpowiada na pisma - twierdzi .
W sumie kilkadziesiąt tysięcy złotych .
Wiedzą o tym dziesiątki właścicieli małych elektrowni wodnych .
Mają prąd na swoje potrzeby , a nadwyżki sprzedają .
Wiesław N . był uważany za mózg gangu wołomińskiego .
Nieznani sprawcy ostrzelali jego samochód zaparkowany przed sklepem .
Akcja wysadzania wiaduktu trwała wczoraj kilka godzin .
Samo wyburzenie to kwestia kilkudziesięciu sekund .
Nowy obiekt ma być wybudowany w ciągu kilku miesięcy .
Na razie badania nie wychodzą poza mury instytutu .
Nie są przeprowadzane bezpośrednio na ludziach .
Cały czas sprawdzana jest ich skuteczność .
Na razie waha się między 35 a 95 procent .
Niestety , psy czasem się mylą .
Może ich zgubić choćby zapach palącego papierosy .
Na nic zdają się apele międzynarodowych organizacji humanitarnych .
Mordowanie Pigmejów nadal trwa .
Jedyna różnica to rozmiar .
Udało mu się oszukać już kilka osób .
Lewy policjant pożyczył od niego na paliwo .
U sześciu pozostałych kandydatów dopatrzyła się nieprawidłowości .
Co przeskrobały komitety wyborcze Tuska i Leppera ?
Nie ma już wątpliwości , kto jest mistrzem grilla .
Potrawy były oceniane przez 110 niezależnych sędziów .
Za każdą potrawę jury przyznawało punkty .
Zrobiła to , bo skazany jest wzorowym więźniem .
Jakie ma szanse na wolność ?
Sąd penitencjarny zdecyduje o tym 4 lipca .
Według islamu świnia jest uznawana za zwierzę nieczyste .
To zakazane nie jest .
Taka oprawa mogła by wzbudzić w nich podejrzenia .
Siedzieli śmy w pokoju Maćka , oglądając jakiś film .
Gwarantowało odrobinę intymności .
Jednak nie planowali śmy niczego " zdrożnego " .
To , co się stało , wynikło spontanicznie .
Im więcej kilometrów , tym więcej punktów .
Czekają nagrody .
We Wrocławiu zostają po nich ogromne ilości spalin .
Pił eś ?
Nie masz czym jechać !
Czy pomysł Ziobry spowoduje bardziej długotrwałe skutki ?
Od 100 do 750000 zł .
Recydywiści stracą samochód na zawsze .
W tragicznym wypadku samochodowym stracił ukochaną córeczkę .
Swój wynalazek dedykuje właśnie jej .
W niewielkiej kalifornijskiej mieścinie Los Gatos wielka radość .
To on okazał się najlepszym wynalazcą amatorem w Ameryce .
Konkurs organizuje stacja telewizyjna ABC .
Do zdarzenia doszło ok . godz . 5 rano .
Co z funduszami alimentacyjnymi ?
Faceci są dyskryminowani !
Dowód ?
A panowie ?
Cóż . . .
Sobotni poranek .
Z nieba leje się żar .
Nasze dziewczyny ustawiają się za Warszawą .
Na szyi zawieszają kartkę z napisem " Mazury " .
II wojna światowa skończyła się ponad pół wieku temu .
W bardzo wielu z nich brali udział Polacy .
Ponad 30 tysięcy żołnierzy !
Rozdzielali zwaśnione strony w ramach misji pokojowych ONZ .
Wczoraj powiększyło się grono aniołków .
Sebastian za tydzień obchodził by urodziny .
Miał kochającą rodzinę , swoje pasje i marzenia .
Czwartkowy , słoneczny poranek , 7 . 20 .
Przed hotel Parkowa podjeżdża rządowe BMW .
Auto szybko rusza .
Nowy szef Warszawy do urzędu dociera jednak na piechotę .
Wyjątkiem były centrale banków .
Nakazał też zdemontowanie istniejących terminali .
Prezes Bogdan Kościuczyk odesłał nas do dyrektor Anieli Kotowicz .
Ta rzuciła słuchawką .
Zajęcia zaczął prowadzić w wieku 2 lat .
Jego zdolność zapamiętywania jest niesamowita .
W wieku 3 lat znał większość światowych stolic .
Jan Paweł II może być niebawem beatyfikowany .
Potem polski papież został by w Watykanie kanonizowany .
Trafił w ramię .
Policjanci zatrzymali Amerykanina ze sztucerem w ręce .
Grozi mu do 3 lat więzienia .
O zdarzeniu powiadomiono też ambasadę USA .
Ale to się zmieniło .
A jak jest ciepło , to jest i robota .
Dla czworonożnego ratownika także .
USA .
To prawdziwy cud !
Tymczasem każde dziecko wie , że klasztoru bronili hitlerowcy .
Polacy zdobywali to wzgórze .
W Bielsku-Białej jest al . Bohaterów Monte Cassino .
Ale na stronie internetowej - Obrońców .
Dlaczego w banku za bohaterów uważają hitlerowców ?
Kłomino leży około 15 km od Bornego Sulinowa .
Do 1992 r stacjonowali tu Rosjanie .
Teraz straszą budynki ogołocone z szyb i armatury .
Poza kilkoma bezdomnymi prawie nie ma w nim ludzi .
- Johannowi Reischowi miasteczko od razu się spodobało .
Radni liczą na zyski z podatków .
Powołano sejmową komisję śledczą do wyjaśnienia tej sprawy .
Wyrok jest nieprawomocny .
Bardzo panią proszę o interwencję w FPNP .
Zbankrutować będzie można tylko raz .
Użądlone miejsce zaczyna puchnąć i boleć .
To wstrząs anafilaktyczny .
Rozmawiam , dyscyplinuję .
A jak były mniejsze , to lał je pan ?
Karcił em .
Klapsem w tyłek ?
Oczywiście .
Nie jestem ideałem .
Ponoszę porażki , niepowodzenia wychowawcze .
Kraków .
W niedzielę w szpitalu zmarły dwie 19-letnie pasażerki pojazdu .
Kto zawinił , że na miejscu nie było karetki ?
Dlaczego policjanci dali się zaskoczyć bandytom ?
Czemu akurat wtedy szwankowała łączność ?
Wciąż pyta o winnych śmierci syna .
Katowice .
Atak nastąpił z bliska , w wąskiej uliczce .
Zasadzka była starannie przygotowana .
Zażarta walka trwała kilkadziesiąt minut .
Nasi bronili się dzielnie .
Zabili kilku napastników .
Z pozoru niewinna kłótnia o pieniądze .
Ranna ma jeszcze siłę wyjść z kuchni przed dom .
Umiera w swoim ogrodzie .
Pomyliła się .
Klasztor na Jasnej Górze przeżywa prawdziwe oblężenie .
- Ten rok dał nam bardzo dużo .
Wiele się zmieniło .
Mnie też .
Dziewięć lat temu rzucił wódkę .
Zeszyty dostał od nauczycielki za sprzątanie lasu .
Mamy już dość !
To nie koniec żenującego koalicyjnego serialu .
- Jak mam tak żyć ?
Do czego ten człowiek chce doprowadzić ?
On interpretuje prawo na swój sposób .
Od tego są sądy - grzmiała aktorka .
Niedzielne wybory na Białorusi niewiele mają wspólnego z demokracją .
Wcześniej o ośmiu takich maturzystach informowała OKE w Łomży .
Chcemy mieć normalne świadectwo - deklarują uczniowie .
Na tę okoliczność policja nie badała przygodnego pasażera .
Inaczej trafiła by do sądu .
Normalny bilet sieciowy kosztuje w tym mieście 30 złotych .
Kolejny etap to muzyka .
Strażacy wstępnie określili straty na 15.000 złotych .
Być może pożar był bezpośrednim jej skutkiem .
Tym razem chodzi o Straż Miejską z Obornik .
Jak wtedy mieli by śmy chronić te osoby ?
Czynią tak wspomniani starościna i starosta .
Pewnych rzeczy nie można przeskoczyć — tłumaczy lutnik .
Dodatkowym zyskiem będzie stworzenie nowych miejsc pracy .
Trwa dochodzenie w tej sprawie .
BUDKA SUFLERA to świetny przykład na długowieczność muzyków .
— Aktualnie ta ściana jest w bardzo złym stanie .
W okresie międzywojennym pałac w Kadynach nie był zamieszkały .
Sprawdzili śmy i niestety , informacje Czytelników są prawdziwe .
Na desperacki krok zdecydowała się 19-letnia mieszkanka Radymna .
Maszynista nie miał szans na zatrzymanie rozpędzonego elektrowozu .
Od 1 stycznia 1999 roku Krosno przestało być województwem .
- Nie myślę o tym .
Dla naszych czworonogów eksplozje świątecznego szaleństwa to olbrzymi stres .
Znalezisko to posiada sporą wartość historyczną .
Wykaz obejmował 33 rasy psów wymagających rejestracji i szkolenia .
Kto powinien troszczyć się o stan chodników w mieście ?
A jest ich w ciągu roku kilkadziesiąt .
Pokazują go swoim gościom .
Jest atrakcją turystyczną regionu .
Najspokojniejszym jest Korczowa .
Sezonowy charakter mają zwłaszcza prace na zewnątrz budynków .
Na Mokotowie ma powstać ośrodek pomocy osobom uzależnionym .
Najbardziej podwyżki odczują osoby planujące inwestycje w nieruchomości .
Wzrost opłat uderzy także w osoby prowadzące działalność gospodarczą .
- Nie jestem zadowolony .
Dopuszczenie do takiego podziału jest porażką .
Nie powinno do tego dojść .
- Liderzy twierdzą , że jakiś sukces odnieśli .
Dwóch głosów do odwołania ministra zabrakło .
- Co Pan mówi .
Proszę zobaczyć , ilu posłów AWS nie głosowało .
O sytuacji w PZU mieli wczoraj dyskutować także parlamentarzyści .
Nie dopisali również posłowie .
Posiedzenie zostało więc przerwane z powodu braku kworum .
- W centrum Warszawy takie straszydło ?
Dla stolicy to chyba nieszczególna wizytówka .
Ale w Niemczech wrze .
To prawdopodobnie gęsta mgła była przyczyną kolizji dwóch jednostek .
- Czy zatrzymają pana strefy ochronne wokół siedzib władzy ?
Mieli śmy to za komuny .
Teraz rząd stawia na bezpieczeństwo .
Stąd niedawna wizyta w jednostce antyterrorystycznej .
Jakie priorytety wiążą się z mincerzami ?
Dyrektorzy szkół ponadgimnazjalnych znaleźli się w nie lada kłopocie .
Prezydent zaprzeczył i wytoczył nam proces .
Tam również czekał tłum , ale reporterów .
Ta grupa została wymieniona na pierwszym miejscu .
- Nie ma mowy !
Ta ustawa nie jest koniunkturalna .
" Z jelenia zamienimy się w łowcę .
Mądry Hunter po Hustlerze " - piszą żartobliwie .
I na koniec rachunki .
Te uproszczone zniknęły z ustawy o podatku VAT .
Ten z pozoru kosmetyczny zabieg spowodował sporo zamieszania .
Stilo to model środka gamy Fiata .
A sprawa nie jest błaha .
To rozwiązanie spodobało się senackiej komisji i klubowi AWS .
Część senatorów zgłosiła jednak wniosek mniejszości .
Kłopoty z tym związane trwają do dziś .
Jaki jest skutek ?
Nowa firma trafi również do pierwszej piątki europejskich ubezpieczycieli .
Co to wszystko obchodzi polskich klientów firm ubezpieczeniowych ?
Najpierw CGU .
W Polsce towarzystwo to znamy jako Commercial Union .
W tej branży zajmuje drugą pozycję .
Pacjenci nie muszą się obawiać .
Czy jednak rzeczywiście prywatyzacja oznacza same korzyści ?
Kto i dlaczego boi się prywatyzacji ?
Na te pytania spróbujemy odpowiedzieć w najbliższych numerach ŻYCIA .
Senat zakazał pornografii .
Nie będzie sex-shopów i kaset porno w wypożyczalniach ?
Senat zakazał rozpowszechniania pornografii .
Całkowicie i bez wyjątków .
Jednemu z nich postawiono zarzut paserstwa .
Za każdą akcję Deutsche Bank miał zapłacić 10 zł .
Natomiast ich prezydenci dodatkowo - uprawnienia starostów .
Nie jest typem działacza , ideologa , politykiera .
Jest " prezydentem wszystkich Rosjan " .
Dwa tygodnie temu prezydent podpisał znowelizowaną ustawę .
Trybunał dopytywał przedstawicielkę Sejmu , jak to możliwe .
Nikt rozsądny nie doprowadzi do ruiny PZPN .
To kwestia istnienia całej wielkiej organizacji .
Straciła by przede wszystkim młodzież - mówi Michał Listkiewicz .
Wyjątek stanowi finał .
Testem będzie konkurs krajowy .
- Nie ma idealnego systemu .
- Jedyna wartość obiektywna to profesjonalizm wykonawcy .
To one mogą sprzedawać i wydzierżawiać budynki .
On też będzie płacić długi upadłej jednostki .
Jeszcze większe oszczędności będą w Krakowie .
Teraz wystarczy na dwa razy więcej .
Porządek społeczny powinien być powszechnie i bezwzględnie przestrzegany .
Poza bandytami nikt nie zginął .
Rannych zostało jednak trzech policjantów .
Na szczęście niegroźnie .
Opublikowano też felieton pułkownika Bosaka .
Podpisuje się on jako " Płk B . " .
Jak wygląda nabór pracowników ?
- Ale ostateczne słowo należy do mnie .
Zajął miejsce Janusza Rolickiego , nieprzychylnego liderom Sojuszu .
Gazeta musi stać się " bardziej polityczna " .
Na razie gromadzi zeznania poszkodowanych .
Zapewne i to postępowanie doprowadzi do postawienia zarzutów Kwiatkowskiemu .
Wielokrotnie groził Cyganom zemstą za oskarżenia .
Swoje kolumny mają tu też wszystkie duże agencje nieruchomości .
Zareagowali na to sędziowie Trybunału .
Mogą jedynie domagać się wynagrodzeń po wydaniu orzeczenia .
Sędziowie obawiają się jednak najgorszego .
Wzrasta temperatura rozmów o prawyborach w AWS .
Rosną też akcje Olechowskiego w Unii .
Ministerstwo nie przewiduje jednak dodrukowania poprawnych formularzy .
Za duże koszty .
Pozostaje więc prześledzić dokładnie tablicę ogłoszeń w urzędzie skarbowym .
- Ja je produkuję - wyjaśnia Edward Sosna .
Umowa została zawarta pod koniec listopada .
Polski nie stać na płacenie za naukę za granicą .
Czy czasami nie zapłacono dwa razy za to samo ?
Tej zimy góry są szczególnie srogie dla turystów .
Ustawa ma obowiązywać już od września 2000 r .
Co z tego wynika dla lidera ?
SOFIA ( PAP ) .
Na szczęście czarne prognozy naszego fantastyka pozostają odosobnione .
Żaden z rozmówców gazety nie podzielił zdania Lema .
Partyjny czy niezależny ?
Pat wokół Instytutu Pamięci Narodowej trwa .
Wczoraj kolegium Instytutu usiłowało wyłonić nowego kandydata na prezesa .
Bez powodzenia .
Siódmy - Aleksander Głazek - wcześniej zrezygnował .
Gorąco więc polecam kartkę .
Inne warszawskie osiedla również próbują powołać rady mieszkańców .
Specyficzna sytuacja jest w Śródmieściu .
Według grup ten próg jest za wysoki .
Sprawa trafiła do NSA .
Skażenie porusza się z prędkością 4 km na godzinę .
Za co lekarze domagają się tak wielkich sum ?
Czy unici też zamierzają obradować do uzgodnienia kandydata ?
Z wyposażeniem oddziałów bywa różnie .
Różnie jest też z kadrą nauczycielską w oddziałach .
Wczoraj fabrykę zlikwidowali policjanci warszawskiego wydziału Centralnego Biura Śledczego .
Prawdopodobnie działalność rozpoczęli przed kilkoma miesiącami .
- W takim razie po co ta deklaracja ?
Rzecznik praw obywatelskich poprosił o wyjaśnienia Ministerstwo Zdrowia .
Kontrola w terenowych oddziałach tej instytucji dopiero się rozpoczyna .
Prawdopodobnie część sprzętu rozkradziono .
Zakończono już inwentaryzację majątku w warszawskiej centrali .
Odkryto wiele nadużyć .
Budynków jak te w Połańcu jest prawdopodobnie więcej .
Przeciętny Polak musiał by na nią pracować sto lat .
Czeka jednak na decyzję kolegium .
Tymczasem kolegium odroczyło swoją decyzję .
Powód ?
Jego członkowie chcą dać czas politykom na osiągnięcie porozumienia .
Wracając do Putina , porównał go do Jelcyna .
Media sugerowały , że wypił wtedy za dużo alkoholu .
A jednocześnie był zawsze obecny w kraju .
To się jakoś splata w jedno .
- Skąd się dowiemy , gdy już będzie ?
Stamtąd te dane przekazuje do wojewódzkich stacji epidemiologicznych .
Te natomiast przekazują je do resortu zdrowia .
- Jak często otrzymujecie takie meldunki ?
- Przychodzą do nas co tydzień .
- A ostry stan choroby trwa pięć dni ?
Komisja Europejska traci cierpliwość .
Grozi , że odbierze nam część pieniędzy .
- Są już kandydaci na taką listę .
Podobny spis już istnieje .
A " dotychczasowy dorobek negatywny będzie uwzględniony " .
Ucierpi niezawisłość sędziowska ?
Taką opinię przedstawił minister sprawiedliwości Hannie Suchockiej .
Szczegółowy raport będzie gotowy za kilka dni .
- Ściągnięto mnie z urlopu .
To jest bój polityczny .
Przeżył em już rzeczy znacznie gorsze .
( P )
( PAP )
W Warszawie jest ponad 14 tys . bezdomnych .
W tym roku przybyło ich blisko 2 tys .
Na ciepły kąt nie mają szans .
Policjanci użyli broni również w centrum Legnicy .
Funkcjonariusze najpierw strzelili w powietrze , później w opony .
Mężczyźni jednak uciekli .
Za dobrą postawę ma otrzymać nagrodę .
Pierwsze wycieczki zaplanowano na 6 grudnia .
Bandyci zmienili więc prawdopodobnie rejon działania .
Wydaje mi się , że sytuacja została opanowana .
( PAP )
Pod koniec ub.r . zainteresowali się nim olsztyńscy policjanci .
Nowy dokument obejmuje miesiące od stycznia do listopada ub.r .
( . . . )
Unabomber został aresztowany w kwietniu 1996 roku .
Niżański urząd pracy zachęca przedsiębiorców do zatrudniania osób bezrobotnych .
Są też bezzwrotne dotacje dla bezrobotnych na założenie firmy .
W sobotę zakończyła się " złota seria " Wisły .
W regionie wczoraj szpitale pracowały w normalnym trybie .
Na znak solidarności przy wejściach do budynków zawisły flagi .
W tym roku odremontowano zabytkowy dworek - siedzibę muzeum .
Skarżyskie Muzeum Orła Białego to perełka na mapie województwa .
Uspokajamy .
Wiata będzie tam nadal , ale nowa .
Będzie to bowiem kiosk połączony z zadaszeniem przystankowym .
Praca policjantów pionu kryminalnego szybko przyniosła skutek .
Wczoraj rano zatrzymali podejrzanego o dokonanie tego przestępstwa .
Jest nim 14-letni chłopiec , mieszkaniec tej samej ulicy .
Odzyskano ukradzione przedmioty .
Co chcą zrobić dla Jędrzejowa ?
Jak to robią inni ?
Sprawdzili śmy jak ta kwestia została rozwiązana w Kielcach .
Po zdobyciu drugiego gola kielczanie kontrolowali przebieg gry .
Od kilku miesięcy domagają się podwyżki płac .
- To za mało - twierdzą .
Nie doczekały się . . .
Są małżeństwem od trzech lat .
Mają 2,5-letnią córeczkę Różę .
Pani Anna jest w ciąży .
W grudniu będzie rodzić .
Jego zakończenie planowane jest 3 sierpnia w Szczecinie .
Żona Anna , dwóch dorosłych synów .
Młyny kupują mąkę żytnią w Niemczech .
Na przełomie stycznia i lutego zapłacimy więcej za chleb .
Najgorzej jest z żytem , lepiej z pszenicą .
Polonia zagrała bez trzech piłkarzy z podstawowego składu .
Gad schował się z przodu auta za tapicerką .
Dzieci wpadły w rozpacz .
Jak go wyciągnąć z zakamarków samochodu ?
- Będzie szeroki na dwa metry - zapowiada wójt .
W sumie będzie mierzył około 800 metrów .
Dzieci były zachwycone prezentami od Michała .
Mieszkańcy osiedli podkreślali konieczność budowy nowych parkingów .
Powód ?
Jak ustalili policjanci , podawał alkohol 16-letniej dziewczynie .
Podobno wypiła trzy piwa .
Miała blisko 0,9 promila alkoholu .
Coraz gorzej się chodzi po remontowanym fragmencie kieleckiego deptaka .
Lepiej omijać ulicę Sienkiewicza .
Wczoraj kamieniarze szykowali się do swojej części prac .
Rozpoczęli zwożenie kamiennych płyt .
Do pierwsze kolizji doszło przy ulicy Kolejowej w Szydłowcu .
Został zatrzymany przez patrol policji .
Druga kolizja miała miejsce przy ulicy Wschodniej w Szydłowcu .
Kierowca zbiegł .
Został już zatrzymany przez policję .
Według wielu danych zakład jest samowystarczalny .
Wiele spraw do tego czasu powinno się już wyjaśnić .
Padł remis 3 : 3 .
Organizatorem jest Stowarzyszenie im . Jana Karskiego .
Nikomu nie postawiono zarzutów .
I fiat palio weekend został zatrzymany .
43-letni młodszy brygadier dmuchnął w alkomat .
Wszystkie pokoje wyposażone w szafy wnękowe są już gotowe .
Kilka mieszanek już rozkłada w nich swoje ubrania .
Daru życia , czyli krwi zawsze brakuje .
Taki mieli w kieleckim markecie OBI .
( D . Łukasik )
W drugiej połowie sierpnia archeologów spotkamy na kolejnych stanowiskach .
Będą pracować w Wilczycach i w rejonie Ćmielowa .
Z wnioskiem takim wystąpił naczelnik OSP Arkadiusz Pindral .
- Ta decyzja bardzo mnie zabolała - przyznaje strażak .
Zrobiono to poza moimi plecami .
Tak , jak chcieli radni .
Dobrze znosi warunki miejskie .
Dorasta do 3 m wysokości i średnicy .
Do szpitala na oddział chirurgii trafił kilka godzin wcześniej .
Był tylko z mamą .
Tata musiał pojechać do domu .
Jednocześnie z budową fundamentów prowadzone są prace instalacyjne .
- Chodzi o sieci wewnętrzne .
W zamian będzie pobierał opłaty za miejsce do handlowania .
Zmarł w lipcu 1969 w Vence .
Będzie z czego wybierać .
Nie zagrają : Mosór , Smarzyński ( kontuzje ) .
Budynek będzie miał elewację w tonacji pistacjowo - kremowej .
Ma być gotowy w sierpniu przyszłego roku .
Bardzo byli zaskoczeni serdecznością obsługi .
Kolejnym punktem ćwiczeń była ewakuacja ludzi z podtopionego domu .
Podjechał do nich pływający transporter samobieżny oraz trzy motorówki .
Ostatnim punktem ćwiczeń było gaszenie pożaru .
Kuba tego nie pamięta , ale wie od mamy .
Dlaczego tak go wciągały ?
Przypuszcza , że uczył się nowych słów .
Wśród przywiezionych jest jeden noworodek .
Już wkrótce najnowsze informacje .
Jest tylko jedno " ale ” .
Dla wielu Polaków to jest bardzo dużo .
Dzwonimy do Centrum Wolontariatu .
Skontaktuję się z mamą trojaczków w najbliższych dniach .
Zapytam , jakiej pomocy oczekuje .
Niestety , wczoraj Arkadiusz Pióro nie odbierał telefonu .
Zawierają chrom .
Sprawę tę zbada Wojewódzki Inspektorat Ochrony Środowiska .
Księgarnia mieści się na 350 metrach kwadratowych .
W chwili obecnej Księgarz ma ponad 50 tysięcy książek .
Na parterze pozostanie Księgarnia Literacka .
W listopadzie i grudniu ich dochody są największe .
Wczoraj już od piątej rano kupcy wyprowadzali się .
Do około godziny 10 na placu panował spokój .
- Nie chciał em ryzykować .
18 czerwca 1972 .
Na plebanii przy obecnej katedrze trwają ostatnie ustalenia .
Wokół świątyni było już wtedy około sto tysięcy ludzi .
W tłumie ministrantów stał dziewiętnastoletni Edward Poniewierski .
Tego roku zdawał maturę .
Dziś jest księdzem i proboszczem parafii katedralnej .
Ciężarówka wpadła między rosnące na skarpie drzewa .
Ruch regulowali policjanci .
Obaj są z Platformy Obywatelskiej .
Czy ta sytuacja grozi rozpadem tej koalicji ?
- Przeprowadzono w nich kontrole .
Nie stwierdzono żadnych uchybień .
A nerwowe ruchy nikomu nie wyszły by na dobre .
Ta drużyna będzie grać coraz lepiej - dodaje szkoleniowiec .
Wyrównują one nierówności , jednocześnie przyklejając płytki .
Jak nalicza się mandaty ?
- Ja jestem jak pistolet .
Zawsze taki był em .
- Wszystko było już w ogniu .
Rano był tam patrol jako asysta komornika .
Są to krawężniki .
Sobotni wieczór to " Soul Disco Party ” .
Z głośników popłyną rytmy soul i disco .
Wstęp od 25 lat .
Panie do godziny 21 wchodzą za darmo .
Muzykę robi mniej więcej od 1999 r .
Patronat medialny nad imprezą objęło „ Echo Dnia ” .
Podejrzany nie przyznaje się do winy .
Biskup Chrapek uczynił tamtejszą , lokalną placówkę ogólnopolską instytucją .
Dziś centrum nosi jego imię .
Tradycyjnie też wszystkie kościoły zapełniły się podczas pasterki .
To kolejny krok do realizacji inwestycji .
Droga do mostu jest jednak jeszcze daleka .
Pierwszy dzień kalendarzowej wiosny przebiegł w Kielcach spokojnie .
Uczniowie zachowywali się jednak spokojnie .
Plama pływała w zakolu , nie spłynęła nurtem .
Miała około metra średnicy .
Do jej " okiełznania " strażacy użyli specjalnego rękawa .
Miał we krwi ponad 1,5 promila alkoholu .
Policjant z ogólnymi obrażeniami ciała został przewieziony do szpitala .
Przebywa tam nadal .
Prokuratura ma też kilka filmów nagranych amatorskimi kamerami .
A tego nie zrobił .
- Apteka zachowała się niedobrze .
Właśnie rozpoczął się kolejny etap " wojny " .
A do tego odrobina pastelowych róży i fioletów .
Po meczu szkoleniowiec zadowolony był wyłącznie z wyniku .
Widać , że czeka nas jeszcze sporo pracy .
- Na szczęście zawodnicy bardzo ambitnie trenują .
- Nie sprawiał żadnych problemów wychowawczych .
Był bardzo spokojny .
W sumie wartość umów wynosi 53 mln dolarów .
Spora część kwiatów zasadzonych w Kielcach wiosną - ginie .
Ale nie usychają , ktoś wykopuje je nocami .
Z urzędów i różnych instytucji ginie nawet papier toaletowy .
– Konecczanin wysłał pieniądze na podane konto .
Niestety , ładowarki nie otrzymał .
Gdy telefon sprzedawcy nie odpowiadał , mężczyzna powiadomił policję .
Prawdopodobnie padł ofiarą internetowego oszusta .
Trafił do szpitala – poinformowali policjanci .
Do nieszczęścia doszło w poniedziałek około godziny 15 .
- Szybciej , bo słońce bardzo przyspieszyło dojrzewanie zbóż .
Skup wolnorynkowy zbóż zaczyna się w sierpniu .
Akcji przyglądały się władze powiatu i gminy .
Najpiękniejsze naszej ziemi .
Zwyciężyła Monika Lasek z Małogoszcza .
Zmiana decyzji .
Zakup 10 autobusów planuje Miejskie Przedsiębiorstwo Komunikacji .
A władze Kielc nawet nie myślą pomagać . . .
Weźmie w nim udział starosta kielecki , Zenon Janus .
Organizatorem spotkania jest wiceprezydent Kielc , Czesław Gruszewski .
Do tej pory wyjechało już ponad 100 dzieci .
Za dwa dni miał em gotową pieczątkę .
Jak się ustrzec oszustów ?
Jak się przed tym ustrzec ?
Sprawdź dokumenty osoby zbierającej datki .
Puszki muszą być zamknięte i zapieczętowane .
Nie bój się wezwać policji , jeśli masz wątpliwości !
Natomiast dziś powinien być znany terminarz III ligi mazowieckiej .
To stanowisko w Radomiaku nadal piastuje Janusz Oparcik .
Niestety , wczoraj był nieuchwytny .
- To nieprawda .
Clarens Lacosta ma dwadzieścia lat .
Nikomu nie dawał em polecenia oglądania mebli .
Dwójka strażników miała patrolować osiedle Rozwadów .
Przekazał em informację dyżurnemu , aby to wyjaśnił .
A w takim zawieszeniu trudno funkcjonować .
Ostudzić .
Groszek i kukurydzę osączyć z zalewy .
Czerwoną paprykę pokroić w kostkę .
Wszystkie składniki razem połączyć .
Dodać majonez , przyprawić do smaku i dokładnie wymieszać .
Liczy w sumie 40 członków .
Jego opiekunami są Anna Bienias i Andrzej Małecki .
Kuratorium Oświaty zbada , jak kielecka podstawówka kupuje mundurki .
Rodzice są w ostrym sporze z dyrektorką !
Po zdaniu matury Dominika Kowalska ma zamiar studiować fizykoterapię .
Gimnazjaliści przez dwie godziny pisali test w siedmiu salach .
Na poboczu ustawiły sobie nawet specjalne siedzisko .
Wczoraj przed południem w okolicy było pusto .
Co to był COP ?
Wakacje minęły .
- Nadal jednak do końca trochę nam zostało .
Tym zwrócił na siebie uwagę policjantów .
Dogonili go dopiero na pobliskim parkingu .
Polonia w ostatnim swoim występie mocno rozczarowała .
Rada miasta wkrótce będzie aktualizować plany .
Chce , by powstał na nich ośrodek sportów wodnych .
Porozumienie w tej sprawie podpisano wczoraj w Radomiu .
Co to jest pozytonowa tomografia emisyjna ( PET ) ?
Tomograf komputerowy pozwala znaleźć chorą tkankę .
PET " widzi " nawet pojedynczą komórkę rakową .
Natomiast ponad 150 odleciało do Nowego Jorku .
Pensję wypłaca mi adwokat .
W piątek żołnierze rwandyjscy szczelnym kordonem otoczyli obozowisko .
Spanikowani Hutu porzucili swoje szałasy z plastikowej folii .
Część z nich uciekła do dżungli .
Żołnierze zamierzali wywieźć uchodźców ciężarówkami .
Jest w filmie kilka scen bardzo zabawnych .
Druga strefa to świat handlu eleganckiego .
Odpowiada się na każde pytanie .
Oba światy wypełniają się codziennie nowym towarem .
Kobiety w więzieniu doskonale łagodzą obyczaje .
I oto którejś nocy wszyscy usłyszeli jego śpiewkę :
O tym , czy odejdzie , zadecyduje premier .
Na lewo muszla koncertowa .
Na wprost cerkiew pod wezwaniem św . Michała .
Podczas ostatnich wyborów wygrała tutaj socjaldemokracja .
Do zakończenia ligi zostały jeszcze cztery serie .
W pierwszym pojedynku w Łodzi było 1 : 1 .
Także w Polsce .
Do pilnowania Kęszycy zatrudniono bezrobotnych .
Mieszkańcy twierdzą , że szabrownicy działają za zgodą strażników .
Noc z 16 na 17 kwietnia .
Od tego czasu nie ma umowy o pracę .
Wyspę opuszczamy 30 lipca , około godziny 15 .
Odpływamy patrząc na skaliste brzegi .
W końcu wszystko znika we mgle .
Traper idzie na rufę , bo tam mniej kołysze .
Nagle słyszymy jego krzyk : - Humbaki ! ! !
W establishmencie frustracja jednak narasta .
Dziwnym trafem niezależne spółki węglowe zaproponowały bardzo podobne podwyżki .
Nasz przyjaciel Taban zamilkł .
Długi ten mój list , kończę więc .
Dr Mieczysław Orzeł , internista , popiera warszawską głodówkę .
- Chłopcy , to nie jest takie skomplikowane .
Rozpad obozu " S "
Nieuchronne podziały pogłębił niski poziom politycznych dyskusji .
Jestem tu świadomy swoich błędów .
Od tygodnia wieś huczy od plotek i domysłów .
Partyzanci nie przyjechali .
" To koniec .
Prawie wszystkie wymieniają ją na pierwszym miejscu .
Pytam , dlaczego " nie rusza " ich mężów ?
Załoga nie musi jednak płacić z własnej kieszeni .
" Przez tych cholernych komunistów mam same straty .
Wynoście się stąd !
W środę jestem umówiony na rozmowę z Hoenessem .
Nie słabnie zainteresowanie kredytami .
W styczniu kredytowy ruch jeszcze się zwiększył .
Można , bo istnieją historyczne analogie .
I przeważnie gdzieś już należą .
Budując ROP Olszewski musi sięgnąć po działaczy innych partii .
Wygląda na to , że gotów jest to zrobić .
W terenie chętnie podejmujemy współpracę .
Przygwożdżonemu ich argumentacją Mister O'Gorckowi zawsze pozostawało się wycofać .
Jego przedsiębiorstwo przestało mu wypłacać pensję w ogóle .
Teraz podwyżce nic już nie stało na przeszkodzie .
Dyrektor uroczyście wezwał go do siebie któregoś dnia .
W 8 . min spotkania indywidualną akcję przeprowadził Janiak .
Wbiegł w pole karne , strzelił gola .
Nikt mu nie przeszkadzał .
Miliarder przeważał .
Hutnik grał słabo .
Dziurawa obrona , atak bez energii .
Jedynie Sermak starał się strzelać z dystansu .
W drugiej połowie krakowianie zaczęli grać lepiej .
Ten ostatni pokonał Płaczkiewicza .
Błyskawiczna wędrówka w górę Okocimia-2 wzbudziła podejrzenia Zarządu Giełdy .
- Nas interesuje , kto skorzysta na handlu Okocimiem-2 .
W tych miastach znaczne wpływy zdobyła sobie wiara protestancka .
Jak Polacy wykorzystali ostatnie cztery lata ?
Zapytali śmy o to pięciu piszących o historii polityków .
Wioska nadziei ?
Nie chcę litości .
Lekka poprawa koniunktury to wynik między innymi tego spadku .
Chodzi mi o gotowanie jaja .
Co za uczonych konsultowano !
Zarzuca się im niedopełnienie obowiązków służbowych .
- Nie rozśmieszył cię jego żart ?
- Owszem rozśmieszył .
Możesz z nim pójść do dowolnego obwodu .
Ubogiej oświacie chcieli zabrać 200 tysięcy .
Wybuchła dyskusja .
Etatów nie udało się więc uratować .
Pracę stracą urzędnicy niższego szczebla .
Poza tym obniży im i sobie pensje .
Omówmy ten schemat na przykładzie .
Średnia wielkość zamówienia wyniesie 21,45 akcji .
Zaokrąglamy w dół - do 20 akcji .
Wszyscy inni na razie również dostaną po 20 akcji .
( P )
Z konaru młodzi skaczą do wody .
W większej gliniance z godnością pływa starszy mężczyzna .
Czy nie boi się kąpieli ?
Wszyscy prosili , by nie wymieniać ich z nazwiska .
KTO POMOŻE " OPOCE " ?
Zamiast szarości widzieli rajskie ogrody .
Nazwał em to " gasnącym mandatyzmem " .
Na tym jednakże nie poprzestał .
Konsorcjum umożliwiło by wspólne finansowanie inwestycji .
A chodzi o niebagatelne sumy .
- Przez republiki nadbałtyckie są one przerzucane do Rosji .
Ale i w tej sprawie nie podano żadnych szczegółów .
Złoża węgla brunatnego są na wyczerpaniu - twierdzą eksperci .
Pozostało go tylko ok . 13 mld ton .
Po 2005 r . planuje się znaczne ograniczenie wydobycia .
Nieco lepiej jest w zagłębiu miedziowym .
- Posłannictwo lekarzy nie może być realizowane bez pieniędzy .
UWAGA !
Tak się też i stało .
Musiał by być politycznie wyrazisty .
Ale naukowcy postanowili to sprawdzić .
Prowadzi z przyjaciółmi firmę o wdzięcznej nazwie Towarzystwo Gastronomiczne .
Zagładę tę może spowodować zwyczajna ludzka głupota .
Cud , że jeszcze Słowacja istnieje .
Że istnieją jej sąsiedzi .
Że istnieje Europa !
Od sześciu lat jest wiceprzewodniczącym czeskiego PEN Clubu .
Linia Jana kończy się na świętym Stanisławie Kostce .
Wręcz przeciwnie , zespołów ubywało .
Ogranicza jedynie arsenał broni mogących znaleźć zastosowanie .
Trzeba ograniczyć liczbę posiłków i nie podjadać między nimi .
Komentarz do wyniku jest chyba zbyteczny .
Wiedza o społeczeństwie jest najatrakcyjniejszą lekcją .
Jednym z zabitych jest 24-letni mieszkaniec Lublina .
Policja i prokuratura odmawiają podania jego personaliów .
Musi jednak za nie wypłacać odsetki swoim klientom .
Dlatego podwyższa oprocentowanie udzielanych kredytów .
Nasz drogowskaz - to nauka Marksa i Lenina " .
Dzierżyński i Mickiewicz !
Żeby ich piorun trzasł ! " .
Skoro nie robi tego jego własne poczucie przyzwoitości ?
Jest on wysunięty bardzo do przodu , przed zderzak .
Zdziwiło mnie sformułowanie Unii Wolności o obozie Polski posierpniowej .
Grożono jej pistoletem gazowym .
( A )
Jadwiga Chylińska i Bogdan Chylińscy poszli wydoić krowy .
Krytyczny stosunek do rury ma też wielu specjalistów .
Apelujemy o zmianę tej decyzji .
Sąd potwierdził wszystkie priorytety , jakie przyjęli śmy .
Zamontowanie immobilizera to wydatek około kilkuset złotych .
Ostatnim świadkiem był b . minister edukacji Andrzej Stelmachowski .
Bankierzy skarżą się na brak kapitału rodzimego .
Podstawa jest w małym bioderku .
W zależności od kształtu bioder modelujemy resztę .
Karol Świerczewski wyruszył w drogę powrotną do ZSRR .
Tego zezwolenia nie uzyskali " .
Poszły nad Ślęzę .
Zostawiły ją w krzakach i poszły .
Nie wiadomo , czy wtedy jeszcze żyła .
Francuski akcent stanowi niewątpliwie muzyka .
Na ścianie kolejowa mapa Polski .
W Małopolskę i Śląsk wbito kilka czerwonych chorągiewek .
Jej mąż stał bezradny w kącie , tulił synka .
Rząd odpowiada , że nie można tego teraz zrobić .
Najciekawsze opinie wydrukujemy .
Noworodki nie są dokarmiane i pojone .
Pielęgniarki zawsze wspierały matki przy karmieniu .
Kuchnia i warunki sanitarne - dobre .
Nieograniczony kontakt z dzieckiem .
Ultimatum NATO poskutkowało : Serbowie wycofali gros swej artylerii .
Wszem i wobec obwieszczono sukces twardego stanowiska Zachodu .
Nie ukrywamy , że trzeba będzie wielu ludzi aresztować .
Mam to ! ! !
Nie daj się zbywać ogólnikami .
I tu nie może być zgody .
Rzeczywiście , w samochodzie oficera Pohjonena siedzi dwóch Meksykanów .
Dyskutować we własnym kręgu czy rozrzucać ulotki ?
Rozwój najtańszych marek również stoi pod znakiem zapytania .
Zgłosiło się bardzo wielu do tego spalenia .
Ja jestem katoliczką .
Jorge Pardo zbudował 40-metrowy pomost biegnący w głąb jeziora .
" Można wejść do Unii szybciej lub wolniej .
Meczem kolejki był pojedynek Napoli z Interem .
Z jedenastu metrów Schillaci strzelił nad poprzeczką .
Związali go i zakneblowali , katowali ofiarę i przypalali .
Zawalanie terminów .
Częste kłótnie ze współpracownikami .
Ja jednak wysiadła m z samolotu .
Jak do tego doszło ?
Arcybiskup Kominek i kardynał Wyszyński zwyciężyli .
Partia przegrała wielką kampanię antykościelną .
Owen wie wszystko .
Poprzednio pracodawca mógł z tym zwlekać nawet 15 lat .
Po jego rozpadzie zniknął nasz najważniejszy odbiorca .
Ostatnio częściej kupują szynkę i baleron .
Wchodzi Andrzej , 24-letni , najstarszy pacjent .
Wyciąga do niej ręce .
Więc się nagle ludziska poczuli ważniejsi i lepsi .
I na chwilę zapomnieli o sporach .
Dostał em więc prezent .
Niemniej był em spłukany , co oznajmił em szatniarzowi .
- Ale mogę zostawić swoje nauszniki .
Na szczęście nikt ich nie potrzebował .
Wszyscy żegnali mnie serdecznie , zapraszali na przyszłość .
Obawiam się , że tylko werbalnie .
Premier proponuje ujawnić opinii publicznej wszystkie materiały sprawy Oleksego .
Nowością ostatnich demonstracji był masowy udział młodych ludzi .
Dotąd byli apolityczni .
W Mińsku manifestacje stały się już czymś normalnym .
Ludzie przestali się bać .
Wielkim zwolennikiem reprywatyzacji jest też minister skarbu Emil Wąsacz .
Przez siedem lat wiele już sprywatyzowano .
Że nie potrafi kupić żadnego piłkarza do Legii .
Kapitał akcyjny spada do pierwotnych 50 mld zł .
Prawdopodobnie aportami miały być ciężarówki MAN i naczepy Schmitz .
Jedna osoba zginęła , trzy zostały ranne .
Znieczulenie podpajęczynówkowe - służy tylko do zabiegów operacyjnych .
A więc ?
Dziś musimy to naprawić - dodał .
W mieszkaniu na warszawskiej Ochocie rozmawiamy o ashramie .
Piotr : - Takie przedszkole .
Ale nie mam pieniędzy .
Bo my za to płacimy .
W salonie z podłogi podnosi się mężczyzna .
Od tego momentu jest naszym pośrednikiem .
Jest zgoda .
Oddychamy z ulgą .
Przynajmniej kobiety będą wolne .
O wszystkim dowie się po powrocie .
Poseł Unii Wolności .
W latach 1992 - 96 był rzecznikiem praw obywatelskich .
W obozie dla internowanych zachowywał się znakomicie .
Podobno podpisał .
Na pewno nie miało to żadnego dalszego ciągu .
Sikora nie włączył się w działalność struktur podziemnych .
Wyemigrował w 1984 r .
W Australii urządzał " solidarnościowe " akcje .
Dziś mieszka w Arkansas .
Uczniowie mogą nie brać udziału w lekcjach " .
Po tej wypowiedzi Episkopat wyraził zadowolenie .
Projektem stosownej ustawy zajmuje się już Sejm .
Akcje funduszy jak najszybciej mają być wprowadzane na giełdę .
- Trudno to nazwać deszczami .
Przy obecnych upałach takie opady wyparowują w kilkanaście minut .
Historia lubi się powtarzać .
Historia Honiga Józefa również .
Dlaczego - nikomu nie chciał mówić .
Podobno kilku wrogich parafian uprzykrzało mu życie .
Kosztować to miało od kilkuset do ponad tysiąca dolarów .
Właściwie niewiele więcej .
Pisał , że wszystko przyszło dla niego za późno .
Robił czasem na ten temat zgryźliwe uwagi .
Bo on wiedział , kto mu zaszkodził .
Ona pisała jakieś powieści z życia dorastających panienek .
Co mogła rozumieć z Gombrowicza ?
Po rozróbie pojechali jeszcze do innego lokalu - Marysieńki .
Wtorek , godzina 10 . 30 .
Wszyscy nobliści poza Wisławą Szymborską są na miejscu .
Sala na razie jest opustoszała .
Próbie przygląda się tylko kilkunastu dziennikarzy .
Z działaczami na razie nie rozmawiał em .
Skarży się na szykany .
Ten pana artykuł też będzie tuż przed procesem .
Wesołych Świąt !
Zza kadru słychać zadziwiający kolaż muzyki i słów .
W intymną narrację wdzierają się echa bośniackiej tragedii .
Muzycy nie robią przerw między utworami .
Migający ekran po kilkudziesięciu minutach zaczyna trochę męczyć .
Widzowie siadają na krzesełkach .
Nagle jednak znów podrywamy się z miejsc .
Dołączają wszyscy .
Wokalista ucisza muzyków .
Publiczność sama kończy piosenkę .
Wspomnienie strachu , opowiadał o nim córce .
Zdał na cywilny Wydział Lekarski Akademii Medycznej .
Mucha zimowa !
Much w zimie nie ma - oświadczył .
I chwała Bogu ! - dodała matka .
Przy pomocy inwestora firma uniezależniła się od dostawców drutu .
Potentat sprezentował jej bowiem piec do jego wytwarzania .
Zwłaszcza że większość tu pomordowanych Żydów była obywatelami polskimi .
Lokalne władze AWS wykluczyły prezydenta ze swoich szeregów .
Informacji tych nie udało się potwierdzić ze źródeł oficjalnych .
Państwowa komisja wyborcza nadal nie podała wyników .
BMW wspomaga Rolls-Royce'a .
A może da się go jeszcze uprościć ?
Kiedyś mieszkali tu razem Chorwaci i Serbowie .
W maju 1995 roku wojska chorwackie odbiły te tereny .
O kim szepczą w " S " ?
Padają nazwiska Zbigniewa Romaszewskiego i Jana Olszewskiego .
Ich kampania pomogła by ją wypromować .
Pierwsza ma wystartować w 1998 r .
To była by tragedia .
Huta kupuje więc rudy ze Szwecji i RPA .
Artur urodził się w poniedziałek , Adrian we wtorek .
Są cały czas przy boku i przy piersi mam .
Śpią z nimi albo leżą łóżko w łóżko .
Do domu pójdą na święta .
Często były lepsze .
Różniły się tylko tym , co wolno było opowiadać .
Doręczanie od dawna jest w Japonii ważną dziedziną .
Deportacje wkrótce przetrzebiły Polaków .
I równie wielką sympatię .
Czy ktoś otworzy wreszcie drzwi ?
Często lepiej niż ze słów .
Dzierzgowska : - Zrobić z tej nieśmiałości zaletę .
Jeśli dziecko zacznie to dostrzegać , mimowolnie się ośmieli .
Radziwiłł : - Twórzmy dziecku środowisko w domu .
Niech nie przebywa tylko z dorosłymi .
Najlepszym lustratorem jest , moim zdaniem , samo życie .
Z drugiej strony można zapytać - a gdzie sprawiedliwość ?
Tylko kto powiedział , że życie jest sprawiedliwe ?
Ale o samym księdzu Szegdzie - nic .
Może wstydzą się , że go opuścili ?
Zapalenie płuc zabiło go w wieku 73 lat .
Większość z nich przeżył w rynsztoku poezji .
Amerykański establishment literacki ignorował Bukowskiego - był outsiderem .
" Nie piszę , żeby uratować ludzkość .
Piszę , żeby uratować samego siebie " - powtarzał .
Głośno wypowiadają swe opinie tylko dziennikarze .
W praktyce bywało z tym różnie .
Dzieci i niektórzy renciści byli by zwolnieni z opłaty .
Świat się zmienia .
Naturalnie , na ogólną radość za wcześnie .
Chcą bowiem bronić swych hutników przed konkurencją ze Wschodu .
Umowa weszła w życie 1 czerwca 1994 r .
Paweł Śpiewak : SLD jest dość sprawny .
Wzrost gospodarczy się utrzymuje .
Dziś to się uciszyło .
Na zakupy zabierajmy ze sobą koszyk lub płócienną torbę .
Ich rozkład trwa bardzo długo .
Sprzedawcy ostatnio dosłownie wszystko pakują w folię .
Ale możemy przecież za nią podziękować .
Zawsze wybierajmy produkty , które będą służyć jak najdłużej .
Policjanci już od dwóch tygodni szukali fałszywek .
Taka kolejność jest chyba jak najbardziej prawidłowa .
Jedyną realnością , jaka interesowała Kantora , była sztuka .
Sztuka była jego ścieżką do prawdy .
Pasował jak ulał na papieża antysztuki .
Jeszcze w czasie studiów zainteresował się finansami i bankowością .
Stefan ugrał zaledwie trzy gemy .
A gdyby chcieli przemycać pierwiastki promieniotwórcze .
Telewizja ma o północy pokazywać reportaż z wystawy .
Włączamy telewizor .
Stefan : - Rewelacja .
Telewizor stoi na małym stoliczku .
Pasek na ekranie nie trzyma 1,30 m .
Poważniejszej bójce zapobiegła interwencja kolegów z zespołu .
Grozi mu do pięciu lat więzienia .
Niezadowolenie wyrazili również jej koledzy z SDP .
Będą one miały podobny do " Anakondy " zasięg .
Pamięta , że pił alkohol .
Szczegółowe warunki miała określić odrębna umowa .
Na czwarte miejsce finiszowała Diana Star .
Przeciwko noweli opowie się najprawdopodobniej cała opozycja .
Hotel jest własnością ministra ds . wyznań .
Na tym jednak impreza się nie skończy .
To jeden z najdroższych sylwestrów na Mazowszu .
Gwiazdą zabawy sylwestrowej w Radomiu ma być zespół IRA .
Pracodawca mniej zapłaci za naszą chorobę .
W Netii taniej będzie jeszcze jutro przez cały dzień .
Uroczystość zorganizowano z okazji Dnia Bibliotekarza .
Patrol policji ma zaglądać na ul . Wigury .
Chcemy definitywnie rozwiązać ten problem .
Procesję prowadził biskup Alojzy Orszulik .
W uroczystości uczestniczyli wierni w kolorowych łowickich wełniakach .
Mogą jednak interweniować , gdy mają dowody przestępczej działalności .
Później samochód poświęcili biskupi uczestniczący w uroczystościach .
Najwięcej dla Wołomina : Dulnik 26 , Kopeć 17 .
Wywracała również tiry na drogach .
24 stycznia na obszarze blisko pół hektara drzewa wycięto .
Obie strony używają broni maszynowej i moździerzy .
Pracę mają rozpocząć w środę .
W Nigerii przeciwko paradzie roznegliżowanych piękności protestowali muzułmańscy radykałowie .
W Londynie również zaciekle występowały przeciwko nim europejskie feministki .
Papież cierpi na bóle artretyczne prawego kolana .
W niedzielę Watykan zdementował je .
Pomysłowość przyszłych projektantów podziwiali wczoraj pierwsi goście .
Sejm debatował wczoraj nad abolicją podatkową i deklaracjami majątkowymi .
Opozycja domagała się wczoraj nawet 50 proc .
Inne - kupione - zostały postawione w stan likwidacji .
Niewytłumaczalna zbrodnia wstrząsnęła Polską .
W wózku wiozła 13-miesięcznego synka .
Na leśnej drodze zaatakował ją rowerzysta .
Wniosek jest inicjatywą klubu poselskiego LPR .
W Kielcach w Święto Niepodległości odsłonięto odbudowany Pomnik Niepodległości .
Monument ten stanął w Kielcach 11 listopada 1928 roku .
We wrześniu 1939 r . zburzyli go Niemcy .
Wykluczył on możliwość negocjowania z Maschadowem .
W Polsce do tej pory funkcjonuje 308 powiatów .
Ten jednak nie ma obowiązku wyrażenia zgody .
Sześciu osobom udało się wydostać o własnych siłach .
Władza ma charakter rotacyjny .
Łącznie wydano więc 10 tys . zł .
Protestują przeciwko zamierzonej budowie .
Dwukrotnie SKO przyznało im rację .
Niezwykle interesująca okazała się wizyta policjantów w mieszkaniach zatrzymanych .
Lista tego bandyckiego arsenału jest zresztą znacznie dłuższa .
Niewykluczone , że przyczyną było zaczadzenie .
Pożar zauważono po godz . 14 .
Strażacy uwijali się jak w ukropie .
Wyciągnęli z płomieni mężczyznę .
Policja udziela niewiele informacji zasłaniając się dobrem śledztwa .
Wyrok nie jest prawomocny .
Zastępca Rzecznika Interesu Publicznego Krzysztof Kauba wniesie apelację .
Na razie trudno dociec , co było przyczyną wypadku .
Kilka dni temu na oddział trafiła prątkująca absolwentka gimnazjum .
Stąd zresztą dotarł sygnał do prokuratury o niepokojącym procederze .
Do zdarzenia doszło 10 lipca około godziny dwudziestej .
Poszła z własnej woli , gdyż dobrze go znała .
Nie doszło do szarpaniny czy użycia siły fizycznej .
Mężczyzna dotykał ciała dziewczynki w miejscach intymnych .
– y przykro mi .
– no to była trochę taka aluzja prawda . y
– Gerhard Gnauck
ja jechał em pociągiem do Gdańska .
u was nie ma demakracji
– ale to nie są opinie
to są fakty
ja takie odbieram takie .
– akcjonariusz chce zysku .
nazwijmy
– zysku .
a obywatele są w różnej sytuacji życiowej i zawodowej
– no to istotnie
– ale . o konkrety prosimy żeby śmy
– bezwzględnie
– czyli szefowa urzędu . konkurencji
– komunikacji elektronicznej prawda ?
czyli ta nadzorująca nasze telefony komórkowe
– Halina z Białegostoku
– halo
– tak ?
– jesteśmy już na antenie .
prosimy rozpocząć
– Halina z Białegostoku .
ja chciała m .
Halina z Białegostoku
– tak ?
no ja mam maksymalnie ściszony
– i .
to proszę rozpocząć bo . troszeczkę
– dobrze .
już rozpoczynam .
archanioł . Michał tam również był ale .
dobrze już właśnie mówię
któż jak Bóg
chwalmy pana przez Maryję .
niech będzie pochwalony Jezus Chrystus i Maryja zawsze dziewica
– w miejscu piastowym .
i oczywiście w niedzielę jest zakończenie .
y o godzinie jedenastej msza święta .
będzie przewodniczył ojciec generał ksiądz Kazimierz Radzik
– zapraszamy
– tak zapraszamy bardzo serdecznie
– niech aniołowie prowadzą tak ?
– proszę ?
– niech aniołowie prowadzą
– szczęść Boże
– witam
– szczęść Boże
– witam serdecznie
– taką króciuteńką .
amen
czy mógł by m sobie na coś takiego pozwolić .
– no dobra no ale
– bo mało kto język znał
– no
– a to na żandarmerię gdzieś
– no
– ja se myślę
– no i była ś tam ?
– i była m była m
– no i co ?
bite szyn i tak dalej i tak ale swoje myśleli
to wszystko ja role to było takie zakłamane
- Proszę bardzo , pan poseł Feliks Klimczak .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
I tylko tyle tytułem sprostowania .
- Chwileczkę , jeśli to jest . . .
- Przepraszam , panie marszałku , mam dodatkowe pytanie .
- Proszę bardzo .
Jakie to będą sumy w stosunku do hektara ?
- Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
W głosowaniu wzięło udział 370 posłów .
Większość bezwzględna wynosi 186 głosów .
( Oklaski )
Nieobecność wymienionych była dla weteranów afrontem .
Lista mówców została wyczerpana .
Proszę bardzo , panie ministrze .
- Stwierdzam , że Sejm pierwszy wniosek mniejszości przyjął .
- Postawił em wniosek formalny .
- Wniosek został oczywiście postawiony .
Czy jeszcze wniosek formalny ?
Proszę bardzo .
- Tak .
( Oklaski )
W dyskusji do tego wniosku zgłoszono poprawkę .
- Czy potrzebne są objaśnienia pani poseł sprawozdawcy ?
Nie widzę , żeby ktoś zgłaszał taką potrzebę .
Przystępujemy do głosowania .
Teksty poprawek - w załączniku nr 3 .
- Obecnie proszę o odczytanie komunikatów .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
- Czy wniosek formalny ?
Proszę , panie pośle .
To jest poprawka szósta .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
Po nim zabierze głos pan poseł Maciej Manicki .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał od głosu ?
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał od głosowania ?
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał od głosu ?
Wniosek nie został przyjęty .
Proszę bardzo , panie pośle .
- Wysoka Izbo !
Wkradła się pewna pomyłka .
Komisja przyjęła uchwałę i przedstawiła ją Prezydium Sejmu .
Nie ma ona już nic do dodania .
Następnym mówcą będzie pan poseł Jan Kulas .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Nikt się nie zgłasza .
- Tak .
- Panie marszałku , czy mogę w sprawach formalnych ?
Dotyczą one przeszłości .
- Czyli będą pieniądze na planowaną realizację ?
- W tym roku ? . . .
Tak .
- Dziękuję pani poseł , dziękuję pani minister .
Jest to ostatnie pytanie .
( Protesty na sali )
- Więc pan poseł Sławomir Panek .
- Panie pośle , odbieram panu głos .
Przygotuje się pan poseł Roman Andrzejewski .
W sprawie formalnej zgłasza się pan poseł Marek Jurek .
Proszę , panie pośle .
- Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał od głosu ?
Mój klub głosował przeciwko przerwaniu dyskusji .
Niestety , byli śmy w mniejszości .
( Głos z sali : Nieprawda !
) ( Oklaski ) - Dziękuję .
( Oklaski ) - Dziękuję panu posłowi .
Dotychczasowy punkt 2 otrzyma oznaczenie punktu 4 .
Bardzo proszę , pan poseł Janusz Korwin - Mikke .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Bardzo proszę o powtórzenie tego głosowania .
( Oklaski )
- Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
Głosowało 399 posłów .
Wnoszę o odrzucenie omawianego projektu uchwały w pierwszym czytaniu .
( Oklaski )
Lista posłów zapisanych do głosu została wyczerpana .
- Przemawiał sprawozdawca komisji pan poseł Józef Łochowski .
Otwieram dyskusję .
Następnym mówcą będzie pan poseł Alojzy Gąsiorczyk .
- Przemawiała pani poseł Maria Stolzman .
Następnym mówcą będzie pan poseł Kazimierz Wilk .
- Pani Marszałek !
Wysoka Izbo !
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi Eugeniuszowi Janule .
Przechodzimy do wysłuchania wystąpień indywidualnych .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
To są poprawki indywidualne .
Dziękuję .
Sprzeciwu nie słyszę .
- Czy pan minister zakończył ?
Poddam pod głosowanie wniosek o uznanie odpowiedzi za wystarczającą .
- Ale to nie jest ten pakiet ustaw .
- Pan poseł , proszę bardzo .
- Krzysztof Dołowy , Unia Wolności .
Przechodzimy do głosowania .
Głosować będziemy nad wnioskami o odrzucenie poprawek Senatu .
Przystępujemy do głosowania .
Komisje wnoszą o przyjęcie tej poprawki .
Kto jest przeciwny ?
- Komisje wnoszą o odrzucenie tej poprawki .
Proszę pana posła sprawozdawcę .
Następnym mówcą będzie pan poseł Andrzej Gołaś .
- Szanowna Pani Marszałek !
Szanowni Parlamentarzyści !
Aha , dobrze .
- Czy są pytania ?
Pan poseł Zdobysław Milewski ma pierwszeństwo .
Pan poseł Juliusz Braun , proszę bardzo .
- Panie Prezesie !
Czy się tam wprowadził ?
Jaką kwotę łącznie wypłacono ?
- Pan poseł co chce , przepraszam , sprostować ?
- Panie Marszałku !
- Chciała zadać pytanie , niestety skończyło się inaczej .
Nie mogę cenzurować wystąpienia przed jego wygłoszeniem .
- Czy ktoś jeszcze pragnie zabrać głos ?
Nie ma zgłoszeń .
Lista mówców została wyczerpana .
Zamykam debatę .
Przystępujemy do głosowania nad projektem uchwały .
- I na koniec uwaga .
Komisje wnoszą o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Przepraszam , zgubił em się .
Przystępujemy do głosowania nad poprawką .
- Proszę o zajmowanie miejsc .
Wznawiam obrady .
Odpowiedniej zmianie ulegną zatem oznaczenia pozostałych punktów porządku dziennego .
Przechodzimy do interpelacji .
( Oklaski ) - Dziękuję pani posłance .
Być może są w tej Izbie osoby nieskazitelnego charakteru .
Nie twórzmy po prostu przepisów , które są fikcyjne .
Szanujmy cechy , jakie ta osoba może posiadać .
- Nie ma pytań .
Zamykam dyskusję .
Wysoka Izbo !
Sprzeciwu nie słyszę .
Pan poseł Stanisław Wiśniewski , proszę bardzo .
- Wysoka Izbo !
Tak nie jest .
Po prostu jest to niezgodne ze stanem rzeczy .
- Dziękuję , panie pośle .
Przemawiał pan poseł Eugeniusz Januła .
Był to ostatni ze zgłoszonych mówców .
- Proszę bardzo , naturalnie .
- Jest pan za , czy przeciw ?
Tak , panie pośle ?
- Tak jest .
- Tak zdecydowały komisje .
- Proszę , panie pośle .
- Pan poseł Gawlik zadał bardzo konkretne pytanie .
- Zatem druga część pytania .
- Dziękuję panu posłowi .
Proszę pana ministra .
Proszę uprzejmie , pan poseł Zbyszek Zaborowski z SLD .
Czy jest pan poseł ?
Przykro mi , nie ma pana posła .
Przechodzimy do kolejnego pytania .
- Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Dziękuję .
( Oklaski )
- Dziękuję , panie pośle .
- Proszę , panie ministrze .
- Panie Marszałku !
Panie Posłanki !
Panowie Posłowie !
Przystępujemy do głosowania .
- Kto jest przeciwny ?
Kto wstrzymał się od głosowania ?
W głosowaniu wzięło udział 358 posłów .
Przystępujemy do głosowania .
Dziękuję bardzo .
- Proszę państwa , jest bardzo poważny dylemat regulaminowy .
Pan minister ma 5 minut na łączną odpowiedź uzupełniającą .
Wyczerpał czas .
- Zamykam dyskusję .
Do głosowania przystąpimy jutro rano .
Czy pan poseł sekretarz ?
Proszę bardzo odczytać komunikat .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Dziękuję bardzo .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
- Mam pytanie , panie marszałku .
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję bardzo .
Czy pan poseł Kazimierz Wilk chce zadać pytanie ?
Proszę .
- Stwierdzam , że Sejm wniosek przyjął .
Proszę o odczytanie uzasadnienia wniosku .
- Kto jest przeciwny ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
W głosowaniu wzięło udział 387 posłów .
Większość bezwzględna wynosi 194 .
Kto jest przeciwny ?
Poprawkę nr 11 już rozpatrzyli śmy .
( Oklaski )
Panie pośle , zostały 3 minuty czasu klubowego .
Spróbuję , ale nie będzie to łatwe .
Dziękuję .
- Pani Marszałek !
Wysoka Izbo !
- Teraz pan poseł chciał by coś powiedzieć ?
Dobrze .
Przeczytam tylko to , co tu jest napisane .
Komisje wnoszą o przyjęcie tej poprawki .
- Nie , nie .
Pan minister odpowiedział : jest program .
Jeżeli pani poseł jest zainteresowana , to go otrzyma .
- Odpowiem jednym zdaniem .
- Drugą sprawę sprostował jak gdyby poseł Lityński .
- Czy wniosek był zgłoszony na 12 godzin wcześniej ?
- Był , był .
- Dziękuję , panie pośle .
Przemawiał pan poseł Czesław Pogoda .
Proszę bardzo o zabranie głosu panią poseł Marię Zajączkowską .
Następnie zabierze głos pan poseł Jerzy Jaskiernia .
( Oklaski )
Przystępujemy do głosowania nad całością projektu ustawy .
Przechodzimy do głosowania .
Pan poseł sprawozdawca jest na swoim miejscu .
- Pani Marszałek !
Wysoka Izbo !
( Oklaski )
- Dziękuję bardzo , panie pośle .
- Niech pan zajmie miejsce .
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
W dyskusji nie zgłoszono poprawek do projektu ustawy .
Przystępujemy zatem do trzeciego czytania .
Przechodzimy do głosowania .
- Komisja wnosi o odrzucenie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 381 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę odrzucił .
Przystępujemy do głosowania nad całością projektu ustawy .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 372 posłów .
Większość bezwzględna - 187 .
Za - 13 , przeciw - 359 .
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
- Pan poseł Ryszard Zbrzyzny .
To jest jedno pytanie .
- Dziękuję .
W dyskusji nie zgłoszono poprawek do projektu ustawy .
Przystępujemy zatem do trzeciego czytania .
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zawartego w sprawozdaniu .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Dziękuję za uwagę .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
Nie ma pana posła .
- Wysoki Sejmie !
Dziękuję za uwagę .
- I wreszcie ostatnie pytanie .
Pytam : dlaczego ?
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję .
Pan poseł Ryszard Stanibuła .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 447 posłów .
Poprawkę 11 już rozpatrzyli śmy .
Komisje wnoszą o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
- Wysoka Izbo !
Dziękuję .
- Dziękuję panu posłowi .
- Jezu !
- Jezus Maria .
- Pani mówi : Jezu .
Ale ja to dokończę , bo to jest ważne .
- Kto panu kazał oglądać ?
Dziękuję .
- Dziękuję .
Jako ostatni pan poseł Bondyra .
Pan nie zadawał wcześniej pytania .
Pan poseł Bondyra jako ostatni .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Na maj zaplanowana była debata nad obronnością .
- Ooo . . .
Dziękuję za uwagę .
- Dziękuję panu posłowi Stecowi .
- Zamykam dyskusję .
Do głosowania nad uchwałą Senatu przystąpimy jutro rano .
- Do głosowania nad uchwałą Senatu przystąpimy jutro rano .
Dziękuję za uwagę .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Panie Prezesie !
- Gdzie tak jest ?
- Nad tymi poprawkami głosować będziemy łącznie .
Komisja wnosi o ich odrzucenie .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję .
Przechodzimy do głosowania .
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 370 posłów .
Większość bezwzględna - 186 .
Za - 2 , przeciw - 368 .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 379 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę odrzucił .
Komisje wnoszą o odrzucenie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
- Panie pośle , czy to jest pytanie ?
- Tak , jest pytanie .
- To ja by m prosił o pytanie .
- Panie pośle . . .
- Słyszy pan te krzyki ?
- Wysoka Izbo !
- Następne pytanie .
- Panie Marszałku !
Chciał by m wystąpić w takim samym trybie .
Panie Ministrze !
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 387 .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę przyjął .
Poprawka 10 . bezprzedmiotowa .
- Ja nic nie słyszę , nie rozumiem .
- W formalnej sprawie ?
Proszę .
I proszę głośniej i wyraźniej mówić .
Otwieram dyskusję .
W dyskusji nie zgłoszono poprawek do projektu ustawy .
Przystępujemy zatem do trzeciego czytania .
Przechodzimy do głosowania .
- Jakie kwoty będą wpłacane na fundusz specjalny ?
- Protestuję .
- Poseł wycofuje określenie : retoryczne , tak ?
- Tak .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 398 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę przyjął .
Też właściwie ta poprawka jest niekontrowersyjna .
- Pan poseł Wełnicki , później pan poseł Zakrzewski .
- Najpierw młody poseł .
Jest sprawozdawcą .
( Oklaski )
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 419 posłów .
Większość bezwzględna - 210 .
Za - 18 , przeciw - 401 .
- Długo pan nad tym myślał , panie pośle ?
- Dziękuję panu posłowi .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Otwieram dyskusję .
- Komisje wnoszą o odrzucenie tej poprawki .
Proszę , panie pośle .
Pan poseł Stec .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Mam pytanie do pana posła sprawozdawcy .
Dziękuję .
Teraz nam pozostała kwestia . . .
Otwieram dyskusję .
Czy to jest zarzut ?
To nie jest zarzut .
Zarzut został postawiony w sposób jasny , jednoznaczny .
Dziękuję .
- Czy to jest odpowiedź , czy co ?
- Przepraszam panów posłów z lewicy .
Intencją wszystkich jest przecież wyjaśnianie problemu .
Dlatego nie mogę wkraczać .
- Panie Marszałku !
Do ustawy o towarach paczkowanych wniesiono trzy poprawki .
Dziękuję .
- Dziękuję pani poseł .
Przechodzimy do głosowania .
- Drugie .
Dziękuję .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 429 posłów .
Stwierdzam , że Sejm wniosek przyjął .
Dlaczego wreszcie po dwóch latach rządów do niej doszło ?
- To po co jest ?
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 367 posłów .
Większość bezwzględna wynosi 184 głosy .
- Do projektu ustawy zgłaszam następujące uwagi szczegółowe .
Podobne zdanie wyraził przed chwilą mój przedmówca .
Komisje wnoszą o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
- W dyskusji nie zgłoszono poprawek .
Przystępujemy zatem do trzeciego czytania .
Przechodzimy do głosowania .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję panu posłowi .
Lista posłów zapisanych do głosu została wyczerpana .
Czy pan poseł Chmielewski chce zadać pytanie ?
- Tak .
Przystępujemy do głosowania .
- Pytanie .
- Pytanie ?
Proszę bardzo , pan poseł Baszczyński .
- Dziękuję .
Wiąże się to z treścią art . 145 .
Dodany został nowy § 3 .
- Lista posłów zapisanych do głosu została wyczerpana .
Czy ktoś z pań i panów . . . ?
Pan poseł Piotr Krutul .
Nikt więcej się nie zgłasza .
Zamykam listę .
W pełni popieramy tę zmianę .
- Pani poseł , czas minął .
- Proszę bardzo .
Nikt się nie zgłasza .
Przystępujemy zatem do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
- I na zakończenie generalne pytanie .
Dziękuję za uwagę .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
To nie można powiedzieć , że niezaradny .
( Oklaski )
Dziękuję panu ministrowi .
Dziękuję przedstawicielom resortu . . .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 364 posłów .
Większość bezwzględna - 183 .
Przeciw - 363 , wstrzymał się 1 .
- Lista posłów zapisanych do głosu została wyczerpana .
Zgłosili się panie i panowie posłowie do zadania pytań .
Jest w tej chwili 16 zapisanych .
Tak , pan poseł Lewandowski .
Dziękuję .
Wobec tego zamykam listę pytających .
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję .
Przechodzimy do głosowania .
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
- Pan poseł Stanisław Żelichowski .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
To pierwsze pytanie .
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
- Dziękuję bardzo .
Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
- Dziękuję , że pan teraz umożliwił .
- Wyraził pan swój stosunek do tego .
- Dziękuję .
Proszę bardzo .
- Nie było zgłoszenia .
- Pan poseł Kulas się zgłasza ?
Proszę bardzo .
- Panie Marszałku !
Dziękuję .
Dziękuję za uwagę .
( Oklaski )
Poprawkę 45 . już rozpatrzyli śmy .
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
- Lista mówców została wyczerpana .
Zamykam dyskusję .
Dziękuję .
- Dziękuję .
Pan poseł Braun .
- Mam dwa pytania .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 397 posłów .
Większość bezwzględna - 199 .
- Proszę o zajęcie miejsc .
Wznawiam posiedzenie .
- Proszę o zajęcie miejsc .
Wznawiam posiedzenie .
Wyznaczeni posłowie zajęli miejsca .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 399 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę przyjął .
Dziękuję bardzo za uwagę .
( Oklaski )
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
- Dziękuję .
Panie pośle . . .
- Panie Marszałku !
Apeluję do pana marszałka o przerwanie tej gorszącej dyskusji .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję panu posłowi .
Otwieram dyskusję .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 335 posłów .
Większość bezwzględna wynosi 168 .
Dziękuję .
Chodzi o sprawę związaną z ustawą o Trybunale Konstytucyjnym .
Dziękuję za uwagę .
- Dziękuję panu posłowi .
- Czy jako sprawozdawca mogę ?
- Pan poseł jako sprawozdawca oczywiście może zabrać głos .
Właśnie o to chodzi .
Panowie , krótkie trzy pytania .
Pan poseł Kłopotek , proszę .
Proszę bardzo .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Jeszcze jedno .
Dziękuję , panie marszałku .
Nikt się nie zgłosił do oświadczeń .
Aż smutno .
Stosowne formularze oświadczeń zostały państwu doręczone .
- Otwieram dyskusję .
- Dziękuję bardzo .
Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Oczywiście można ośmieszyć wszystko i siebie też .
( Poruszenie na sali )
- Proszę nie krzyczeć !
Otwieram dyskusję .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
- Dziękuję bardzo , pani minister .
- Dziękuję .
Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
- Komisja wnosi o odrzucenie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
Proszę o wynik .
Drugi zaplanowano na 2006 r .
- Proszę bardzo , panie pośle .
- Dziękuję .
Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Chciał by m skierować pytanie do pani posłanki sprawozdawcy .
Dlaczego posłowie nie powinni płacić mandatów w postępowaniu mandatowym ?
( Oklaski ) - Pan poseł Zawisza , proszę .
Tyle mam do powiedzenia w tej sprawie .
Dziękuję , panie marszałku .
- Przystępujemy do głosowania . . .
- Proszę o głos .
- Proszę bardzo .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Dziękuję .
Sprzeciwu nie słyszę .
- Do porządku . . .
- Do porządku ?
Proszę bardzo , pani poseł .
Proszę cierpliwie poczekać , dojdziemy do istoty sprawy .
To było przedmiotem poprzedniego punktu porządku dziennego .
- Bajki .
- Bajki ?
- Rządowi nie wierzę .
- Przeanalizujmy kilka kluczowych elementów .
To jest pierwsze pytanie .
- Dziękuję bardzo panu ministrowi .
Teraz panowie posłowie sprawozdawcy .
Może kolejność nie jest . . .
Pan poseł Witold Gintowt - Dziewałtowski , proszę bardzo .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
- Bez przesady , panie pośle .
- Tu przesada nie występuje jako termin prawny .
- Pan poseł Walendziak ma jakieś pytanie ?
Nie .
- Walendziak dyscyplinuje .
- Ooo . . .
- Komisja wnosi o odrzucenie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 438 posłów .
- Nie ma trybu .
- Nie mówił . . .
- Dobrze , panie pośle , rozumiem .
Czy pan minister Hausner chce uzupełnić swoją odpowiedź ?
- No , rzeczywiście . . .
- Tak , bardzo proszę .
- Już kończę .
( Wesołość na sali )
Proszę państwa , to nie są śmieszne rzeczy .
I ostatnie pytanie .
Wątpliwości budzą także zapisy dotyczące wojewódzkich rad zatrudnienia .
Dziękuję bardzo .
( Oklaski )
- Dziękuję bardzo panu ministrowi za przedstawienie sprawozdania .
- Jak będzie dyskusja , panie pośle .
Jeszcze nie ma dyskusji .
- Niezupełnie , panie pośle .
- A dołączyć możemy .
- W takim razie są trzy pytania .
Pan poseł Stanisław Kurpiewski pierwszy .
Proszę bardzo , panie pośle .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 387 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę przyjął .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 389 posłów .
Dziękuję bardzo .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
Proszę o zadanie pytania pana posła Piotra Krzywickiego .
- Jeszcze poczekać ?
Dobrze .
Pan poseł Andrzej Lepper wycofał zgłoszenie do oświadczenia .
Pan poseł Gabriel Janowski .
Czy jest pan poseł Gabriel Janowski ?
Jest .
Bardzo proszę .
( Oklaski )
- Polak potrafi .
- Dziękuję .
- Nie , nie .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 427 posłów .
Stwierdzam , że Sejm wniosek przyjął .
- Otwieram dyskusję .
- Posła Władysława Stępnia .
Bardzo proszę , panie pośle .
- Dziękuję .
- Zamykam dyskusję .
Do głosowania nad uchwałą Senatu przystąpimy w bloku głosowań .
Dziękuję bardzo .
( Oklaski )
- Dziękuję , panie pośle .
- Nie można przecież tak , nie można .
- Panie marszałku . . .
- Pan marszałek przekazał informację niezgodną z prawdą .
Teraz przejdę do . . .
- Niezgodna z prawdą .
Był mój protest na Konwencie Seniorów .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Dziękuję za uwagę .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
Dziękuję .
- Dziękuję , panie pośle .
Głos zabierze pan poseł Piotr Mateja , Platforma Obywatelska .
Nad tymi poprawkami będziemy głosować łącznie .
Komisje wnoszą o ich przyjęcie .
Ich przyjęcie spowoduje bezprzedmiotowość poprawki 32 .
Przystępujemy do głosowania .
Chciał by m , żeby głos zabrał przewodniczący klubu .
- Panie Marszałku !
- Już całkiem zwariowali ście !
- Wysoki Sejmie !
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 398 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę przyjął .
- Dziękuję , panie pośle .
Pan poseł Leszek Świętochowski , Polskie Stronnictwo Ludowe .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 427 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę odrzucił .
Komisja wnosi o odrzucenie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Otwieram dyskusję .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
- Myślę , że do końca tak będzie .
- Jestem o tym w pełni przekonany .
Przepraszam , panie pośle .
- Dziękuję bardzo .
Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Dziękuję bardzo .
( Oklaski )
- Panie Pośle Macierewicz !
Po raz kolejny wystąpił pan niezgodnie z regulaminem .
Surowo zwracam panu na to uwagę w tej chwili .
To po pierwsze .
( Poruszenie na sali )
- Panie Marszałku !
Panie i Panowie Posłowie !
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 416 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawki odrzucił .
Poprawkę 5 . już rozpatrzyli śmy .
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję .
Pan poseł Łopuszański , proszę .
- Poseł Liberadzki jeszcze .
- Proszę , panie pośle .
- W jakim trybie ?
- Dziękuję bardzo , panie marszałku .
Wysoka Izbo !
Projekt był omawiany dwukrotnie .
Wtedy to miało miejsce , panie pośle .
Ja osobiście prezentował em ten projekt .
Dziękuję uprzejmie .
( Oklaski )
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Dziękuję za uwagę .
- Dziękuję panu posłowi .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
- Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 397 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawkę przyjął .
Poprawkę 9 . już rozpatrzyli śmy .
- Panie pośle , ale to miało być sprostowanie .
Przepraszam , ale pan wygłasza za długie przemówienie .
- Miało być sprostowanie , panie pośle .
Proszę nie nadużywać formuły regulaminowej .
- Najmocniej przepraszam , jeśli . . .
- Otóż słowo ˝oczywiste˝ budziło spore kontrowersje .
Proszę państwa , hodowla drobiarska . . .
- Pani poseł , proszę pytanie .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał od głosu ?
Głosowało 390 posłów .
Większość bezwzględna wynosi 196 .
Przystępujemy zatem do trzeciego czytania .
- Chcę dokończyć jedno zdanie i przerywają mi .
- Czy dopuści mnie pan do głosu ?
W związku z tym proszę moją prośbę traktować retorycznie .
Proszę o zachowanie spokoju .
W kuluarach jest miejsce , żeby podejmować taką polemikę .
- Dziękuję resortowi za jego przygotowanie .
- W sprawie porządku .
- Proszę .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
W omawianym pakiecie ustaw te zagadnienia jednak pominięto .
Wysoki Sejmie !
Do zadania pytania zapisało się 53 posłów .
Nie widzę dalszych zgłoszeń .
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 379 posłów .
Wszyscy byli za .
Komisja wnosi o odrzucenie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
- Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał ?
Głosowało 419 posłów .
Stwierdzam , że Sejm poprawki przyjął .
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Dziękuję .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
- Panie marszałku , stosowną poprawkę . . .
- Dziękuję również za poprawkę .
Dziękuję bardzo .
( Oklaski )
- Bardzo dziękuję , pani poseł .
- Wysoka Izbo !
Przystępujemy do głosowania nad pozostałą częścią propozycji zmian .
Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
- Nie ma kworum .
- Brawo , panie marszałku !
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Senat wniósł do ustawy 15 poprawek .
W dyskusji zgłoszono wniosek o odrzucenie przedstawionej informacji .
W tej sprawie ?
W sprawie informacji ?
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję pani poseł .
Lista posłów zapisanych do głosu została wyczerpana .
Pan minister Marek Bryx .
- Dziękuję bardzo panu ministrowi .
Otwieram dyskusję .
Proszę pana sekretarza o listę dyskutantów .
Dziękuję bardzo .
( Oklaski )
Marszałek Sejmu dopuszcza jednak do postawienia pytań dodatkowych .
Uprawnienie to w pierwszej kolejności przysługuje składającemu pytanie .
Kilka .
Może pan jeszcze jakieś wymieni ?
- Właśnie usiłuję sobie przypomnieć .
I to wszystko .
- Przepraszam bardzo , jeśli . . .
- Ja mówił em dzisiaj o tym .
- Ja tego nie wiem , panie pośle .
- Tak , ja myślę , że . . .
Ja nie mam przy sobie , ale oczywiście tak .
- Dobrze .
- Negatywną , panie pośle .
- 10 minut , pani mecenas , starczy ?
- Myślę , że 5 .
Zapisy antykoncentracyjne nie są aż tak rozległe tutaj .
Ale teraz . . .
- Zgoda .
- To trzeba wprowadzić . . .
Jednak każdą zmianę . . .
Nie sądzę .
- To znaczy ja tej tezy nie postawił em .
To pan postawił tę tezę .
Tak zrozumiał em pańską wypowiedź .
- I kiedy pan się pojawił w pracy ?
- W poniedziałek .
- W poniedziałek , tak ?
Jedno . . .
W jakim celu pan zadzwonił do Bolesława Sulika ?
W jakim pan celu do niego zadzwonił ?
Nie pamiętam ani treści , ani przebiegu tej rozmowy .
- Dziękuję .
Czy są jeszcze jakieś pytania do prezesa ?
Proszę bardzo .
- Jeżeli można , Panie Prezesie . . .
- W trybie sprostowania .
( Oklaski ) .
- Dziękuję .
Zamykam dyskusję .
Tak więc dziękuję bardzo .
Nie ma pytań .
Dziękuję .
Przypominam , że rozpatrywana ustawa była rządowym projektem ustawy .
- Kto jest za ?
Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
Proszę o wyniki .
Poprawka została przyjęta .
- Wznawiam obrady .
- Nie ma oświadczeń .
Poproszę pana senatora Józefa Kuczyńskiego .
- Panie Marszałku !
Panie i Panowie Senatorowie !
- Rozumiem .
- To nie może wpływać na osoby zainteresowane .
To jest udostępnienie im informacji .
Czy tak ?
- Kto jest za ?
Kto jest przeciw ?
Kto się wstrzymał od głosu ?
Jednogłośnie – 85 senatorów głosowało za .
Kto jest za ?
Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
- Pan senator Madej .
- Dziękuję bardzo , Panie Marszałku .
Co to znaczy : „ o nieprzyjmowanie ustawy ” ?
W druku komisji jest wniosek o odrzucenie ustawy .
- Teraz kwestia unieważniania postępowań .
Takiego prawa prezes urzędu nie ma .
- Dziękuję bardzo .
Czy są jeszcze pytania do pana inspektora ?
Nie widzę chętnych .
Dziękuję , Panie Inspektorze .
- Dziękuję bardzo .
- Proszę o bezwzględne wyłączenie " komórek " .
Informuję , że lista mówców została wyczerpana .
Zamykam dyskusję .
Teraz my powiedzmy „ tak ” Europie .
Dziękuję bardzo .
Bardzo prosimy , Pani Minister .
- A jak umieści się więcej znaków ?
- Byleby były łacińskie .
Czy wszyscy mają karty ?
Proszę czytać .
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję panu ministrowi .
- Nie , nie jestem .
Po co ?
To tylko jedno zdanie .
- Proszę bardzo .
Dziękuję .
( Wesołość na sali ) .
- Proszę .
- Dziękuję , Pani Marszałek .
Dziękuję .
- Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Proszę ?
- Z wyjątkiem lit . a .
- Tak , z wyjątkiem lit . a .
Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Kto jest przeciwny ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
- Wysoki Senat poprawkę szesnastą odrzucił .
Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
- Proszę bardzo , senator Kochanowski .
- A Wojskowa Agencja Własności Mieszkaniowej ?
- Posiada osobowość prawną .
- Czyli też będą mogli przekazywać , tak ?
- Poprawka druga ma czysto legislacyjny charakter .
To jest kwestia poprawności z punktu widzenia legislacyjnego .
- Wysoki Senacie !
- W którym druku ?
Nie mamy tego druku .
( Rozmowy na sali ) .
Taką decyzję podjęła izba .
Przystępujemy do głosowania .
Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Chciał by m Wysokiej Izbie przypomnieć wynik tego głosowania .
Dziękuję bardzo .
- Proszę o zabranie głosu senatora Zbigniewa Kulaka .
Następnym mówcą będzie senator Marian Żenkiewicz .
Proszę bardzo .
- Panie Marszałku !
Panie i Panowie Senatorowie !
- Pierwszy zapisany złożył poprawki do protokołu .
Pierwszym zapisanym mówcą jest senator Zbigniew Kulak .
Czy ktoś z państwa jeszcze chciał by zadać pytanie ?
Nie widzę .
Dziękuję .
Otwieram debatę .
Przypominam o jej zasadach .
Proszę o zabranie głosu pana senatora Ryszarda Żołyniaka .
Następna zabierze głos pani senator Grażyna Ciemniak .
Dziękuję , Panie Marszałku .
- Dziękuję bardzo .
Proszę pana senatora Jerzego Kopaczewskiego .
Dziękuję bardzo .
Dziękuję bardzo .
Proszę o poparcie propozycji Komisji Gospodarki Narodowej .
Dziękuję bardzo .
Dziękuję bardzo panu senatorowi .
Nie widzę zgłoszeń .
- Bardzo proszę o głos .
- Bardzo proszę .
- Chciał by m zgłosić wniosek formalny .
Proponuję przyjąć porządek obrad bez poprawek .
- Dziękuję bardzo .
Przystępujemy do głosowania nad wnioskiem o przyjęcie porządku dziennego …
Bardzo proszę .
- Chciał em zgłosić protest .
Jest rzeczą niedopuszczalną składanie wniosków w trakcie głosowania .
Po wysłuchaniu wszystkich sprawozdań będziemy zadawali sprawozdawcom pytania .
Później przejdziemy do debaty i wystąpienia przedstawiciela rządu .
- Dziękuję bardzo .
Dziękuję .
- Dziękuję bardzo .
Chciała by m dopuścić do głosu pana senatora Romaszewskiego .
- Pani Marszałek , chcę zgłosić wniosek formalny .
- Pani Marszałek !
Wysoka Izbo !
- Ja go znam .
- Bardzo proszę .
- Proszę o naciśnięcie przycisku „ obecny ” .
Kto jest za przyjęciem tej poprawki ?
Kto jest przeciwny ?
Kto wstrzymał się od głosowania ?
Proszę o wynik .
Poprawka została przyjęta .
Poprawka II . 2 . do art . 16 .
Poprawki przekazuję na ręce pana marszałka .
Dziękuję za uwagę .
- Dziękuję bardzo , Pani Senator .
- Dziękuję bardzo .
Bardzo proszę do nas , Panie Senatorze .
- Pani Marszałek !
Wysoka Izbo !
Dziękuję .
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem tych wniosków ?
Kto jest przeciwny ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
Proszę o podanie wyników głosowania .
Poprawki pierwsza i osiemnasta nie uzyskały akceptacji Izby .
I by była tam pełna informacja na temat administracji .
Państwu to się opłaci .
Dziękuję .
- Dziękuję bardzo , Panie Ministrze .
To chcę podkreślić .
- Poprawka piąta została przyjęta .
Kto z państwa senatorów jest za poprawką szóstą ?
Kto jest przeciwny ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję , Panie Senatorze .
Czy są pytania do senatorów sprawozdawców ?
Nie widzę zgłoszeń .
Dziękuję panom .
- Senator Majka .
Rezygnuje pan ?
- Dziękuję , Panie Marszałku .
Rezygnuję z zadania pytania .
- Dziękuję .
Czy są jeszcze chętni do dyskusji ?
Nie widzę chętnych .
Informuję , że lista mówców została wyczerpana .
- Dziękuję , Panie Senatorze .
Dziękuję senatorowi Kulakowi za solidarność z mówiącym .
- Dziękuję panu senatorowi .
Bardzo proszę pana senatora Litwińca o wygłoszenie oświadczenia .
- Przystępujemy do głosowania nad przedstawionymi poprawkami .
Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem poprawki ?
Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
Proszę o podanie wyników głosowania .
- Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Dziękuję .
Proszę o podanie wyników głosowania .
- Dlaczego ?
Zwracam uwagę Biuru Prac Senackich .
Państwo nie zasięgnęli opinii Biura Legislacyjnego !
Bardzo mi przykro za te słowa .
Kto jest jej przeciwny ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
Dziękuję .
Proszę o wyniki .
Panie Senatorze , czy pan się dopiero teraz obudził ?
- Pan senator Zbigniew Kulak już zmierza do trybuny .
Proszę bardzo .
- Dziękuję bardzo .
Panie Marszałku !
Panie i Panowie Senatorowie !
To jest poprawka numer piętnaście .
Proszę o naciśnięcie przycisku „ obecny ” .
Dziękuję .
Dziękuję .
Dziękuję .
- Dziękuję .
- Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Proszę o podanie wyników głosowania .
Dziękuję .
- Dziękuję bardzo , Panie Senatorze .
- Sprostowanie , jeżeli można .
- Proszę bardzo .
- Dziękuję bardzo , Panie Marszałku .
Dziękuję .
- Nikt więcej nie zapisał się do dyskusji .
Ma charakter precyzujący .
Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
- Dobrze .
Bardzo proszę , Panie Senatorze .
- Pani Marszałek !
Panie i Panowie Senatorowie !
Jeszcze raz bardzo przepraszam .
- Kto z państwa jest za przyjęciem uchwały ?
Kto jest przeciwny ?
Kto się wstrzymał od głosu ?
Wynik 85 : 0 .
Stwierdzam , że ustawa została przyjęta .
Dziękuję bardzo .
- Dziękuję bardzo , Pani Minister .
Pan senator Pietrzak , proszę bardzo .
- Stwierdzam , że poprawka dziewiąta została przyjęta .
Przystępujemy do głosowania nad poprawką dziesiątą .
Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Kto z państwa senatorów jest za poprawką dziesiątą ?
Koszty wprowadzenia tej ustawy nie są wielkie .
- Nie widzę dalszych pytań .
Dziękuję panu .
- Dziękuję .
- Otwieram dyskusję .
Na liście mówców są trzy nazwiska .
Udzielam głosu pierwszemu mówcy , senatorowi Czai .
- Dziękuję , Panie Marszałku .
- A te 3 miliardy zł ?
- Proszę ?
- Zostały do wydania 3 miliardy zł .
- Uzgodnione z Balcerowiczem .
I teraz ostatnia kwestia , dotycząca konkluzji .
Otóż nie , nie dotyczy ona ekstradycji osób .
- Poprawka uzyskała akceptację .
Proszę o naciśnięcie przycisku obecności .
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem poprawki ?
Kto jest przeciw ?
Kto wstrzymał się od głosu ?
- Dziękuję bardzo .
Czy chce pan skorzystać z tej możliwości ?
No , jak pan się odnosi do tego faktu ?
Oczywiście do tych protokołów komisja sięgnie .
Czym pan to tłumaczy ?
Szczerze ?
Nie wiem .
Merytorycznie , panie przewodniczący .
Zarządzam głosowania w sprawie trybu .
Tryb przedstawił em .
Dziękuję bardzo .
Kto jest przeciwny ?
Kto się wstrzymał ?
Dziękuję bardzo .
Rozumiem .
Dziękuję bardzo za dyscyplinę .
Na ten moment skończyli śmy pierwszą rundę pytań .
Co prawda , jest przed nami dylemat .
No i jest 17 .
Dlatego chciał by m zakończyć .
Dziękuję bardzo .
Natomiast chciał by m wrócić do tej kwestii związanej
Czy teraz pan ekspert chciał by ?
Bardzo proszę się wypowiedzieć .
Proszę bardzo , pan pułkownik Nowek , ekspert komisji .
I tylko tyle chcę powiedzieć .
Więc to po pierwsze .
I zwracam uwagę na znaczącą . . .
To po pierwsze .
Po drugie .
Stwierdzam kworum .
Nie , nie , panie pośle .
Przedłużenie tego paszportu otrzymywało się też na kilka miesięcy .
- Nad tymi poprawkami głosować będziemy łącznie .
Komisja wnosi o odrzucenie tych poprawek .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
- Dziękuję , panie pośle , pański czas minął .
Proszę o zabranie głosu pana posła Piotra Krutula .
Dziękuję , panie pośle .
- Panie Marszałku !
- Dziękuję pani poseł .
Zamykam dyskusję .
Czy ktoś jeszcze chciał by się zapisać ?
Nie widzę zgłoszeń .
( Oklaski )
- ( Głos z sali : Brawo ! )
- Dziękuję .
Czy są jeszcze jakieś pytania ?
Nie ma , tak ?
Dziękuję uprzejmie .
- Dziękuję panu posłowi .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
( Oklaski )
- ( Głos z sali : Dodatek paraolimpijski . )
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Składam wniosek o odrzucenie sprawozdania Krajowej Rady .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
- Ależ oczywiście .
- Panie ministrze , jeszcze tylko w tej kwestii .
Dziękuję bardzo .
Dziękuję bardzo .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
Dziękuję za uwagę .
Proszę posła sekretarza o odczytanie komunikatów .
- Przepraszam , panie pośle .
- Dobrze .
Pozwoli pan , że skończę .
Polskiej biedzie akademickiej potrzeba pieniędzy , a nie podzielników .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Nad tymi poprawkami głosować będziemy łącznie .
Komisja wnosi o ich odrzucenie .
Przystępujemy do głosowania .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
- Przepraszam , jeżeli źle zrozumiał em .
) - Panie Ministrze !
Dziękuję .
( Oklaski )
- Dziękuję panu posłowi .
Otwieram dyskusję .
Było to pytanie dotyczące ustawy o gotowości cywilnej .
To jest znacznie szersze pytanie . )
- Przykuł pan uwagę i uśpił czujność .
- Panie Marszałku !
Wysoka Izbo !
Panie Ministrze !
Mam pytanie do posła sprawozdawcy .
- Dziękuję panu ministrowi .
Przechodzimy do 5-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i kół .
Otwieram dyskusję .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Sprzeciwu nie słyszę .
Dziękuję za uwagę .
- Dziękuję panu posłowi .
- Panie Marszałku !
Wysoki Sejmie !
Dziękuję bardzo .
Komisja wnosi o przyjęcie tej poprawki .
Przystępujemy do głosowania .
Kto jest przeciw ?
Komisja wnosi o jego odrzucenie .
Przyjęcie tego wniosku spowoduje bezprzedmiotowość pozostałych propozycji .
Przystępujemy do głosowania nad wnioskiem o odrzucenie projektu ustawy .
Posłowie sekretarze zajęli miejsca .
Sprzeciwu . . .
- ( Poseł Joanna Senyszyn : Pytanie . )
- W tej sprawie ?
- ( Poseł Joanna Senyszyn : Porządkowe . )
- Proszę więc poczekać łaskawie .
Sprzeciwu nie słyszę .
– Tak , nad samą Wisłą .
Jeżeli państwo się przyjrzeli na przykład zamkowi .
– To za okupacji . . .
– Dobrze .
– Od której ty urzędujesz tam teraz ?
– Będę gdzieś około jedenastej tym razem .
– To dobrze , będę na pewno . . .
Ty , słuchaj stary , zrobił eś jakieś odbitki ?
– Te . . . te graficzne ?
– No .
– No czemu zaś tak mówisz ?
– Co ?
– Szesnastu .
– No to jest bez sensu , nie ?
– Mhmm . . .
– To ja zupełnie tego nie rozumiem .
Czy H . jest u ciebie w domu ?
– W łóżku , u siebie .
Ona jutro nie przychodzi .
– Jezus !
– Co ?
Wzięła m sobie oddech .
– J .
– Kto tak powiedział ?
Ja jestem przerażony .
– Mamy bardzo ładną sekretarkę za to .
– Gdzie ?
– W redakcji .
– No to cóż z tego .
A dziś jest osiągalna ?
Może masz telefon do niej ?
– Czy jest osiągalna , słuchaj . . .
– Cześć , słuchaj , jesteś zdrowy czy chory ?
– No mogą być jakieś jaja .
– Przypuszczam , że grzecznie .
– Tak ?
– Hm !
– Nie .
– A .
– No wiem , ale . . .
– No tak .
– To ktoś za niego miał złożyć prawda ?
To wszystko .
To jest francowate .
– Ja nie wiem , na czym to polega .
Ja nie wiem zupełnie .
– Hm .
– No to tyle Y-usiu !
No to zdrowiej szybko .
– No !
Ja jutro już pewnie wyjdę .
– Wyjdziesz już ?
No !
– Przyjdę na to zebranie , to się zobaczymy .
– No wolał by m coś nowego oczywiście .
– To do twojej dyspozycji jest .
– No wolał by m nowe , no zobaczę .
– No jak zdążysz to zrobić to . . .
– A do kiedy ?
– No do końca tygodnia .
– Acha .
– Co ?
– Dobrze .
– A skąd tam tacy znawcy ?
– Słucham ?
– A skąd tam tacy znawcy w mieście ?
– Ha , ha , ha .
No ale . . .
– E , guzik tam spółka .
– Co ?
– To chyba nie spółka .
– To jest spółka akcyjna , stary .
– Aha .
– No .
– Ty masz katar ?
– No .
– Bo tak jakoś dziwnie nosem pociągasz . . .
– Dlaczego ?
I H .
H . sobie zemdlał w szkole .
– O , naprawdę , czy żartował ?
– Nie nie wiem , wiesz .
– No .
– Dobra , dziękuję ci bardzo .
– No cześć .
– Dzień dobry !
– Moje uszanowanie .
Dobrze , że jesteś , Kitka .
– No przyjechała m dzisiaj .
– No teraz , teraz po południu .
– A co , z telefonem go połączył eś ?
– Tak .
– Przez jakiś czujnik czy tylko tak mikrofon ?
– Do którego gniazdka włączył eś ?
– Do mikrofonu .
– Do mikrofonowego ?
– No .
– a może wleję ci gorącego ?
– Alusia to jest gorące kochana . .
– to jedz jedz jedz jedz . .
– jest gorące .
taka znajoma Jutka pojechała do .
gdzie ona pojechała ?
do Kanady . .
– yhm . .
– do Kanady pojechała do syna .
no i tamci tubylcy .
– tak te dzieci tak . .
– aha .
ale te tefałen masz też ?
– nie . .
– nie . .
– nie nie mam tefałenu . .
– ja na te filmy tak nie patrzę wiesz ?
ja tylko patrzę na . na ten . .
– czekaj .
takie jak jeden .
pierwszy . .
– co ty mówisz . .
– a tabletki mi się skończyły . .
– a dźwigała ś coś ?
dźwigała ś ?
– no Karolinką wiesz bo to ona .
cały czas z nią trzeba . .
– ano właśnie właśnie . .
– no .
bo ona wszystko sięga wszędzie już . .
– ciasta zjesz kawałek jeszcze ?
– nie dziękuje nie nie nie . .
– nie nie nie nie . .
– raczej są takie . .
– yhm . .
– no to Ankę czasami wiesz widywała m jeszcze
no i kiedyś widziała m Kaśkę właśnie
i koniec
nikogo więcej nie widziała m słuchaj z klasy . .
– no .
ja mam to samo . .
– po ciąży ja miała m strasznie normalnie wychodziły
– aha ale pomagają . .
– posadzić drzewo . .
– posadzić no wiesz . .
jak mu tam się nie spieszy to . .
– ale bardzo korzystnie
no ja też go widziała m wiesz
na basenie się spotkała m . .
– bardzo fajnie wygląda
bardzo fajnie y wygląda
wiesz co ?
– od siódmej była . .
– od siódmej klasy . .
– ano tak . .
– a teraz wiesz tylko gimnazjum nie ?
jest taka redukcja nauczycieli że daj spokój
przecież co się dzieje to w ogóle wiesz .
jak się nie ma znajomych dyrektorów szkół to . .
– no ale właśnie to jest . .
– na zdrowie na zdrowie . .
– ona taka grzeczna jest dziewczynka
płacze ci w ogóle
w nocy przesypia czy nie przesypia . .
– a no to Mateusz też tak .
toż do roku żadnej nocy nie przespała m . .
– poważnie ?
– no . .
– a ile musiała ś zapłacić ?
za trymestr płacicie ?
– aha to tak . .
– no bo zmienili nam plan . .
– yhm . .
– o Jezus . .
i to był by komplet . .
– no no no naprawdę .
słuchaj a masz tą książkę tu może ?
– tą nową nie mam jeszcze . .
– nie .
nie masz jeszcze
– fajna ta książka .
twoja pewnie nie ? . .
– fajna no .
a ja ze Świata Książki ją kupiła m kiedyś
– aha . .
– o jak jadać brukselkę .
lubisz brukselkę ?
– nienawidzę . .
– ja też nie jem
– tam jest jakiś klasztor ?
– nie
miło sanktuarium miłosierdzia bożego tam jest .
przy szosie takiej przy przy drodze .
stali śmy w korku
już myślała m że dostanę czegoś
ja tak nie znoszę .
to jest po prostu . .
– tam jeszcze przed Warszawą ?
nauczyło się papa mówić i akuku . .
to może dlatego też tak wiesz nie ?
– e chyba nie wiesz ?
ona mówi dużo ale w takim swoim języku . .
– dokładnie . .
– szarego codziennego człowieczka
no s strasznie podobno pił ten facet . .
– no bo wiesz to też jest .
że jakby ten sukces potwierdził i . .
– na panele . .
– no wiesz .
no i tego .
taniej mi wyjdzie . .
– yhm . .
– w areszcie siedzi . .
– dokładnie no placebo
efekt placebo jest . .
– słuchaj a co ty robisz specjalizację czy . .
– tak . .
– ce to jest to wszędzie tak ?
– wszędzie . .
– czy kosz śmieciowy czy coś . tak ?
– tak . .
oni to ma ona to ma piękną pracę .
– a to starsza babka jakaś ?
– ponad trzydzieści lat ma . .
– pani emergie . .
– to już próchno . .
– a w której części . kraju ?
– za Płockiem w stronę Sierpca . .
– a gdzie jeszcze był eś w tym tygodniu ?
– w tym tygodniu ?
– Marki pod Warszawą ?
co prawda tu ap apteczki nie ma nie ?
mogł em mu powiedzieć że apteczka . .
– nie będzie
– no jest gaśnica apteczka . .
– yhm . yhm . .
oczywiście masełko tu trzeba rozpuścić nie ?
no bo wiadomo nie ?
no jak będziesz tak kurcze mieszała . .
– o ja wszystko potrafię zrobić . .
– trzeba zapytać się Kaśki gdzie oni jeżdżą nie ?
znaczy gdzie jeździli .
– kto ?
– no Kaśki trzeba się zapytać gdzie jeździli ?
gdzieś tam koło siebie . .
– jakiej Kaśki ?
Kaśka jeździła na nartach ?
– no pewnie . .
– o to oni tam nad jeziorem Garda
z drugiej strony są góry . .
– a jaka kolorystyka była tego fiszera ?
– fiszera są chyba dwie kolorystyki .
buty też zmienił eś ?
– e . .
ten jak zwykle miauczek był . .
– no . .
– a dużo osób ma odrobiony piątek . .
do soboty kurna robią wyjazd nie ?
– jesteś na bieżąco widzę . .
– te dane tam podawane tak ?
jakby . .
– to znaczy wiesz no nie roz .
– yhm . .
– a co tam kombinujesz z tym rondelkiem ?
– zawijamy na ciężkie czasy .
przyjdzie wojna będzie jak znalazł . .
czy tak samo ?
– tak . .
– bardziej tak ?
widzę rozwijasz się . .
– czyli jechali by ście w piątek tak ?
powiem ci że zrobił em wyliczenia .
– tak ?
słucham .
proszę bardzo . .
– nie masz dziesięciu minut . .
– dobrze czego nie mam dziesięciu lat ?
– dobra idę się wysikać
dziesięciu minut . .
– smoka Monika gdzieś wkładała ś do kieszeni . .
– tutaj gdzieś . tu jest . .
nawet no nie ma za co płacić wiesz .
tylko tylko za pieczątkę w legitymacji . .
– a u nas ci nauczyciele boże . .
– to ten odcinek był
przy drodze stały drzewa . .
– znaczy przy ulicy tak . .
– ale są powypieprzane . .
– coś jest nie tak bo tam jest . .
– trochę więcej chyba zarabiają . .
– więcej zarabiają . .
– no ale to mówię nie
– tam jest taka słaba pensja to tysiąc funtów .
ale to taka naprawdę kiepska . .
– no to trochę dużo . .
– umowę już masz stałą ?
nie . .
bo jakby m była na jego utrzymaniu .
– no nie na duże miasto
jak z Wrocławia jadą no to tam ciężko przejechać
– słowem Kalisz niby Wielkopolska ale też .
– znaczy do Poznania tak ?
– kryształ bo to . .
– kryształ . .
– kras tam wapniowy wapienne dno . .
– pięknie . .
– no i naprawdę atrakcyjna cena
robi się taniej niż w Polsce nad morzem . .
– tak . .
– no tylko kawałek jest stąd . .
a wczasy w tym roku gdzie ?
– tak jak już zaczął to i skończy . .
– czego chcesz na dwór chcesz iść ?
– w Warszawce ceny mieszkań po prostu przyprawiają . .
– odjechane . .
– o drżenie serca . .
– tak . .
– za pięćdziesiąt metrów to trochę za dużo . .
– tam albo tam . .
deski położyć .
nie trzeba jakiegoś stropu wylewać . .
– ile ile ta działka ma szerokości ?
– trzynaście . .
– trzynaście metrów o . .
– tym większa moc . .
– nie no zgadza się no ale . .
– tak że to . .
– dlatego pewnie sobie zmienię na trzyzembatą taką . .
– no i trzyzembata jest więcej możliwości . .
– na taką tre trekingową . całą . .
a ty masz dwadzieścia osiem cali koła ?
dwadzieścia osiem . .
– w tą tą elkę wiesz . .
– no w stronę ulicy to beż sensu .
bo by ś jakąś kiszkę taką robił nie ?
tak że jak już to tą elkę . .
– wyższy poziom wtajemniczenia .
nam śmiertelnikom zwykłym niedostępny .
a ładna ?
może zada takie pytanie . .
– nie w moim guście . .
– rozumiem . .
– no ze dwadzieścia cztery chyba
tylko nie wiem czy od razu .
a jak ma na imię ?
Kasia . .
– ale taka faktycznie przyjemna taka fajna .
– wery simpatiko
– i już zakładamy spodnie nie mała ?
– coś mi tu nie pasuje .
tak ?
ktoś tutaj mnie zaniedbuje
tata mnie zaniedbuje
mam takie paznokietki to by mi obciął
ekstra by mi obciął prawda . .
– i to jest z czego z Olkusza ?
– nie . jakaś Włochy .
– włoska .
– bo ciekawa jestem wiecie co
– bo ja mam zieloną kuchnię no .
– akurat Kasi pasowała .
– bardzo .
wdzięczna taka jak nie wiem .
– tak przypadkiem .
– były i metalowe i plastikowe takie z takiego .
– Peweks .
– były też komisy .
i Maciek tak zawsze robił .
– no i co Jadziu .
– no i mówi i .
– widzisz no i widzisz .
no i cała Halina .
to jest cała Halina .
– cała Halina .
a ta ta babeczka twoja teflonowa to jest identyczna .
wiesz co .
– za jedne pół godziny wydała m pięć .
potrzebnych niepotrzebnych ale masz .
– no . no .
– no .
– Kasia ci miała zanieść morele .
nie lubię .
– a nie denerwuj mnie . z tym wiesz .
– tych sklepów .
– słuchaj .
i ile one kosztują ?
– no tak .
– jedną kapustę czerwoną zrobiła m .
– Jadziu .
– i to takie jest wiesz .
to tam nie jest mięso .
to nie jest na jedną osobę .
– bo tam nie jest mięso zamrożone .
– co ja zrobiła m z tymi udkami ?
– no nie wiem .
włożyła ś .
– ty się ciesz
w mniejszych miasteczkach nie ma pracy w ogóle . .
– no dlatego mówię że . .
– może robił by m coś innego wtedy . .
– by ś był pracownikiem socjalnym tak ?
– z miasta Łodzi . .
– a bo głupi był em
rozumiesz ?
a miał kasę taką że miał dom budować . .
– ale to chyba oddadzą mu nie ?
– ale czemu stracił pracę ?
rzeczywiście . .
kwestia autonastawienia jakiegoś a nie . .
– kościec ?
– kościec .
ale mówisz że ma radochę . .
– ma radochę no
ma . baletki body .
– sukienkę też ma ?
– cisza spokój . .
– a do Dusznik jedziecie ?
– jedziemy . .
– tak ?
– znaczy chcieli by śmy . tak . .
– bo to jest sympatyczna impreza . .
– chyba tak nie ?
– no może kwestia tego że . znamy się nawzajem
natomiast . no tak no to jest takie . .
ktoś spoza jedzie to . .
– co u Roberta ?
nie widzieli ście się ?
– bez zmian . .
– może wygodniej mu jest w ten sposób .
no mnie też to kurde trochę tak .
– no . .
– z tego z hurtowni . .
– tak ?
– no . .
– my się właśnie modlimy żeby było ładnie . .
– no . .
– nie wiem czy czasem nie Rybak ?
– może ja ich tam nie znam . .
– Rybak może też . .
– o Rybak to jest niezły agent . .
– ta co Damian teraz z nią jeździ ?
ostatnio jedziemy a ta Damian Damian . .
– ale my nie gadały śmy żadnym . .
– trochę gościu ma . nie po kolei .
– taki gościu . .
– taki gościu . .
– pierwsze od razu słowo . .
– dziewczyn chętnych . .
– brr . .
– no . mówię ci takie jaja że . szok
ludzie są niewyjęci naprawdę
tak pomyśleć . .
– no tak ja z Karolem wypisała m . .
– wiesz co jest w sekretariacie . .
– coś trzeba tam wiedzieć . co .
uposażeni czyli moje dziecko ?
– nie no kogo . .
– nie . musisz kogoś pełnoletniego . .
– nie no już ty już zadecydowała ś
pisała ś wcześniej w tych swoich . .
pisała ś wcześniej .
chyba mamę jak znam życie . .
– to ja Jagódkę też leczy . .
– pan doktor Jagódki . .
– pan doktor Jagódki . jest . .
– jerzynki . .
– dlatego bardzo tak jej się podoba .
siedzi taka ważna przy nim . .
a on na kolana weźmie . .
– znaczy no jest jest dosyć dobra rzecz . .
– już jest taki ciepławy . .
– osłodzona herbata ?
– nie . no . .
cukier stoi tam . .
– o rzesz w cipę .
ile łyżek ?
– pięć . .
– to się pić będzie chciało . .
– dobra dobra dobra . .
– chłopaki zaśpiewają jakąś ckliwą melodię . .
– jedyneczka jedyneczka . .
– ta ta ta ta ta ta . .
– o tutaj Krzychu zaraz coś wymyśli . .
– wsunę się ci pod twoje nogi . .
– a wszystko mi jedno . .
– ja też .
– to ty rzeczywiście masz zacięcie . .
– o taka kniga solidna ja pamiętam . .
– może to że byli . .
– no no . .
nie pierwszy ślub jaki widziała m . .
– sympatyczniej z harcerzami że tak powiem . .
no i to jest .
no w każdym razie to tak fajnie stanęło . .
– aha . .
– ale on wrócił dopiero .
nie wiem co teraz . .
– ale są razem tak ?
jakoś . .
– nie wiem Kasiu nie mam pojęcia
– ale on był w jakim miejscu ?
– a Holandia nas chyba przyjmie wiecie ?
– gdzie moja książka ?
– położyła m ci na fotelu .
– no i zadzwoniła Kamila .
i ta mała Asia się pochorowała .
to nie w tym tygodniu tylko jeszcze w poprzednim .
jak było tak zimno pojechała
– ooo możemy to ?
– ale kolację zaraz będziemy szykować .
– ale tylko trochę
– w tym roku to chyba będzie plaga . .
– zależy czy było mokro czy było sucho . .
bo to te samice wiosną to nie gryzą wiesz ?
– samce nigdy nie gryzą
to samice komara gryzą . .
– nie martw się Karol wytrzymają wytrzymają .
bo tu bardzo dmucha .
– potrzeba . .
– mały jeden kaloryferek i nagrzeje jak . .
– no nie zupełnie tu zimą jest . .
– no no tak . .
– żywotność jest większa . .
– niedługo pójdziemy nie ?
– no o której masz o szóstej ile ?
– osiemnasta dwadzieścia był
chyba się nie zmienili nie ?
– żeby to ciepełko było tylko
– myślę czy rolety nie założyć na balkonie .
tak żeby zaciągać do wysokości balkonu .
z góry takie opuszczane . .
– tylko nie pamiętasz teraz czy to kapelusz .
zwężał się ku górze odrobinę ?
tak . .
czy był prościutki ?
– zwężał się ku górze odrobinę .
odrobinę się zwężał . .
– ale niewiele . .
– niewiele malutko malutko .
tylko muszę obwód głowy mieć
– to kiedy emerytura ty za trzy lata ?
– ja nie ja w przyszłym roku . .
– w przyszłym roku już . .
– w przyszłym roku na emeryturę . .
– tak .
– dwutysięcznego drugiego ?
– tak . .
– czyli równo rok nie masz ?
– tak bo jestem czterdziesty siódmy rocznik nie ?
no to policz mi . .
– no Małgosia . .
– w ogóle mi wyleciała z głowy .
ale co my tam rzadko bywali śmy . .
– tak Małgośka .
a Jarek ma trójkę dzieci . .
– a Dorotka pracuje w banku dalej ?
– Dorotka nie pracowała w banku
a Dorotki mąż pracował w mleczarni
– rośnie jednak ta . juka .
– rośnie .
– no i ładnie rośnie nie Jurek nie
ładnie jest w ogóle jak tak wsadzone na krótko ?
nie ?
– ta .
– fajnie wygląda .
jak tam Wichcia pracę gdzieś znalazła ś już .
– no nie
– jak to po obrazie chodzisz ?
– a właśnie ułożyła m fajny . nie ?
– no widzisz jakie ona ma zajęcia .
– Monika siedzi w domu bo .
– się uczy do specjalizacji .
– taki wiek
– tak to jest beznadziejnie z tym ZUS-em .
a słuchaj masz telefon tam do nich ?
– nie chyba nie mam .
– nie dała ci ?
– nie wiem .
– kamień żółciowy
– z serca mi spadł . .
coś ci spadło z serca . .
– jak jaki ?
– niemiecki .
ce ce ce . jak on się nazywa ?
ceresit . .
– nie nie ma wilgoci .
– no .
przy kaplicy ?
– to to jest mój garaż kurcze . .
– tak ?
– no ukradł mi ten zbój ruski . .
– z płyt .
no to co to tam garaż postawić z płyt .
to jest pryszcz . .
– tam elegancko było . .
– no .
– bo żona lek . doktorowa nie ?
– i nie jestem sztywny no . .
– nie . .
– też głową . główką . .
– pani doktor pani doktorowa tak ?
– tak samo jaka jest różnica między ?
– kto to odprawia tą mszę ?
– nie chyba to cały spęd jest pewno .
– je jeszcze panu bok spalą nie ?
– w toku . .
– w toku . .
– aha . .
– aha . .
– dobrze .
się nazywam .
– dobrze .
to .
– będzie wywieszone .
będą moje dyżury . potem .
– dziękuję pani serdecznie .
– po sesji . to pan mnie znajdzie .
– że pani miała czas .
– no . to po prostu omówienie .
– dzień dobry . .
– dzień dobry . .
– witam panie . .
– ach . wiesz co no taki sweterek .
coś takiego jak tam na górze widzisz ?
to znaczy taki kolor mógł by być . .
– ten drugi ?
– no to takiego koloru będziemy szukać . .
– ale który kochanie bo nie wiem
taki jak na rysunku ?
– no już skończmy z tymi pogrzebami tam . .
– tak . .
– miłe dowcipy zawsze mi mówi . .
– ale to śmieszne było bardzo . .
– zależy dla kogo . .
– to było takie niewinne zupełnie . .
– zależy dla kogo .
tak że . że wiesz . .
– ta ta co ty ją tam przygotowywała ś ?
– no to jest siedem jak nic . .
– a skąd . .
– ale oczywiście że tak . .
– Kasia na pewno nie . .
no co ty mówisz w ogóle . .
– to pięć mogła ś mieć . .
– aha aha fajne . .
– możesz się wykąpać bo jest ciepła woda . .
– dobrze dobrze to ja się zaraz . .
– u tej co jej tam pomagała ś ?
nie wiem czy wiesz której . .
– a jakby ci zetrzeć placków . .
– babciu ale dziadziuś naprawdę opowiada . .
– ale chwileczkę bo późni polecisz a tu nic
może by m ze trzy kartofle starła i placki ?
– nie nie lubię ziemniaczanych
nie lubię . .
– nie ?
– nie dziękuję . .
kozę z dwunastoma koźlętami ?
– widzisz dziadziuś jakie ty masz świetne pomysły . .
– i dlatego ja zawsze lubię grać w zadowolenie .
to jeszcze moja mama mnie nauczyła tej gry w zadowolenie
a wiesz skąd się to wzięło . .
– aha ?
– Porianna i Porianna dorasta . .
– no ale ale co oni tam robili ?
– no przecież Wojtek tak samo jeździł
gdzie on do Belgii czy gdzieś . .
– do Belgii . .
– proszę ?
– to jest ten pasaż tak ?
– ten pasaż tak .
yhm . .
bo tam był taki antykwariat słowo . .
– aha . .
– z tym antykwariuszem się tam trochę tak zaprzyjaźnił em
– tak na towarową ją przerobią .
powiedzieli że gondolkę za to postawią . .
– Cemat Cermat no gdzieś słyszał em . .
– Materhornem . .
– no no . .
– aha . .
– no . .
– a nie macie starej kasety jakiejś ?
– macie coś ważnego ?
– no dzieci teraz z tego pobytu .
zresztą nie wiem . .
– czterdzieści pięć minut starczy . .
– też mówię Gośce że starczyło by .
z chrzcin ile można kręcić nie ?
– ale benzyna ?
– tak .
a jest jeden dziewięć turbodizelek dziewięćdziesiąt koników ma .
to jest on jest ściągnięty chyba .
– i jaka cena wtedy ?
– o ten to jest drogi
ten kosztuje kurna pięćdziesiąt chyba osiem . .
– a są pozamykane ?
– tak . .
– to pootwieraj .
a nie wiem czemu ja zamknął em
ale dach jest też zamknięty ?
– tak .
nie otwarty . .
– małe mam . .
– a w jakimś supermarkecie jeszcze . .
– nie wiem .
to co mam jechać po tą kasetkę ?
a zoba ile minut jest na tej
to co teraz jest na . .
– tą zabrali teraz na . .
– no dobrze ale ile było ?
– dwadzieścia dwie minuty . .
– zostało dwadzieścia dwie ?
to może jeszcze z dycha zostanie . .
– Gosia już załatwiła .
no co ci się stało ?
– no źle się poczuła m .
– obraziła ś się .
– o Jezus .
słuchaj .
– o jejku !
chodź chodźcie tutaj jeszcze łazienka .
łazienka jest stara .
do kasacji .
po prostu jest tragiczna .
– a to widać odrębność tutaj .
– no właśnie .
słuchajcie drinki czy tak będziemy pić ?
– nie . chyba nie .
– no dobrze .
ja tu mam Mirindę .
– przepraszam że jestem taka marudna . ale wiesz .
– ona ona lait zawsze .
– tabletek nie wzięła m ze sobą .
– czego nie wzięła ś ?
– tabletek .
– no i ładnie .
no to na chrzciny będziemy proszone .
– i że kuchnię właściwie też nam zrobią .
no i tak .
no i potem szafę . moje mebelki .
to wszystko jest tutaj ta szafa .
wszystko to jest jedna firma .
– fajnie .
– uhm uhm .
– ale bardzo fajnie . naprawdę .
– no bardzo .
– bardzo dużo daje ten fotel .
– uhm . bardzo fajne .
no może takie . to te biurowe rzeczy .
– uhm .
– prywatne osoby to .
– a wiosna coś tam . .
– a tak . .
– to są cztery pory czy . .
– cztery pory roku .
tak tam są fajne też ciuchy . .
– no ale tam też są bardzo drogie . .
– tylko że są ciuchy drogie . .
– ciekawe jakie jaka będzie pogoda jutro ?
przecież ja cały czas mam grzejniki powłanczane w mieszkaniach
– tak jak ja . .
– ty też masz tak . .
– to samo . .
nie ma ludzi idealnych
– a co tam u Eweliny ?
nigdy towarzystwo które jest teraz jest okropne . .
– no czasami tak bywa . .
– yhm . .
jakiś że ś zrobiła ?
– taki czerwień granatu . .
– czerwień granatu gdzie ty ten granat masz ?
– sprał się . .
– sprał .
– podcięła m siostra mi podcięła . .
– a powiedz co tam słychać u Krzyśka ?
– dawno się z nimi nie widziała m naprawdę
nic nie wiem co u nich słychać .
– no wczoraj y . byli w fiko doro
– z Patrycją ?
– tak . .
– tak ?
no to fajnie
zadowolona była co ?
– no na pewno . .
– jak zawsze . .
– tak . .
– jak przyjeżdża .
no dobrze
jak tam samochód w ogóle odebrali czy nie ?
– no miała jechać .
– ale tam z tego szpitala .
– kontrolę
no słuchaj mama tydzień temu wyszła
do tej pory my śmy z Hanką nie rozmawiały .
– aha więc nie wiadomo .
– teraz ?
była ś tylko . .
– no . .
– z tym facetem ?
– yhm . .
– trzydziestkę .
trzydzieści łobuzów . .
– ale taka grupa do opanowania nie ?
– no to zależy
– wiesz zdarzają się większe grupy . .
– zdarzają się
– w Mel Rozie była ś ?
– słucham ?
– w Mel Rozie była ś ?
– tak . .
– też kiedyś był em na takich koloniach . .
– i były dwie dziewczyny po studium rehabilitacyjnym
przy czy ja był em wtedy na trzecim roku studiów
mój kolega drugi wychowawca był na piątym roku studiów
no i czterdziestoletnia kierowniczka
najfajniejsze moje kolonie . .
– ale nawet niecałe . .
– no mimo wszystko . .
– ja tam jeździł em z grupą . .
– yhm no i też też fajnie . .
– tak ?
– yhm .
Lipnica to się nazywa . .
– tylko tam dzieci nogi łamią
trzeba uważać . .
– no u mnie nie dzieci tylko dorośli
– aha my zapomnieli śmy . .
– yhm .
i jeszcze coś w marcu .
no to prawdopodobnie chyba by m poszedł czternastego może .
chyba jak by m poszedł na trzydziestego pierwszego .
na pepeen jeden chłop . gość napisał w kiblu
– no wiem
– gwoździa mu w łeb trzeba wbić . z tyłu
tylko żeby ładnie wyglądało . .
– pinezka . nie
są takie takie pinezki tylko nie nakłuje ściany .
– no ale tutaj są jakieś .
aha bo to jest to akurat na klej
– zdrzemnąć . .
moja babcia mówiła ryktuj się
– ależ nie przesadzaj . .
ken ju liw mi . .
– Wojtek przestań no proszę . .
– ale to tak kurna swędzi .
ale wygrał em walkę z grzybem .
to jest jeden z moich większych sukcesów .
teraz już mam będę mógł . .
– prezentować w sandałach . .
– tak jest . .
– nie .
– chociaż zapewne nic ciekawego .
no egzamin miała m . .
– z wykroczeń ?
– no . .
– aha to wy macie teraz seminarium . .
spytasz się Wojtka w piątek ?
– bo ten mój ma ładny wzór
– pokaż . .
– widzisz mój ma z kolei taki wzorek
– ładny yhm .
jaki to jest kolor
weź tak jakby ś mogła podnieść . .
– dla mnie to jest budyń . .
i proszę mi powiedzieć cenę . .
– dlaczego dlaczego no przecież . .
– obiecała m ci i koniec . .
– nie nie nie . .
– wiesz co ja skończę ten yhm . .
biały robi już mi mama . więc zaczynam twój
jak skończę to . .
– dobrze kochanie . .
– czapeczki mi dobrze wychodzą
czapeczki ?
majteczek jeszcze nie robiła m . .
– no to spróbujesz
no ostatecznie kostiumu kąpielowego nie mam to . .
– dobrze . .
– o ja nie myślała m o takim . .
– ja się nie odchudzała m przepraszam . .
– w tamtym roku była ś bardzo szczupła
– ale ja wodę piję nadal . .
– ja to zupełnie nie . .
– no ja wiem wiem wiem . .
– nie nie nie .
mówi że jest za słaby . .
– ale nie proponowali mu ?
– nie . .
– kurcze nie ale dobry musi być . .
– ale no dobry jest skubaniec . .
– no . .
to też kosztuje swoje . .
– ja tez tak uważam
po prostu takim od razu widać że gejowskim . .
– tak ?
– no . .
– on jest gejem ?
– no oczywiście . .
– no to ja wiedziała m . .
– nie to ja nie zauważyła m zupełnie . .
– aha .
łe nie ja zupełnie nie nie w tym kierunku
ja nie mogę .
nie nie . .
– dziećmi yhm . .
tak ja nie zwróciła m uwagi .
a może i tak . .
– na pewno .
on jest w takiej koszulce metaliki y . .
– takie długie włosy ma . .
– takie długie włosy . .
– nie zwróciła m uwagi . .
wiesz . wiesz że tak to zabrzmiało kochanie .
teraz wiesz .
ty u siebie w ogóle była ś ?
no chyba tak powiem ci .
ale nie do końca jestem pewna . .
– chociaż na takie . .
– aha . .
– żeby kitkę związać . .
– aha . .
– wiesz co wszystko jest fajne dopóki się wiesz
ale wiesz co jak ściągam czapkę i . .
– tak ci się bardzo podoba nie ?
– pasjami wiesz . .
– nie podoba ci się ?
wyłącz to bo to jest głupie . .
– a dlaczego on w ogóle w narkotyki
jest jakaś przyczyna
coś tam w tej rodzinie się źle działo ?
– jest bo on był alkoholikiem ten Andrzej . .
– no tak mówiła ś . .
– no .
tutaj obcięła m Ewelinę .
tu Weronika rolkowca zaczepiała . .
– ale to . .
– znamienici jakiś . .
– no wiesz co położone jest naprawdę malowniczo . .
ale ta Srebrzyńska . .
bo go oskarżali o kolabo kolaboracje
coś dla mnie też było Asiu ?
– tak no tak
– no to są już Alpy francuskie . .
– tak to już po drodze do Szamoni . .
– no . .
– także tu już są . .
– kto wjeżdżał ?
– no . Boguś mój . .
– o Jezus .
o Jezus . .
– a w maju te święta majowe
rozumiem że nie pracujemy w przerwy . .
– no chyba tak .
– ale pewnie na pewno . .
– ale pewnie na pewno . .
– to maj ładnie zleci
a dziewiąty nie wiesz jaki to jest dzień tygodnia ?
– to jest chyba . .
– czekaj pierwszy jest wtorek . .
– czekaj ósmy wtorek . wtorek . .
– ano . .
– przeskoczyli śmy ko . sto metrów między ka .
wydeptane . .
gra tymi graniami i już . .
– ile poniżej szczytu ?
– a z jakieś . .
– ja wiem dwadzieścia trzydzieści metrów tak gdzieś . .
– trzydzieści metrów no . .
taki dosyć . .
– najpierw klatka w zeszłym roku . .
najpierw klatka chyba stanęła nie ?
– niecała była .
klatka schody były
klatka była niedokończona .
– no .
– byli ście u Azy ?
– nie u Dzidka na działce
– u . .
– ale klimat jest kurde wiesz no przedni
wiesz z kumplem z ławki rozmawiasz
właśnie buduje swój dom
pokazuje ci w środku jak to wygląda wiesz ?
– yhm .
no jak ja pamiętam Rumunię .
– może dlatego że wtedy wiesz widział eś . .
– wrażenie było piorunujące . .
– no . .
– a ta jej siostra ma rodzinę już
ma już dziecko ?
– yhm .
tak ?
dwójkę dzieci . .
– starsza od niej ?
– yhm . .
– a ile Ewka ma lat ?
– dwadzieścia sześć . .
– jak dla ciebie stary koniu . .
– tylko nie stary koniu .
zaraz jadę do Grecji
– yhm . .
– to jest już etat czy ?
– yhm .
to nie jest praca o jakiej marzy .
Ewka osiemnastego się broni .
znaczy nie przepraszam pierwszego . pierwszego czerwca .
z tym swoim teatrem dwadzieścia cztery . .
– znaczy ona ma jakiś teatr . .
naprawdę fajne rzeczy . .
– jeżeli nie będę mógł .
będzie coraz gorzej jak Bodziu na przykład ewidentnie . .
– tak . .
– a co u brata słychać ?
pracuje w tym serwisko
– tak . .
– którą też przeczytała m całą .
– no nie żartuj . .
– było mi głupio
wiesz co . .
– e tam . .
– słuchaj kartka po kartce naprawdę
ja już w ogóle wiesz .
mówię tutaj wiesz chyba że chcesz chlebka razowego . .
– nie dziękuję . .
– masz zdjątka jakieś fajne widzę . .
– może . .
– ale z tymi . .
– yhm . może być .
a tu już poszli śmy na łatwiznę tak ?
nie wiem co się stało . .
– bez sensu po prostu ceny są zrobione .
– nie .
– dzwonią na tą komórkę nie .
– zawsze .
– już się nie zastanawiają .
– łatwiej . że odbierze ten zainteresowany .
– no no .
– yhm . .
– to mało .
– co ty wiesz przy korycie każdy chce siedzieć .
– na kolejne pięć lat jest Kwach . .
– tak . .
– Alpy ?
– yhm . .
– chyba tak .
zresztą widać tego dużo . .
– no .
oczywiście że tak . .
miejsc pracy coraz mniej zarobki coraz gorsze .
– yhm . .
– powódź w Itali ?
– no . .
– była była powódź .
– czym jechali ście ?
– ekipa była kilku samochodów osobowych .
same duże kolumbryny . .
bo były takie dwa dni bardzo ponure
wiesz mgła już taka jesienna jakaś mżawka .
to się taki zaczyna nieprzyjemny okres . .
– słuchaj jak jest z wyborami ?
– no były .
Kwachu . został . .
– taki almanach tak ?
– no powiedzmy że tak
– taki przewodnik w sumie . .
– yhm . .
– nie tyle jakaś praca . .
– yhm . .
– z i jakimiś y ekonomistami . .
– yhm . .
– specjalistami generalnie w dziedzinie gospodarki .
– no i słusznie . . .
– opłaca . .
– rozwalone . .
– no . .
– a Kaśka ma tę kartę ?
– właśnie nie wiem .
no ja mam ale . .
– ale ty tak robiła ś ?
– nie ja jestem ubezpieczona na trzy . sposoby .
bo mam chyba ubezpieczenie z banku automatycznie . .
– no tak to ja też mam tak . .
– to może zrobimy imprezę . w kamienicy . .
– no tak . .
znaczy to takie . dosłowne . .
– to majątek poszedł na twoje gacie . .
– no . .
– no ładnie to trzydzieści . .
– a ja oblała m matmę .
cała klasa oblała matmę . .
– do liceum ?
– skąd wiesz Asiu że będziesz tą kurą ?
– ja rozumiem znaczy .
no bo nie lubię się uczyć .
– ale możesz być pracownikiem fizycznym . .
– możesz być no właśnie . .
– nie ja jestem słabego zdrowia . .
– to nie jest trudne yhm . .
– no a jedziesz do domu . .
– ale nie widzę tego zbyt . różowo .
– yhm . .
– po domach ?
– nie po domach do gminy szedł . .
– aha dobrze już rozumiem . .
– aha . .
– aha . już rozumiem
oni nie wiedzą nic o sprawie
on występuje jakby .
y dobrze już rozumiem . .
– no .
w ich w ich interesie . .
– u nas a zawsze miała najlepszą matematyczna . .
– to ile było tych klas ?
– po cztery w każdym roczniku . .
– a u nas nie było matematycznej .
jak to mieli ście matematyczną klasę . .
– to u nas nie było . .
– tak za drobna opłatą . .
– za opłatą nie dodajmy nie dodajmy drobną . .
– ale po prostu to było . jego nowe zarzą
– bo on chce unowocześnić wasz system pracy i ulepszyć
to bardzo dobrze że ma chłopak inicjatywę .
– grafik . boże . .
– no . .
– ja może . .
– co to to radio ?
– nie mącimy na komputerze . .
– w bierki . .
– w bierki . .
– mącili śmy w bierki . .
– to jakieś nowe przywiozła ś to . .
i mnie zabijają chociaż jestem szczęśliwym ludzikiem czerwonym .
– a powiedz mi co to jest ?
co to jest ?
co się tym robi ?
gdzie to jesteśmy ?
w samochodzie ?
i jedziemy tak . .
no super .
ale sam .
czyj to samochód ? .
Julci ?
aha i jak on jeździ .
pokaż mi jak on jeździ ten samochodzik ?
– uuuu .
– ojej a niech wjedzie w te kręgle .
puść i w kręgle wjedzie i rozwala ooo !
afera rozwalił kręgle .
rozwalił .
– yhm . .
– czyli zapłacisz za całość za całość leku no .
– yhm . .
– ja go chyba kojarzę z tego szpitala
– Tomka ?
– yhm . .
– niski nie jest wysoki co prawda . .
– ciemne włosy ma ?
– o rany . .
– nad czym ?
– no nad tym nad wyjazdem
tak jak mówiła ś . .
– a !
nad tym wyjazdem . .
– tak . .
słuchaj a może pojedziesz nad morze ?
– powiedział . .
– nie powiedz tata no nie ?
– o nie . .
– o nie o nie o nie . .
– chodź dziecko umyjemy cię . .
– nie . nie . .
– ale mówi tak po cichu wiesz żeby . .
– o przeleciało tak ?
i tam wysoko poleciało tak Karolinka ?
gdzie poleciało ?
tam ?
tak ?
tam wysoko poleciało .
pa pa zrobimy pa pa .
poleciało sobie tak ?
ten wujek to pierdoły dzisiaj opowiada no nie ?
– jaką masz piękną lalkę .
kurcze ja to by m mogła mieć już .
– wiesz co a jak kusi żeby kupować . .
– wiesz co że jest podobnież masa kleszczy tam
– gdzie opowiadali ?
– biegunka i zaparcie to jest nie złe nie ?
– no .
kaszel suchy i kaszel mokry . .
– no . .
– na jednym tym . .
ospałość no naprawdę no jest wszystko wymienione
– yhm . .
– yhm . .
– dzień dobry paniom . .
– dzień dobry . .
– dzień dobry panom . .
– czuwajcie druhny . .
– już wystarczy wam . .
– trzy dni . .
– trzy dni w szpitalu ?
– yhm .
przynajmniej w Polsce . .
– u nas jest wszystko szybko .
wiesz bo to jest ruch w interesie
tu jedni przychodzą drudzy wychodzą .
nie ma co trzymać .
– a Ania ?
niemiecki ?
– niemiecki
Ewelina angielski . .
– ale się podzielili . .
– pokryte mają wszystkie języki . .
– to co zostaje dla najmłodszej ?
po polsku będzie mówiła . .
– no i Ewelina ma egzamin edwans .
Ania jest . .
– edwansa ma zrobionego ?
– tak Ania jest tłumaczem przysięgłym bo kończyła germanistykę
no Boguś musi podszlifować swój francuski . .
– no ładnie językowo są nie ?
– możemy jechać słuchaj . .
– do Binia . .
– przed dziewiątym jeszcze przed Małeczem . .
– no możemy pojechać do Binia w odwiedziny . .
– Ela ci powiedziała o pawlaczu . moim ?
– no widzisz mój drogi .
– wiesz co tam będzie kotara . .
– aha . .
– o tam może . .
– dobra no . .
– no . .
– no to przygoda . .
– no przygoda naprawdę i i kraj jest . .
a to już był eś w Polsce ?
– nie no na razie coś mało widzę tak ?
tak będzie lepiej ?
– gdzie ty jesteś ?
– a wójek od niedźwiedzi . .
tata jest tutaj .
sami znajomi .
tutaj jest . mama .
no coś by m . .
– chrupnęła . .
– coś by m chrupnęła . .
– chociaż powiedziała no . .
– choć do ciotki choć .
choć do ciotki choć . .
– yhm . .
– fajnie wyglądają . .
dwa dni i . .
– to nie ważne
– masz kartkę . .
– drugiego października . .
– drugi dziesiąty .
a środa to będzie . .
– czwarty . .
– czwarty dziesiąty . .
o !
teraz gra . jak choremu w płucach . .
– no zobaczymy jak to wszystko wyjdzie . .
może i i wyjdzie dobrze . .
– ty to powinna ś to wiedzieć
– taki blondyn . .
– to taki blondyn z takim czarnym
we dwóch rowerami przyjeżdżali przeważnie . .
– nie kojarzę
– towarzyskie dziecko mamy ?
– oczywiście . .
– no to ty też powiedz coś
powiedz coś . .
– zaraz się rozgadam . .
– powiedz też coś
powiedz
no powiedz coś . .
– na razie liczę palce . .
– no no no .
– gorąca i tak dalej
super było
to było bardzo fajnie i .
– no ale jak się potem wracało z powrotem ?
– no więc to tak .
– tym nurtem
– to jakby fragment tego koła był po .
– znaczy .
– tak nie wiem
no jedna .
– no jedna czwarta
no może trochę więcej .
– i potem się z powrotem wpływało .
– nie sorry nie jedna czwarta
jedna czwarta tego koła to było wewnątrz .
– no dokładnie . .
– nauczyć . .
– a poza tym jeszcze żeby chcieli
także no bardzo możliwe to jest . .
taka pani prezentowała te wszystkie . .
nie wszystko jest zrealizowane się okazało . .
– no to od czego to zależy ?
– no od stopnia
czy on ma pięć lat stażu czy dwadzieścia . .
– a w liceum jest jakaś różnica ?
– czyli w sumie się teraz . .
– motywacyjnego czyli . .
– liczy papier a nie lata tak ?
– trzeba umieć chyba gotować nie ?
– bo właściwie to kukurydza jest słodka nie ?
– yhm . .
– tak jak grzyby
– no właśnie twardnieją chyba nie ?
– a bez recepty sprzedają yhm . .
na wyrównanie ciśnienia te tabletki . .
– yhm .
też dwanaście złotych ten mentowal kosztuje .
a to jest pięć . miligramów ?
– może być . .
– yhm .
taka odrobinka .
po pięć kropelek się bierze na raz .
gramów pięć chyba .
pół dekagrama pięć gramów to jest .
pójdziesz z nami ?
– nie . .
– no to na piżamę ci kupimy
– a kiedy idziecie ?
– jak Ela będzie mogła . .
– możemy iść teraz . .
– nie . .
– tego nie słyszała m
no bank przy banku bezsens
– czy jakiś . czy jakieś centrum handlowe . .
– o to centrum handlowe miało być . .
– i co upadł pomysł . .
– na razie nic nie widzę . .
– nie wiadomo . .
– no dosyć sporo tych zdjęć było zrobionych .
ze dwadzieścia . pięć . .
– na imprezie to ze dwadzieścia dwa . .
– yhm . .
– trzeba będzie skończyć tą klisze i .
bo tam jeszcze są te z z parady . .
– o składaniu indeksu .
a na podanie o zniesienie opłat
a to to już pan chyba zrobił za późno
no ale coś tam coś tam wzięła spięła
– śpiący ?
– po kawie ?
– dobrze napij się limoniady .
a może po dzbanuszku tego . winiunia . .
– no myślę że tak Łiljam . .
– o fak . m . o tutaj . .
– paseczki ?
– paseczki .
nie na tej grubej takiej w łezki nie ?
– nie nie nie nie nie . .
– tylko na tej jeszcze .
nie na tej dziurkowanej . .
– a a a . .
– będziemy sobie leżeć . .
– kwarcówkę . .
– pod kwarcówką na przykład . .
– yhm .
to trzeba by wziąć kilka seansów w solarium . .
czasem . .
– czasem . .
– prasuje jedynie te koszulki i spodnie .
chociaż spodnie też tylko tak nogawki żeby nie przesadzać .
coś nam się chyba pogoda zmieniła trochę . .
– wiesz co to chyba ta kawa . .
– aha rzeczywiście . .
– lepiej zasłonię nie było widać . .
– przeszło by chyba . .
– jakieś wnioski . .
– ogólne . .
– końcowe . .
– chyba tak . .
– czyli musimy zrobić . do słoiczka . .
– oliwę czosnek .
czekolada pomaga . .
– na co ?
– czekulady . .
– trzeba się najeść cebuli . .
– żeby zabić zapach czosnku ?
– tak .
musztarda szybko wysycha .
możesz temu zapobiec nalewając na jej wierzch trochę oleju .
– miły łikend . .
– miły tydzień ponad . .
– ja nie wiem jak to tam u mnie będzie
se pomieszkam z tydzień . .
– pojem . .
– pojem .
znajomych trochę poodwiedzam .
może wpadnę do Gumy po pieróg .
przyda się .
– a byli ście w ogóle na dworze dzisiaj ?
– ja był em . .
– jest bardzo ładnie ciepło wiosna . .
– dzisiaj jest wiosenna normalnie pogoda . .
– a na ile dni chcecie sobie tam zostać ?
– nie wiem . .
Robert ale nie umiemy opowiadać dowcipów prawda Robert ?
– ale Ela o co ci chodzi ?
– no ja tylko ten
no to jest album
tak kojarzę . .
– do czego ?
– bo chce mu coś pokazać na mapie .
no dobrze
mówił em dziesięć kilometrów
patrz Robert lądujecie tutaj w Puławach nie .
bo jedziesz przez most w Dęblinie . .
– od wtorku . .
– no . .
– wtorek środa czwartek piątek sobota niedziela . .
– no . .
– sześć dni . .
– to jest ładnie to jest ładnie
ale tu pięknie
no to nam się udało . .
– biorąc poniedziałek urlop . .
– zadośćuczynienie za Boże Narodzenie . .
– biorąc w poniedziałek urlop . .
– po szampon . .
– a babcia mówi to będzie taki dla dzieci
te dla dzieci .
ona mówi ona chce mały .
no to dała m jej taki na nóżce od wódeczki
no i dziecko wypiło dwa takie kieliszki . .
– i z każdej wam pobierają . .
– na tak ale też się napisze tego nie ?
– yhm . .
– no bo faktycznie z każdego coś pobierają . .
– że chyba jednak są te dyspozycje wyda . .
– yhm . .
jest to jakieś rzeczywiście udogodnienie .
muszę przyznać . .
– no . .
– sporo wysprzedaży jest
tak że przeszli śmy się Piotrkowską przed tym kinem
na ciastko weszli śmy .
– tak i rzeczywiście obniżki . .
jakieś takie sensowne obniżki . .
– no . .
– zaczną sobie wyobrażać . .
– i tak .
to tam jeszcze był tam pierwszy maj dodatkowo . .
– yhm . .
– y e pierwszy trzeci tam coś było coś było
– to nie przyjedzie .
nie . .
– ale jak przyjedzie to z nartami ?
– z obrączką .
nie wiem . .
– z nartami i z obrączką . .
– z obrączką .
nie no ma ma
bo Ewelina jest strasznie sztywna w kościach taka wiesz
rzeczywiście ona ma . miała takie takie stawy sztywne
– ale Hubertus po Niemiecku będzie prowadził ?
– no będzie tłumacz jakby tłumaczyć . albo Eryka .
kiedy jest Boże Ciało ?
– a gdzie w Dusznikach ?
– w Wambierzycach też .
najświętszego ciała będzie to chyba nie jakoś . .
– czwartek . .
– no wiem że w czwartek tylko . .
– no ale to co to są rekolekcje czy ?
– piękna praca . .
– no . .
to nam nic nie daje .
i to się zaczyna w czwartek po południu .
– daj spokój muszę na niego zwrócić uwagę wiesz ?
– normalnie wiesz co . .
– no smutno by było nie ?
– albo moja Ula kochana . .
z tej panią Olechowską ?
z drugiej ape obecnej przypomnisz ją sobie . .
– nie mam pojęcia .
na razie działa . .
bo po prostu już szóstą klasę to mam . .
– yhm yhm . .
– a !
w państwowych to tak będzie . .
– i nic z tego . .
– tak ma być . .
– tak ma być ?
– to dzisiaj też na godzinę tylko ?
– tak . jutro dwie . .
– matko no też takie pytanie nie ?
– w czym są twoje włosy ?
– w lodówce wszystkie .
weź go . .
– łe .
a słuchaj . .
– nie nie mam . .
– głównie wymyślić co ?
– właśnie o to chodzi . .
– gdzie by pojechać na łikend
co z tym łikendem zrobić
– a widział eś koncert dla papieża ?
– to Ania by jechała tydzień przed tobą tak ?
to już dziesiątego właściwie . .
– wyjedzie . .
– wyjedzie tak . .
– yhm . .
– wiesz będziemy miały jedno wejście wspólne .
– tak . .
– z szyneczką . .
– nie no normalnie przyciski są . .
– no no no tak . .
– się wrzuca jeden dwa trzy . no . .
– taki damski . .
– w wyścigowych nie ?
to w wyścigowych takie coś . .
– kurcze ale jak to szybko biegi wchodzą . .
– bo tam jest w ogóle na innych zasadach .
– brendy . przeginasz . przeginasz . .
– silniczki przerzucają .
– a to jest jeden dwa silnik ?
– jeden jeden . .
– jeden jeden . .
– ile on ma koni ?
– żona w kagańcu ?
on mi nie daruje . .
– ale dlaczego żona w kagańcu i w kolczatce ?
– w Aleksandrowie straż miejska jest ?
– jest .
no ale mnie się kurcze nigdy nie czepiają
o jedenastej se luzem lata i bez niczego . .
– Ola . suki mu trzeba . .
– a nie oglądał em . .
– bez Dionizego . .
– no bez Dionizego . .
– nie oglądał em .
w ogóle nie patrzę panie Mariuszu na telewizję . .
– nie ?
ja tylko w pracy patrzę .
tu nie wolno bo tu tylko bajki idą . .
– nie no przecież .
nie ma do szesnastej tej . .
ja mówię ile ?
półtora kwadrat do dzwonka .
no nie mów że do dzwonka . .
– no nie powiem ci że lody nie . .
– lody nie wiesz co ?
nie . .
– za tłuste . .
– dlaczego ?
tam pamiętasz nie jak chodził eś młody . .
– oczywiście . .
– yhm . .
– i już nas nikt nie przeskoczył . .
– a komisja była międzynarodowa ?
– tak yhm . .
– no i kto wam dał to szesnaście ?
– no właśnie nie wiem
podobno Niemiec bo niestety dostali śmy punktację bez nazwisk .
Francuz nas wypunktował na pierwsze miejsce
Słowak też
no Polak to wiadomo .
Anglik chyba nawet na egzekwo .
jeden Niemiec na drugie .
no tak tak ogólnie byli śmy wysoko
– a poza tym jest mało godzin
nie ma się co oszukiwać . .
– no tak . .
tygodniowo .
czyli zobacz to jest osiem dziewięć . .
– no to nieźle . .
– w każdym razie słoneczko było codziennie i było
– a szef jechał na własny koszt ?
– no chyba tak
dwieście pięćdziesiąt ćwierć miliona gra na akordeonach gra
to jednocześnie trzeba kupować gdzieś te akordeony nie ?
no to im dali . .
– no niscy są
no ale oni mają też takie inne te akordeoniki
takie takie mają takie takie . .
– jak dzieci . .
– masz jakieś perspektywy pracy ?
jest dużo miast wokół których plany można by opracować .
miał by m zajęcie przynajmniej na kilka lat . .
– no ale tu . .
– nie słyszał em
wiesz ale nie ma żadnego domu poprawczego w Łodzi
tego jestem pewien
najbliższy jest w Ignacewie
ale no poprawczak na pewno nie .
a park śledzia jest takim miejscem nastrojowym rzeczywiście . .
– na pewno . .
tak
w szachy można pograć . .
– yhm . .
– on jest w Mechaniku tak ?
– w Elektryku . .
– w Elektryku . .
– ale właśnie fajnie było
wszyscy znajomi tam jadą . .
– y tysiąc trzysta a tysiąc dwieście coś . .
– za dwa tygodnie ?
– yhm . .
fajnie .
i co delfinarium ?
górska ?
– nie wiem .
znaczy górska czy taka po prostu kolejka ?
– jak wyszły ?
– kurcze wiesz co no znaczy .
bo ciągle góry góry góry .
a pogoda taka sobie była .
po prostu góry góry góry i góry . .
a wystawę sobie w ce w centrum zrobił . .
i tak dalej i tak dalej
to są . znaczy no skomplikowana instytucja w ogóle .
teatr nasz to już jest . do potęgi . .
– ale masz dzięki temu mniej pracy ?
– ja mówię nie no to żadne protest songi
po prostu y . też uciekam . .
– no ale dzięki temu ci łatwiej ?
– sam jesteś czy z rodziną ?
– z Karoliną .
Elka jakoś tam zachorzała potężnie .
antybiotyki zi zinaty jakieś czy coś takiego . .
– co ?
– o Jezu
– jest szansa .
czytaj z ust ruchu warg . .
coś musiał em poprzestawiać chyba . .
– nie wszystkie są zawężone równocześnie .
to jest y akurat do Rosjanie .
– wiedział em że będzie coś seksualnego .
i odnośnie kota . .
– nie to żadne wielkie protest songi
– ja barbarzyńcą . .
– ho ho przynajmniej gość na schwał . .
– ja młócę tylko żadnego intelektu stary .
co się zastanawiać . .
– bez bez czarów .
nic ci nie chodzi koło koło . .
nie wiem czy łu . .
– z cieniasami się nie zadaję . .
stawiam na stare wypróbowane wzorce . .
– tak no . .
– kurcze .
przy zamkniętym tym . .
– odliczył em klatki . .
bo ten makro to nie jest kanona nie ?
– aha .
co to jest ?
– ja będę się przeprowadzać w środę . .
– a ty będziesz się przeprowadzać . .
– tak że najbliższe dwa tygodnie się przeprowadzam . .
– cały pokój żyje przeprowadzką Ani . .
– ja ?
– weźmiesz wódkę i przyjdziesz ?
– nie ma takiej możliwości .
przyjdzie twoja mama . .
– wiesz co ?
ale będziesz miała kiedyś depresję . .
– no na razie . .
– jak by co kunę przyprowadzam do was . .
– przyprowadź kunę
będzie brendy . .
– przecież kurcze ci zagryzie ten pies . .
– to w przyszłą sobotę przeprowadzka tak ?
– liczę na to
nie ukrywam . .
– jeszcze będzie dzwonić tak że wiesz ?
– wypadek i koniec albo wlezie na .
zrobię co innego
otworzę kanały elektryczne i niech wlezie tam . .
– co to to
wylatuję z roboty . .
jest za . .
– ale . ale co to są za za za
ten do kogo ?
– a do takich osób . .
– e to u fiata chyba brali ?
– nie coś ty nie możliwe . .
– już nie pamiętam takiego nazwiska . .
– ja sprawdzę ale nie no wiesz . .
– ja jestem po tym weselu .
bo swoją córkę żenił em
no i też jestem takim .
mniej więcej .
i tutaj w spółdzielni był em
– jak . kupić czy wynająć ?
– no ja mam jeszcze książeczkę no ale .
ło . to to głowa mała no no . .
– oczywiście . .
– dej spokój .
jo bo boso nago goło wesoło
no czego się nie robi . .
– a ten ledwo spółka powstała
żona była bezrobotna
nie miała gdzie robić to widzisz
teraz mówię się spytoł czy czy może żonę przyjąć
no no to i robi tyle czasu
wszystkich pozwalniali . .
mieszkanie .
no to już niech sobie radzą . .
– yhm . .
– ale gdzie on teraz jest pod Warsz . .
– w Warszawie w Warszawie . .
– w Warszawie .
no to w Warszawie tam robotę będzie miał . .
te wystroje reklam tam . .
– no tak . .
– piwa .
no widzisz ale prace jakie jaką kasę robi . .
– otóż to . tak . .
– no proszę . .
– no . .
– to tam tynki nie są takie drogie .
no . .
ale ale te wylewki i to centralne zrobić . .
– nie kto inny jakiś . .
– nie macie murarza . .
– nie nie inny .
tam miejscowy tam mieszka na na Szałym . .
– tobie Zbyszek wstawiła m wodę . .
– dobrze . .
on nie wiedział że on to potrzebuje
no i Jutek mówi przecież chłopok potrzebuje
– Krysiu . .
– tak ?
– ile ci osłodzić ?
– jedną .
jedną . .
– tylko ?
po trzech latach zmieniała a tero miszko jak wisz co
szkoda nawet mówić
jak żebrok .
– to dopiął swego no . .
– no widzisz pięknie . .
– no .
mam drugiego magistra .
mamy .
mamy razem . .
nas widziała ś jak jechali śmy .
no w torbie do komórkę . .
– dzwonił ?
– z tym Zygmuntem ?
– no . .
– nie wiem .
– noża . .
– noża to mam w ręku . . .
– wiesz co .
coś na herbatkę . .
– aha dobrze .
a nie przyniosła m łyżeczki wiesz co .
a nie przejmuj się
ja sobie tym zakręcę po prostu .
zaraz się ruszę . .
– a właśnie że się ruszę .
ale jestem miła .
oż kurna . .
– Ela . .
– siedź .
ruszę się .
żeby ś wiedziała że się ruszę . .
– ale smażysz cebulkę ? . .
– nie a powinna być smażona . .
– to mają ma inny smak taki mają . .
– aha .
yhm . .
to by tam się nie krzywiła .
no jak ona musi to .
no bo to już musi nie . .
tam jest . brąz a to jest białe .
no daj tę trutkę . .
– Karol już oddaje
– mamo co ty kupiła ś
pół bloku wytrujesz . .
– fajne nie ?
– no niby jest trochę tego miasta .
– nie nie mówię .
bo jak tam jest sześćdziesiąt tysięcy ludzi .
– no zapraszała mnie tam Kalińska .
w czasie wakacji mam tam jechać .
no to powinna m zobaczyć .
– no podobno .
wiesz równiny Mazowsze .
no ładne chyba teren .
jak lato ten to tam pewnie .
– nie ale mieszkali śmy w sąsiednich akademikach
wchodzę do Krzysia . a Ela akurat była .
– siostra też ?
– ciociu dla mnie najmniej .
– nie nie nie zupełnie .
– Krzysiu dla ciebie też herbata ?
bo tak zaczęła m robić .
– tak tak .
– nie .
– nie bo ja mam wolne .
– też urlopujesz ?
– sesje mam
– a ta druga szkoła jest urokliwa .
bo jest w starym dworku taka .
– piękna lipowa aleja .
z centrum Mińska jest siedem kilometrów .
– w tej szkole pracuje
dokładnie sto kilometrów od mojej babci .
tej tej mamy mamy .
– a tam ma dodatki wiejskie .
takie inne i wiesz tym podobne .
– ale jakieś korki coś udzielasz nie ?
– no tak .
ale mało bo ja mam strasznie dużo godzin .
– to ile ci tygodniowo wychodzi ?
no a zawsze są
– gołym okiem niewidoczną .
a propo takich różnych biologicznych ciekawostek . .
– znaczy my śmy kiedyś poruszali problematykę pantofelka
chyba na Sylwestra ale nie wiem czy .
nie to lancetnik był przedmiotem naszych wnikliwych badań . .
– wiemy że była czerwono biała .
i to był jest ten zaczątek Polski niejako . .
– aha no tak no tak .
albo Indonezji . .
– albo Monako . .
– albo Monako .
właśnie jak to jest . to były identyczne flagi ?
– no tak ale Indozezja chyba też . .
– ale ta Indonezja . .
– łał . .
– wysoka ?
– i ja z nie wiadomych przyczyn .
wysoka taka zawsze . .
– a może to jest Agata . .
– nie wiem . .
– może miała perukę . .
– nie wiem .
– niektórych .
ale . .
– no i ?
– pomyłka .
dobra . .
– yhm . .
– i muszę jej spytać .
– no bo karmią nas taka wiedzą .
tutaj jakiś Kulomb na fizyce . .
– fajniusi taki . .
– Wojtek wszystko zawsze wie najlepiej . .
– zgadza się . .
– i taki skromny chłopak z niego jeszcze . .
– taki chłopoczyna z Zagórza .
ale jednak tam się rodzą talenty . .
– ale ja się urodził em w Gorlicach . .
– ano tak .
przecież ty się przeprowadził eś do Zagórza tak ?
– na jakiej osiemnastce na swojej osiemnastce ?
dobra zaraz przyjdę . .
– młoda .
no i co prezenty kupione garnitur hm hm ?
– no wszystko jest . .
– ale to z dziewczyną jedziesz ?
czy sam ?
– no z rodzicami . .
– czemu bez osoby ?
przecież wesele ?
– yhm . .
– a prezent ?
już kupiony ?
– nie jeszcze nie . .
– jeszcze nie
a jakie zamiary ?
– rajdowo ?
– no . .
– a to właśnie czemu
miał eś problemy
zapytał eś się mnie
a czemu ty nie robisz ?
– ja robię właśnie . .
– ale to teraz jesteś w trakcie ?
takie to prawko to ile jest ?
– jeszcze dziesięć godzin wyjeżdżę i zdaję . .
– ym . .
– wiesz co
ona jest taka znaczy bo taka pani . .
wiesz a pokazywali dom jej chłopaka nie ?
taki bogaty . .
– tak ?
– ja również .
– no . .
– chyba że . .
– ryzykowne to by było . .
– no to już nie my . .
– tak to nie my akurat .
Daga ty była ś u babci ?
no była m była m . .
na świętach ?
– ja też nie lubię . .
– ulice prawda całe zalane ludzie również . .
– nie lubię
i dobrze
– pamiętam pamiętam . .
– daj mi łyczka . .
– siła sugestii tak . .
akt sugestii .
no motyla to nie . .
nie widziała m motyla . .
– nie przypomina motyla sukienka . .
– no właśnie
ja nie nie widziała m motyla wiesz tak ubarwionego .
nie beznadziejna taka bez wyrazu
a weź ta .
czerwona białe groszki biały kapelusz . .
– co jedli ście ?
– w Buczkowicach tę sałatkę .
a wiesz że te Buczkowice chyba przestaną istnieć .
– no . .
ale no będą jeszcze tylko .
– no nie wiadomo bo jak nie sprzedadzą tego
no nie wiem jeszcze na razie są .
inni ludzie inne ceny inne . układy .
– wtedy hamulce zapowietrzyły się . .
– no . .
– ale w końcu jakoś poszło . .
– tak ?
– nie no myślę że trochę śniegu będzie
w gruncie rzeczy przydało by się przynajmniej . .
– ale teraz brzydki jest ten śnieg . .
– no to . .
– no i kołpak
jadę sobie jadę . .
– i po kołpaku . .
– no to mój maluch ma wiesz ile ?
dwadzieścia dwadzieścia cztery .
o matko to też . .
no jeszcze rok i zabytek . .
– to mnie się skojarzyło z kumplem . .
– dwudziesto . dwudziestopięcioletni samochód to już zabytek . .
– a .
– no zrób .
muszę . .
jak się czujesz w ogóle ?
gratuluję
wiesz właśnie mama mówi no Ela też jest w ciąży
ja mówię tak ?
no to super . . .
– wiesz ludzie się starzeją .
czas najwyższy nie .
nie wiem czy ci się wywali .
– trzy miesiące ?
– no niecałe .
– jak będzie wszystko dobrze to możesz jechać
– znaczy wiesz
no ale no jest pomysł
– yhm .
– poczekaj
mam takie ciasto
powiedziała ś że jesz ciasto
to dobrze bardzo .
– nie no wiesz teraz to można no .
– nie mogę sobie już wszystkiego odmówić
ja już sobie tyle rzeczy odmówiła m w życiu .
– łe tam .
– o czyli taka silna grupa pod wezwaniem . .
– no ma Maciek tam górę .
drugie pomieszczenie . zrobił w wieży . .
– ale już to działa ?
– no nie długo tam .
zrobił em trochę zdjęć taką wystawkę y . prowizoryczną .
nie wiem czy pokazywał em ci ?
– a masz to czy już tam wisi ?
– ale na lewo tak czy rzeczywiście ?
– ale to behapowiec co ma do tego ?
– znaczy behapowiec ?
– tak . .
– behapowiec kojarzy to nie ?
te sytuacje on też załatwiał na przykład . .
– ale to . to on opowiadał . .
– tak . .
– do dwunastej w południe ?
– w południe tak tak . .
– a czemu ?
– a czemu y odwrócił listę ?
– no kaprys egzaminatora . .
– zguba ludzkości . .
– zguba nie zguba .
co u ciebie ?
– najbardziej doświadczeni faceci .
a Aza autorytet .
– to prawda
tyle praktyki ile on ma . .
– co sądził o blondynie ?
– no nie no mieszkanie jest za drogie . .
– ale dlaczego ?
– wcina mi to za dużo pieniędzy . .
– no cztery i pół opłata . .
– y komorne ?
– tak . .
– za aha . czynsz tak ?
– zero wyczucia dobrego trunku .
– albo mocny . .
– albo mocny czysty . .
– no to niestety syndrom Polaka .
chyba znaczy bardziej braku edukacji takiej . alkoholowej . .
– i tak to wygląda .
– człowiek z teczką ?
a teraz jakoś nie wiem . .
– panie Mariuszu ma pan internet ?
– mam . .
– niech pan sobie kliknie .
no ?
na . akcja humanitarna albo na pajacyk . .
– zdrowie . .
– yhm . .
– no . .
– pałacyk . .
– pajacyk .
– no . ja to płacę .
kiedyś kupował em pamiętam kurde pełny zbiornik .
stówę się dawało i był pełny zbiornik .
– to i . jaki tam jest duży zbiornik ?
– czterdzieści pięć litrów . .
– a u mnie jaki jest duży ?
– idziesz pan do lekarza też musisz .
na powodzian zbierają pieniądze .
na budowę jakiegoś tam mostu zbierają pieniądze .
nie no kurde blaszka . .
– ona ma czas na takie rzeczy ?
– aha . .
– tam z wierzchu się zbierze i . .
– nie ma problemu .
o o czyżby Krzysiu szedł . .
ja to herbatkę mam .
pożartować . .
– panie Mariuszu ?
– ja tego chętnie . .
– proszę .
a wódeczki do tego wlać ?
– nie .
– wysłał em Oli esemesa dostała czy nie ?
z internetu
mówiła coś ?
– nic nie mówiła . .
może nie dostała
może coś tam źle jest . .
– czego się nie robi dla zmylenia przeciwnika .
teraz powinien . .
– sędzia zacząć się kiwać . .
– nie
sędzia okazuje się też jest zawodnikiem tylko przebranym . .
– papier toaletowy na boisku . .
– murzyn murzyn . .
– tak . .
– zbija kasę . .
– tak . tak tutaj . jest wyjątkowo
– na tym fotelu jest góra łachów .
– ale wiesz co .
ale takie miejsce jest potrzebne .
ja nie mam gdzie rzucać łachów .
po prostu rzucam na komputerowe Jacka krzesło .
i w ogóle jest syf .
– no tutaj wiesz .
– nie była ś bo są tam pokoiki ?
nie była ś w pokoikach ?
– nie . .
– no widzisz więc muszę ci pokazać .
yhm . .
to tu masz taki malutki przedpokoik
tam jest łazienka . .
– i w lewo do łazienki
no to była m . .
– no to tyle to wiem . .
– gdzie ?
– no w stołówce studenckiej na osiedlu akademickim . .
– u nas paszarnia albo salmonka . .
– nie to u nas to był chlew .
– yhm . .
ale Bielsko Biała to nie jest chyba nie ?
trzecim .
nie to jest Beskid tutaj Żywiecki znaczy początek . .
– dlatego wtedy trochę te góry schodził em
mieli śmy taką fajną panią .
ja przejeżdżał em tylko przez Bielsko . .
fajne miasto panią doktor sympatyczną która . .
– Bielsko takie rozłożyste nie ?
– yhm . .
– no to mówimy pójdziemy do knajpy browarnej
nic przyjemnego
i to mają wiesz zza ściany . .
– yhm . .
no jak myślisz co to co mogę jej wymyśleć ?
– nie wiem
pytasz mi się o takie rzeczy
y . jakąś zabawkę albo coś takiego . .
– yhm . .
wiesz jak ładnie ?
– aha . .
– albo cztery bo . ja się zgubiła m .
– sama ?
– tak bo chodziło o to że ja . .
– to po co się zmuszała ś ?
– familijne . .
– też . .
– co zrobili ście z tym drugim telewizorem ?
– z jaki drugim . .
– no mieli ście tu dwa .
jeden był jakiś zniwelowany ja go poproszę . .
no już dwóch przeciwko mnie
to już jest przegięcie pały . .
– jakiś rząd absolutny . .
– to już koniec . .
– monarchia to mało wiesz . .
– aha .
no to wiesz dla mnie lepiej . .
– trzecia na stałe nie ?
– trzecia musi być już na czas stały . .
słuchaj a . .
tak mi .
– no właśnie .
aha . .
ile to trwa .
a na ile masz . .
– no mam do końca czerwca . .
– i teraz podpisywała ś ?
– tak . .
– o Boże . .
– no nie . .
– no ładnie .
spotkała m wiesz co Bożenkę . .
– o no i jak ?
– no rozwodzi się . .
– no no to wiem . .
– ale już jest szczęśliwa tak naprawdę . .
– aha bo i z kim się związała ?
– wiesz co .
no nie znam człowieka nie . .
– gówniarze no .
– nie będę w ogóle z nią rozmawiał .
w ogóle nawet na nią nie patrzę .
Łucja ma problem .
– zrób jeszcze herbatę .
– Łucja ma problem .
Łucja ma problem .
– słuchaj ciut krótszą
sześćdziesiąt pięć wystarczy
– ale tu gorąco . .
– ale wiesz co ?
– no . .
– całą gładką . .
czy w ogóle też wykończyć tym tym ?
bez stujeczki tylko wykończyć tak jak sweterek tym szydełkiem ?
– a może taki półgolfik ściągaczem . .
– ściągaczem ?
– słuchaj ale chciała by m z takimi rękawami
nie takimi . tylko takimi podkrojonymi nie . .
– no .
taka bez rękawów jak kamizelkę się robi tak równo
zrobić ci tak ?
– no nie właśnie jeszcze nie jeszcze podkroić tak ?
ci tłumaczę .
no tak jak się szyje bluzki z takim . .
– z podkrojem . .
– z podkrojem i rękawek doszywany . .
– aha .
i dosz ale jaki rękaw chcesz długi ?
– nie wiem czy ten termos przepuszczał coś
jak to z nim było ?
– mówiła ś coś że się leje z niego
ja nie wiem . . – no właśnie
– to wziąć w reklamówkę w rękę osobno .
nie pakować do plecaków tylko tak . .
choć . .
jaki talerzyk ?
– a plastikowy czerwony nie ma tu u ciebie ?
– no ja mam takich dużo to
a duży czy mały ?
– no masz . .
– to starczy
no to powinno starczyć . .
– ona w ogóle powiedziała . .
– ale on chce z golfem czy półgolf ?
– półgolf . .
– bo na golf to dużo wychodzi . .
– półgolf . .
– powinno wystarczyć . .
ja mu zrobię sweter na niespodziankę . .
– trzeci ?
– ten ?
o już zaraz zamykam .
a jeszcze idę umyć szklankę . .
– nie po prostu Kacperek sobie tutaj zerkał nie ?
– proszę ?
– Kacperek sobie zerkał więc przymknęła m . .
– a nie to nie . .
– nie . . .
– coś ty posiedź z nami .
zobacz mamy ładne kwiatki . kawę na stole . .
– yhm . .
no to wiesz tam chyba była jakaś krótka rozmowa
ten się zapakował i uciekł .
i zostawił ją samą z . .
– a gdzie to było ?
– Ostrówek jakiś gdzieś jakiś coś . .
– ale w Polsce tak ?
– tak tak tak tak .
miał tutaj do nas przyjechać . .
– pan który naprawdę kocha dzieci . .
– yhmm . .
– yhm . .
– yhm . .
– takie jest wyciszenie . .
– a to jakiś taki duży budynek tak ?
– duży duży . .
– taki taki hotelowy trochę ?
– tak tak tam są trzy piętra . .
– tam nie ma ogródków działkowych .
– są . są ogródki działkowe .
– widziała ś gdzieś ogródki działkowe .
– tam są domki jednorodzinne .
– domki ro jednorodzinne i ogródki działkowe tam są .
– no nie ważne już .
– ale jest jeden zajączek .
– zajączek
ja mówię o baranku
to jest zupełnie inna sprawa .
– zajączka nie ruszali ście ?
– zajączka to nigdy nie mieli śmy .
– zajączka nie mieli śmy .
– zawsze był baranek .
w tym roku wyjątkowo cało doczeka .
– tak .
taki jest .
– kto ?
– dużo .
to powinni ście tak .
a ile płacicie ?
– dużo .
dwa dwa impulsy . miesięcznie . .
– o .
no to rzeczywiście po co ci to . .
– tak to już by cię w domu nie było
masz rację . .
– nie nie my musimy mieć to duże . .
– a bo tam to jakieś były te . .
– były też te duże .
cztery sztuki były . .
– takie jakieś .
ale to nie nie było filc .
to plastikowe jakieś miała m wrażenie . .
– nie no to są tak zwane ślizgacze .
tych mam po cztery złote . .
– dlaczego tego już nie produkują ?
– nie wiem
no to wiesz to znaczy . .
– takie modne było nie ?
– kwestia mody wiesz . .
– tak bo przecież ja miała m fotel .
pamiętasz stary od segmentu . .
– albo jeszcze jest w tekstilandii koło tego .
koło tesko jest tektilandia i tam też są ładne .
ja mam swoje te firanki z tekstilandii . .
– może za miesiąc . .
– bo chciała m do Marty .
bo z Marty oknem nie wiem co zrobić .
– no właśnie jak pamiętam to . .
zmienia pokoje .
– aha . .
z powrotem się weźmie do dużego pokoju . .
– ale to wymieniał ci gąbkę i obicie . .
– tak i jeszcze te pasy . .
– i pasy . .
– ale ja wypoczywam najlepiej przy komputerze .
no co teraz nie mam czasu no .
powiedz mi czy ja przy tobie siedzę przy komputerze .
co ty tam robisz ?
no co taką minę robisz ?
– bo ty musisz być przy mnie .
– ale po co powiedz ?
– a profilaktycznie . .
– żeby ś posiedział . .
– profilaktycznie . .
– żeby m cię czuła . .
– czemu ?
zżółkł . .
– ale to zależy jakich dokumentów . chyba .
obydwa miała ś takie brązowe ?
tak ?
najgorszy sort . .
– bo oni na wieś dzwonią . .
– ta bo nie będą płacić abo abonamentu . .
– co ty opowiadasz ?
oni nie będą płacić . .
– no tak . .
– rozumiesz no .
no i oni się podpisali . .
– no tak no . .
– ale widzisz to jest to
nie uświadomili kurde . .
– tego tego właściciela . .
– nie nie naszego samochód . .
– aha . .
przywiezła tyn samochód i dzieci .
Maciek . .
– Krysia zrobię coś do picia kochanie . .
– zaraz za rejestracją . .
– no . no i tego i weszła m
od razu mnie zbadała
i . mówi wszystko w porządku
i ci mówi że .
a ja zachodzę wczoraj bo wynik miał być siedemnastego
zachodzę wczoraj a tu wynik jest niedobry
trzeba powtórzyć .
a ty tyż miała ś powtarzany i co ?
– yhm yhm yhm . .
– no i tego i ja mówię no to dobra
no to mi też szybko zależało
porobiła m te wyniki
– tak . .
– yhm tak tak . .
– no i musi pani wynik powtórzyć
a no mówi . .
– aha . .
– yhm . .
a mówię a ma mi pan le pan doktór lekarz
a ja mówię a a co to za lekarz ?
a ona mówiła na Garncarek czy Garncarek chyba nazwisko .
czyli ona pobierała badał inny jakiś . .
– a myć jak się myje ?
– no do łazienki na wózku . .
– na wózku do łazienki ?
i co na siedząco ją myje ?
– i nie wiem tego
mówi że już ma też dosyć . .
– to taki kobita klok . .
– i ciągle mówi że ozdrowieje
– a co innego
ja tu gdzieś mam rachunek .
a za światło ile pani miała ?
– pięćdziesiąt . .
– a ja pięćdziesiąt dwa . .
– co pani mówi . .
– tak .
wczoraj zapłaciła m
była m w banku pobrała m pieniądze . .
– to za co aż tyle pani płaci ?
– proszę ?
– to za co aż tyle pani płaci ?
– no ja nie wiem za co . .
ja pięćdziesiąt złotych . .
– dźwigać . .
– dźwigać . .
– a to jest kolos . .
– kolos potężna kobieta to jest .
a ona słodkie lubi tak . .
– ona już teraz nie je słodkiego nie . .
– nie je słodkiego . .
– nie same same same . .
– same . .
– same śliwki .
jak kupi się powidła
takie kiedyś kupowała m
– no . .
– poszła m .
mówi proszę pani to od słońca
nie może pani się na słońcu tak pokazywać .
osłaniać się żeby się na słońcu
no i i moje wygrzewanie kości odpadło
a teraz już mam po . kąpielach słonecznych . .
– nieszczęście przeokropne . .
– no .
teraz tu mówili
no ale niech mi pani powie .
ja nie mogę sobie tero tyl tego tylko wyobrazić .
– no kontrolują . .
– i bagaże kontrolują i ludzi kontrolują nie ?
– tak . .
– mówili że mieli plastikowe noże . .
– myślał em że w przyszłym roku . .
– Kasię nie dopuścili do matury . .
o jejciu . .
– dobrze . .
– chcesz Karol coś do picia ?
– nie może herbaty . .
– a wy kiedy dzieci planujecie .
– znowu zaczynacie .
– ja ci powiem że już się przełamała m .
– przemieniło .
– chyba by m tak chciała chyba mieć jednak .
– no to Kasia .
– jak to miasto się nazywa ?
– Kastel Fidirdo . .
– yhm . .
– a fabryka jest jakaś jedna która to firmuje .
nazwa akordeonu . .
– tam są wszystkie fabryki . .
– a ile jest ?
– Borsini Zerosette Ekselsjor Bugari i jakieś jeszcze pomniejsze
chyba z dziesięć których nawet nie pamiętam . .
– tak dużo jest firm produkujących akordeony ?
która jest najbardziej znana ?
– do obiadu winko . .
– wino ewentualnie woda i to gazowana
to jedna butelka na stół
a kurde nie gazowanej to cztery . .
– i to Polacy was zwinęli na ten rynek ?
– tak tak no ale wino mają takie . .
– przednie . .
– przyjechał eś samochodem ?
– mam niestety w Kaliszu . .
– to dobrze .
spróbujesz naszego wina ?
– na tym . na no wiem y . .
– na tefałenie chyba tak ?
– nie na . na polsacie . .
erteel siedem . .
– czy erteel siedem .
Malajkat . .
– Malajkat Malajkat tak . .
– i tam jest zespół grube ryby . .
– o Jezus . .
– pamiętasz .
no i tak patrzę kuźwa Adaś na gitarce
tam zobacz gitarzysta z takim brelokiem
ostatnio widział em łysy taki . .
sto dwadzieścia . .
– yhm . .
– i takie akordeony kupują zawodowi akordeoniści ?
– tak tak no . .
– osiemdziesiątek nie kupuje się ?
– nie osiemdziesiątki to tam do kształcenia w szkole .
no ale głównie głównie sto dwadzieścia . .
– no to siedemset baniek
o muszę powiedzieć że trochę się zaskoczył em . .
– Sycylia po prostu . .
– Sycylia mógł by m powiedzieć nie ?
i i kurczę ludzie wyszli tutaj
coś popatrzyli
no to my zaczęli śmy grać
to oni zaczęli śpiewać
ci Włosi popatrzyli
myślał em że nas będą przeganiać a oni podeszli
zaczęli się bujać
ktoś tam zaczął tańczyć
potańcówka z tego wyszła wiesz ?
postawili nam kurde po piccy
dostali śmy jakieś lody kawę pepsikolę kurcze .
– i cebulka ?
– i cebulka tak posypujemy papryką albo pieprzem . .
– a długo się piecze ?
– a jaka musi być temperatura ?
no ale . .
– tak koło dwustu ?
– koło dwustu . tak stopni . .
– yhm . no muszę spróbować zrobić . .
a co jest w tych słoikach ?
– dobra . .
– za dwadzieścia minut się zbieram . .
– słuchaj ja ci wytłumaczę .
wiesz gdzie tam się wchodzi ?
– wiem . .
– tak . .
– tam na pewno wiesz .
adres ten sam . .
– aha . .
– miejsce pracy będzie to samo .
tylko żeby wiesz . .
– a z ilu łyżeczek chcesz ?
– z jednej . .
– z cukrem ?
– tak dwie łyżeczki cukru . .
już mam zamówione ziemniaki na zimę . .
– popsuła no właśnie . .
– ja też . bez przerwy pojadam .
– bo leżała m . i wstała m i .
– no . jak się lubi .
jak ty lubisz też .
my śmy tak w butach wleźli .
– nie . to przecież .
– powycierali .
ale to .
– u nas pies . u nas pies chodzi .
ojejku .
to .
– a oni jutro będą wracać .
wczoraj raniutko przyjechali .
– aha .
i ciebie zawiozą .
– ja dzisiaj . ja dzisiaj dopiero przyjechała m .
też rano .
– frytki możesz kupić .
– albo i frytki dzieciom .
– jakąś sałatkę .
– dopiero by się ucieszyli i chętnie zjedli
– Jadziu ale ciepło się kończy .
– nie chciała by m Karol wyjechać
ogólnie ludzie jeżdzą . .
no teraz już tak . .
za żadne pieniądze mówię ci
jak sobie dzisiaj przypomnę wiesz ?
w nocy te dzieciaki tańczą wariują wiesz
– byle do koryta i .
no przecież Krzak Krzaklewski co teraz zrobił . .
– no ale teraz to da dokładają równo nie ?
– tak .
ale wiesz jaki musi być facet
– a on mówi że pada deszcz . .
– no . .
mało tego przyjął go profesor
ale profesor go nie operował yhm . yhm . .
– profesor dostał sto milionów za samo skierowanie .
i nie operował go
mało tego to mi się najbardziej podobało . .
– no . .
– yhm . .
– tak to jest . .
tak to już jest ful . .
– od zakładu energetycznego .
– i żeby coś powiesić na takim słupie .
– no .
– co ty !
pokaż !
bo to ciekawe !
– właśnie widziała m
– ale numer !
– w ogóle taki duży bilboard robili śmy
– pokaż !
– cztery na trzy
dwanaście metrów kwadratowych .
o widzisz jak było stawiane .
w czwartek miał przyjechać samochód z tym .
jakiś transport opłacony .
– yhm . .
– no i mnie się kojarzy nazwisko .
podpisywała m umowy między innymi dla nich . .
– ty ale on skończył studia .
chyba że to był jakiś taki lekarz
jeszcze student mógł by być . .
i myślę że i tu jest zadowolony no . .
taką karierę zrobił tu . .
– posłuchaj a ja jestem . zachwycona
nie wiem czy oglądasz rano ?
– nie rano o której ?
– dziesiąta godzina . .
– miesięcznie tak ?
– nie na cały rok . .
– dlaczego tak mało . .
– no bo to jest tylko obowiązkowe ubezpieczenie
autokasko na cholerę
tych samochodów na przykład nie kradną
– aha to wiem gdzie to jest
wiem oczywiście .
od dziesiątej przez godzinę .
hm od dziesiątej do jedenastej jestem .
– uhm . no dobrze to .
w sali dwieście dziewiętnaście jestem .
– dwieście dziewiętnaście .
mogę na chwileczkę długopis ?
– no proszę .
– ja sobie zapiszę dobrze .
– praktycznie to na dniach . .
– yhm . .
– znaczy wiesz co jak .
– aż no to nie łatwiej było ?
– ale to jest taniej . u przedstawiciela . .
– ile takie majtki teraz pecla kosztują ?
– y . uprzęże kupowali śmy stare . .
– jak stare ?
– od kogoś wiesz ?
– używane ?
– yhm .
znaczy nówkę miał akurat . .
– tak .
na umowę kupna sprzedaży
to jest taka .
na różne się rzeczy robi .
y fajnie bo tutaj pokazane wiesz jak to . .
– rodzinnie to jest na pewno nie wskazane . .
– a gdzie jesteś ?
a kiedy będziesz ?
– a czemu nie będziesz ?
– a teraz . ktoś mądrze powiedział że . .
– nie nie nie .
to masz rację .
– chyba że będę trzymał w tajemnicy . .
– fajny kurcze .
pokrywają się czy nie ?
Jurek dzwonił . .
– ło co tam u niego . .
– ło Jurek to jest dopiero aparat .
podziwiam go wiesz ?
– tak .
to w ogóle była jedna wielka mistyfikacja
– nie no pewnie pewnie .
skoro też była modystką to . .
– wiesz co że ja chyba mam inny rzeczywiście .
– łezki takie ?
– tak podłużne takie .
w tym samym ustawieniu . .
– znaczy jeżeli wiesz sam panel sterowania . .
– pewnie że chodzi o techniczne bardziej dane .
muszę z ciekawości spojrzeć jak wrócę .
kurcze no .
to mówisz nic ciekawego się nie dzieje . .
– przepraszam . .
– nie no udało ci się . .
– sory Robert . udusi się . .
– dobrze że chociaż jajka znoszą . .
– wygłodniały wzrok .
o Jezu boli mnie głowa . .
– japonki czy chinki . .
– musiał em się trochę pośmiać wiecie
pomogło mi to . .
dawno się już nie śmiał em tak porządnie .
by m się udławił ale . .
– czemu Karol nie jesz serniczka ?
– o . .
– pod prysznicem było najfajniej . .
– było trochę seksu ?
– no . .
– o . .
– to wy już ze sobą śpicie .
– przepraszam że ci nie powiedział em Jacek .
nie zapytał em . .
– to ty masz grzech stary . .
– o czym .
o tym że śpisz z Renatą ?
– co z tym mięsem mam zrobić
jak mam to podzielić . .
– fajna jest Zuzia . .
– z Gdańska .
– chłopcy to Staś Tadzio . .
– tak Staś . .
– Jasiu jest bardzo modny . .
– Jasiu . .
– o Jaś .
a ja nie wiem w sumie .
o Renata wymyśliła na przykład inez . .
– inez tak . .
– Ela chciała Sabę . .
– jest taki wosk jeszcze też koloryzujący
może tym by ś . .
– to już mam wiesz zarysowany .
bo ty też trzymasz tutaj pod tym ?
– tak . .
– jest płatny tam parking no . .
– to jest kartka z piceri . .
– nie nie plawda . .
– nie prawda ?
ale masz piękne bambosze . .
może daj mu przymierzyć jednego . .
– Karolinka . .
– jadę słuchajcie bo jest druga . .
– poczekaj jeszcze chwilę .
a ty jedziesz ?
– no pewnie . .
– ona czyta samodzielnie gazety ?
– rozwiązuje krzyżówki . .
– o to poszła dalej niż ja . .
– ona taką wiesz . trochę trudniejszą poezję . .
– aha aha .
– były dobre
słuchaj ale ja miał em przejechane . trzynaście tysięcy
ile ja mówił em ?
nie trzynaście to kupił em . to miał przejechane .
zestaw artystyczny . .
– nie . .
– a co ?
kredki ołówki . farby . .
– i falba . .
– i farba . .
– ale ale Amelia myślę będzie . .
– a wy chodzili ście ?
– no ja chodziła m . .
– Ela chodziła . .
ona . .
– tyle czasu . .
no to nie muszę jeździć . .
– znaczy jak miała trzy miesiące czy od . .
– yhm . .
– tak ?
– jak miała trzy miesiące . .
– i nic się nie działo ?
– nie zupełnie nic . .
– bo to mleko też jest paskudne
ty próbowała ś to mleko dla dzieci ?
– ono jest paskudne . .
– bo tak miała m ten zakup
Anka kazała
no i coś teraz wcięło gdzieś mi
holender to Anka kazała kupić tego Nana . .
– aha rodzice wybierają kościół tak ?
– to tylko Kamil już miał ?
aha a ty dopiero będziesz miał ?
i tak co dostaniesz wiesz ?
– mama rower . .
– fajny góral ?
– no . .
– ale to . .
– opony dwadzieścia sześć . .
– to ja kupił em tego tenora . .
– a to zobaczymy
no przecież to tam . porozmawiamy .
myślał em że pojedziecie .
Karolinkę by śmy wzili i by śmy pojechali
ciotki czekają
wszystko było naszykowane a tu . .
– naukowiec . ze sufitu .
– i też psychologii uczy ?
– tak . .
– jajka ładne nie ?
– ale też dobrze .
żadnych problemów nie robi
co do niego jadę do Skierniewic to . .
– dobrze dobrze
jakie warunki w pensjonacie ?
– wiesz co to jest taki ośrodek wczasowy
jakby ci to wytłumaczyć . .
– znaczy w pawilonach czy w . .
– kilka jest wejść
znaczy wiesz one są piętrowe .
– ale w jednym budynku to jest ?
– ale gdzie ?
– no chociażby tam
masz jedną za drzwiami . .
– no i co ?
– no i jeszcze większą .
– nie no . .
– nie jest fajne ?
– jest ale idź do fotolabu powiedzieć . .
– tak żeby to zrobili . .
– proszę powiększyć i wykadrować mnie to . .
– będzie trochę gorsza jakość
– to takie wiesz
a to są zdjęcia o !
specjalnie dla pana Karola . .
– o !
Gołuchów
to jest robione dłuższym obiektywem . .
– rozumiem to nie . .
– to jest fajne . .
– kości księżyca pewnie . .
– potem takie straszne rzeczy . .
– nie pogniewasz się ka jak nie dokończę ?
– ten krem jest taki margarynowy . .
– za za za tego za dużo nie ?
ja tak . . tak też nie lubię . .
Otucha stop !
stop !
chodź tu . .
– i za karę kołnierz . .
– chodź tu .
no już połóż się na miejsce
och ty osiołku ty .
kto to słyszał żeby se tam lizać . .
– śpiąc w płomieniu . zaraz i później . .
muszę sobie zapisać to co muszę Asi kupić tak ?
czyli co to ma być ?
Asia . .
raptem by się zaczęły jakieś narodowościowe ruchy
ja się tego boję . .
– yhm . .
– no i godzinę prawie siedziała w tym . .
– no fajnie . .
– ale to nie jest takie proste . .
– tak to się nudzi niestety
– będę jej plażę przenosiła na drugi koniec pokoju .
mówię ci że . .
– przebierze się za aniołka . .
– może jakiś wierszyk powie . w tym roku .
chociaż jeszcze chyba za wcześnie . .
– zaśpiewa kolędę . .
– lulaj że Jezuniu .
a tak śpiewa .
wchodzi po schodach i od parteru śpiewa . .
fałszuje słuchu w ogóle nie ma . .
– to się w niej rozwinie . .
derti dids dan dert czips .
i była też płyta Ajronów najnowsza wtedy .
samłer in tajm o .
no i tą płytę mi wykupili .
– może zadzwonimy ?
– to był em szefem na całe podwórko . .
– dobrze .
uspokoiła ś mnie Renata . .
– ale możemy kiedyś jechać
cieszę się że z wami nie pojechał em
słuchaj możemy kiedyś jechać . .
– z Łodzi można jechać .
– a Daruś to jest który rocznik ?
on jest dos dosyć stary .
to on będzie który ?
pięćdziesiąty drugi chyba . .
– pięćdziesiąty drugi ?
to ile ma ?
czterdzieści ?
– no czterdzieści skończył chyba
czterdzieści jeden będzie miał . .
– przepraszam . .
– nie jest taki znowu stary . .
trzydziesty pierwszy jest wolna kratka . .
– problem mam
te Machały przyjdą w piątek no i . .
– kiedy Machały ?
– no w piątek no to . .
– w ten piątek ?
– no . .
– no to co ?
– no i teraz rybne dania mam szykować ?
– taniej tak
no ale tam mają księża na pensji są nie ?
normalnie pensję mają też przecież . .
– tu ?
no pewnie że nie . .
– a co tam znowu
a jeszcze coś poza tym co ostatnio że . .
– dokładnie nie wiem bo tak wiesz tylko poczta pantoflowa
gdzieś tam ktoś coś powiedział . .
– no .
to jeszcze ten przyszły rok . .
– yhm przysługuje tak . .
– dezintegracja i dez dezintegracja wtórna integracja wtórna . .
– i integracja wtórna
to ty miał eś to też tak ?
– nie tylko
– to trudno powiedzieć
jakoś tak z trzydzieści trzydzieści parę coś takiego
– to już za starszą się rozumiem uważasz . .
no tak są takie po studiach zaraz dziewczyny . .
– psychologiem jest tak ?
– psychologiem . .
– czyli ile jeszcze egzaminów wam zostało ?
– może jednak zrobić ci
nie nie wypijesz po tym po śniadaniu ?
– no to wypiję .
to mnie zrób taką słabszą .
– a byli śmy w knajpeczce .
– to trzeba było zadzwonić do mnie .
by m przyjechała . .
– a ja jutro jestem w Pabianicach . .
– no . ty . a o której ?
piętnasta czterdzieści pięć jest rada połączona z wiesz . .
– ale to . . no . po . .
– no .
także wiesz jak niedźwiedź kurczę reaguję . .
– no . .
– tylko trochę za późno zaczęła m . .
– a potem się zgubi . .
– a . nie wiem czy . .
– coś ty gdzie tam zgubię tak szybko . .
– no . z dziesięć jak nic .
no w ciągu jednego dnia . .
– yhm . .
– dokładnie ci powiem .
był taki taki wiesz mocno starszy .
tam . .
– ale kasetę wzięła ś tak ?
– tak na tym widelcu .
po czym posiłkowanie się . przeszukiwanie szafek .
Ulka jakiś film o misiach dawaj słuchaj .
i po dekalogu misie . .
– aha . .
– słuchaj a moja klasa chodzi ?
– wiesz no chodzi
to znaczy chodzi ale . .
– yhm .
– chłopcy lubią tak tak z serem . .
i z kluski z serem .
tylko ciepłe muszą być nie ?
– yhm .
się nie mieści jedno i drugie . .
– e co ty tam zjadła ś
naparstek naparstek zjadła ś
Karol nie chce tego pawlacza rozdwoić ?
– tak bo to jest prze przepastne to jest
– nie wiem . .
– ale ma już ?
– czyli jednak kasa . .
– pewnie że kasa . .
– u małej Kasi ?
To ją Rostowski wyśmiał .
na piątym roku .
bo ona też jest u Wilczyńskiego . .
– i chciała zmienić sobie Wilczyńskiego . .
– no .
tak jak Karolina
Karolina przecież poszła do tego do Niebrzydowskiego tak ?
– no . .
– Karoliny też już nie ma .
u Wilczyńskiego mało kto już został .
my zostali śmy y . .
– i Asia . .
– Asia . .
– tak ?
– w tą i z powrotem . .
– to może policzmy czy tam trzydzieści . .
tysiąc sześćset i . .
– tysiąc sześćset
– no naprawdę .
tak że jest różnica po prostu kosmiczna .
za czterdzieści szylingów piwarko .
a tutaj za czterdzieści szylingów wiesz dobry koniak .
o wzięło by się czyściochę . .
– piweczka . .
– piweczko to tam jest tanie w tym .
bardzo dobre piwo .
w ośmiopakach . .
– po trzy szylingi za za ten za butelkę ?
– ten na sz na ramiączka . .
– to na ramiączka no o !
tylko że gładziutki zupełnie . .
– dobrze . .
złotych motek . co ?
– nie będzie problemu w dokupieniu tego ?
– nie chyba nie . .
– ja też . .
– ona się w ogóle podejrzewam nie rozkręca . .
– no w Ugandzie czy gdzieś tam . .
generalnie . .
– miało być średniowiecze a był Kochanowski ?
które ja obstawiał em było oświecenie . .
– też ładne . .
– oświecenie można pisać .
Elżuniu był Kochanowski ?
– u mnie był .
ja po prostu sobie wyśniła m ten temat . .
– no nie wiem
u mnie Marzena stawiała nastawiała . .
– no . .
– na " Wesele " . .
– a dlaczego ?
– stulecie . .
nie widzę związku .
chyba że tak . .
– no . .
– czy wiesz postawić fotelik . ławę albo coś .
– jak to nie ?
– odzwyczaił em się
nie potrafił by m mieszkać . .
– u kogoś ?
– no pic no pewnie .
nie ma pieniędzy nigdzie . .
przecie ile milionów jest bez świadczeń już nie ?
minie ten okres tam pół roku czy rok .
– koło piętnastu bydzie mioł . .
– pracuje przy odwołaniach .
tak że nie nie ma z petentami nic wspólnego
– i dali .
trzeba zapamiętać
to ważna ważna ważna sprawa . .
– taki sympatyczny facet . .
– yhm . .
– z Waldkiem chodził do klasy .
Waldek też metalówkę kończył . .
– a Waldka nie widział em dawno . .
– ale w którym którym roku ?
– w sześćdziesiątym .
– yhm . .
– a ty zarabiał eś dwa
– a w siedemdziesiątych latach jakie były płace .
powiedzmy w siedemdziesiątym piątym ?
– no to już było cztery tysiące . .
– no właśnie także . .
– podpisywała ś listę
wiesz tak jak się grało w taką grę
pamiętasz jak się zawijało ?
– no no no . .
– tak się podpisuje pensje w hufcu . .
– yhm rozumiem . .
– i gdzie pracuje teraz ?
– w Baju właśnie .
właśnie i i gra u nas w poniedziałki . .
– yhm yhm . .
– nie państwowy . .
– no to chyba pieniądze są marne tam ?
– chyba jestem głodna .
chyba jestem głodna .
wytrząsnęli mi całe mleko przecież . .
– no . .
– no już . .
– sikała m co nieco . .
– tak tak wszystko mi wytrząsnęli .
– oczywiście kochana co ty myślisz . .
– słyszał em że zmieniasz pracę . .
tu są talerzyki . .
– są talerzyki Karol . .
– i na jaką ?
no ale nie wiem . zobaczymy . .
– i kim będziesz ?
– nie wiem jeszcze Karol wiesz . .
– ale teraz to masmedia rozumiem tak ?
– nie . .
– słuchaj no rewelacja po prostu
– dobrze to są polskie realia . .
– no . .
– bo był pożyczony . .
– pożyczony kabel jakby nie było wątpliwości
– słuchaj a jak by się nie udało ?
– a Mirowski siedzi jeszcze ?
nie wiesz ?
– nie mam pojęcia
wiesz jak to wygląda . .
– bo on chyba jakimś dyrektorem przecież został nie ?
w końcu . .
– nie wiem
– yhm . .
– no właśnie . .
– no opowiedz jak tam w wojsku było . .
– w jakim wojsku ?
– u Arka . .
– ciocia . chciem porysować . .
– chcesz porysować .
– yhm . .
– no właśnie wiesz to jest naprawdę
bo ja każdy garnek mi przypala się . .
Piotrek robił ryż i mówił że ten . .
– aha siedemdziesiąt aha . .
– nie ma tutaj . .
– nie sześćdziesiąt trzy mi jesteś winna . .
– aha . .
– bankruta do internetu ?
– jakiego bankruta ?
– on ma inny . .
– no dobrze ale o to chodzi . .
– tak . .
– on tak pierniczy w tym komputerze
zaczym coś znalazła m godzina czasu upłynęła .
właśnie zobaczymy jak to będzie .
gdzie masz cebulkę ?
– tam tam kochanie tam jest cebulka . .
– ciekawe czy bimber się by w tym ugotował ?
– co ?
– ogórek . yhm .
– ale ogórka parowanego się nie używa . .
– jak nie ?
– wiesz jakie dobre . .
i film mam . .
– jaki ?
ja też mam jakiś inny . .
– z Segalem . .
– mów Gosia
nie przejmuj się . .
– przyrodniczych ?
nie wziął em przyrodniczych . .
– tak ?
a masz przyrodnicze ?
nie ja nie oglądam filmów przyrodniczych . .
– tego to mam tyle . już po prostu .
– czego ?
– instrukcji .
nawet karty gwarancyjnej nie mam . .
– Mirek chodź na momencik !
– już . .
– Gosiu a w łazience to robili ście ?
– no . .
słuchajcie no cho .
co wy tam robicie w tej łazience ?
– oglądamy ci szafki . .
– a oglądajcie . .
– drugi ?
trzeci . .
– nissan też miał takie . .
– nissan też miał ciężkie . .
– nawet wsiadł em do poloneza .
i też leciutko .
a u nas jest ciężko . .
– bo one było chyba przerabiane . .
– wszystkie to mamy szczęście do przerabianych sprzęgieł . .
– acha acha acha .
– miał bo wziął od Paszkowskiej nie ?
ten dziennik . .
– yhm .
ale sobie sam go tam .
– i on sobie sam wszystko wypisał .
bardzo rozsądnie . .
– początek wszyscy czytali .
co tam dzisiaj na obiad ?
– a nie wiesz co jest na obiad ?
– obawiam się że nic nie ma na obiad .
nie nie
myślisz że kwiatek będzie odpowiednią . .
– tak tylko uśmiechnięty kwiatek . .
– za zdrowie żony . twojej oczywiście . .
– dalej to jedźmy . jak mamy jechać . .
– dobrze zaraz pozamykamy . .
– macie jakąś okazję szczególną ?
– no mamy ćwiarteczkę . .
– ale pytał em czy nie będziesz się gniewała
– z cało z całodziennym wyżywieniem . .
– chętnie posłucham jeszcze raz . .
– z całodziennym wyżywieniem .
trzy dni .
– spoko . baran rozumiem . .
– to ani drogo ani tanio . .
– ale jeszcze tu bywa na Szałym czy nie ?
i żonę Krysię ma taka korpulentną to wiesz . .
– nie miał tu działki tak ?
to była jego rodziny jakiejś . .
– zaprowadzam dzisiaj swojego kolegę na budowę
tam zobaczy . .
– tak ?
– zobaczy . .
– odbiór techniczny . .
– odbiór techniczny . .
– nie posprzątane . .
– i potem już tylko wykończeniówka .
bo tam szambo będzie miał nie ?
tutaj lokalnej sieci tej kanalizacyjnej nie ma . .
– bo ja tylko pamiętam uniwersal . .
– no Lumumby to w ogóle . .
– no trochę pamiętam . .
– trochę Lumumby zwiedzała m . .
– z wielkim sentymentem wspominam
– Karol ty oczywiście nie palisz .
– a to ty . organizował eś ?
– nie tam pan Wawrzyniak ale był em zaproszony
i tam wszystko się lało
za darmo .
piwo wino i tak dalej
i ja już przyjechał em taki dobry stamtąd .
takie zwykłe wypił em ?
– musi wyjść . .
jeździ . .
i to też jeździ . .
– ja myślał em o sejczento nawet wiesz
tylko tak . .
– no właśnie . .
– niestety niestety .
– no więc wiesz . .
– a to pod Babią górą nie ?
– no .
dokładnie
ja pamiętam pierwsze moje stypendium sześćdziesiąt złotych .
w dziewięćdziesiątym roku
nie to wtedy sześćset tysięcy jakoś tak na tysiące
– aha no to . .
– znaczy nie inaczej
sześćset aha .
yhm . .
– w Węgorzewie kiedyś pamiętam był em
w dziewięćdziesiątym chyba roku
nie w Węgorzewie przepraszam . .
– znam . .
– w Gołdapi chyba . .
– a w Gołdapi . .
– i jeden pociąg . .
– yhm . .
– to jest dżungla rzeczywiście . .
– a ciągle jednak gigant gospodarczy . .
– ale to jest ten . .
– w okresie międzywojennym przynajmniej nie ?
– no tak tak tak . .
– no a jednocześnie jakby rodzi taki wiesz lęk
stracę tą pracę
stracę jakieś godziwe źródło utrzymanie . .
– no tak
– aha .
– no bo uczelnia zyskuje wtedy .
uczelnia nie płaci za urlop i tak dalej .
oni wiedzą co robią .
celowo .
chociaż to jest błędna polityka .
błędna absolutnie .
zobaczy pani .
jeszcze trochę i tu nie będzie komu uczyć .
– no właśnie .
– tak to się układa .
działalność pozorna . zupełnie .
– zupełnie .
– nawet . nawet jak mniej .
dwa różne podręczniki .
no przecież nie sposób jest .
– tak .
koniec za rok . .
– ale zobacz jak ładnie nie ?
ślicznie prawdziwe trzy latka . .
– no Mycha . .
– ciocia twoja przyszła . .
– cześć .
ja też się w to pobawię kiedyś . .
– co znowu ?
– prezent jest dla małej . .
– aha . .
– i ona ma się tym bawić . .
– dobra zobaczymy . .
– jak my to odpakujemy ?
– no rozpakuj dziecko .
– naprawdę ?
ubiera się w tą spódniczkę non stop . .
– ma swoje ulubione widocznie . .
– co chcesz ?
– małej zabrać herbatę ?
– zajęte jest . .
– telewizor to będzie robił teraz i robił .
akurat dzisiaj musieli sobie dzień zrobić na telewizję . .
– no nie wiem właśnie no . .
– ja z nimi też już nie potrafię
jak wiedzą że mają przyjść to telewizor . .
– my też będziemy wtedy akurat malować . .
– no chyba tak . .
– przyjdziecie do mnie
u mnie jest tyle roboty w domu . .
– jakie zajęcia ?
– no w szkole ?
– fajne czy głupie ?
– nie masz powiedzieć co dokładnie . .
– ale tak nazwy przedmiotów ?
– tak . .
– ale ja chyba ich nie umiem wymówić . .
nie diagnoza . .
– nie prawda . .
– tak .
a właśnie że tak było . .
– łżesz .
łżesz jak pies . .
– było tak było i się denerwowali śmy . .
– jakieś ćwiczenia .
ty nie zmieniaj tematu . tutaj .
chciała by ś ?
mówiła m ci o tym ?
– to osiemdziesiąt złotych to nie dużo . .
i on dopiero zrobił łazienkę .
– taki dłubek ?
– dłubek . .
– ale on dokładny jest strasznie
– słuchaj a . .
sokółki są najtańsze . .
– tak sokółka jest najtańsza ?
– rama . .
– znaczy u Marka
– no ale to też mury są postawione . .
– tak . .
– no i kto stawiał ?
– aha a oni co mają tam robić ?
– dach . .
– dach tylko dach ?
– wolno ?
ty by ś chciał żeby była duża . .
nic mi nie rośnie . .
– e tam ty sam nie zauważysz chyba . .
– nic się nie odezwie . .
Marek się buduje kurcze . .
fajny ten domek ma wiesz . .
– to już ma zbudowany . .
– to długo .
– długo .
– ee .
jeszcze będzie miał niejedną .
– nie masz już
– Michałku .
– yhy .
a to powinny jakieś . dojść osoby . które .
w szóstej klasie miały dojść dwie osoby .
pani mówiła . że dojdą .
w szóstej klasie mają dwie osoby .
a w gimnazjum tak jakoś więcej ma dojść .
– w gimnazjum to będzie chyba nowa klasa .
– no . wiadomo .
– ale oni nie mają problemu z wychodzeniem .
– mogli by wypuszczać . no .
– a nie . to tak .
– kawalątek lasu .
– nieduży całkiem las .
– ale to trzeba już chodzić .
to nie tak żeby ś puścił .
– o !
uważaj .
wiesz . tak upuścił eś .
– to nie bierz z podłogi .
– nie . nie bierz z podłogi .
– aaa .
– daj . to rzucimy psu .
on zje .
nie . nie bierz do buzi .
– no wiesz . co .
kto . tak łapczywie . brał dwie .
– no co .
no nic się nie stało .
chcesz rączki umyć . Pawełku ?
ubrudził eś sobie rączki ?
nie strofujcie go .
– ja
– jeszcze Michał ?
– no .
– zrobię wam zdjęcie .
zrobię ci herbaty . może Michałku ?
co .
– nie .
– to zjedz sobie mandarynkę może ?
– mandarynkę ?
– napijesz się herbatki ?
woda się got .
– nie .
wody mineralnej .
– ale mam taką białą wodę . gazowaną .
pijesz taką wodę ?
jurajską ?
ja mam zwykłą wodę jurajską .
nie mam żadnej innej wody .
pijesz taką wodę ?
zaraz przyniosę . .
idź tam koło Michałka .
– yhm . .
– nie wyobrażam sobie jak to jest z ty laserem
jak to jak to mogą robić .
no nieraz pokazują w telewizji
– no ale żylaki też operują .
żylaki operują tym . laserem . .
– chyba . .
– yhm dobre są .
daj ci doleję jeszcze trochę . .
– nie już nie nie nie . .
– daj ci to ci trochę doleję . .
– ojej się spiję . .
– ło . .
– schlam się kurczę . .
– alkoholem . nawet nie pachnie specjalnie . .
– dolać ci tam trochę jeszcze co nie chcesz ?
– nie nie starczy .
to jest dość taki szeroki . .
– tak to tylko cię będzie farbowała nie ?
– farbowała odzież no .
później szyja wszystko . bluzki . .
– to mówisz że się trwalisz tak ?
jeszcze z pół godziny muszę trzymać . .
– o kurcze . to faktycznie tam masz . .
– no no .
– tak tak . .
– podchodzi . .
i założyć tam na ten dach . .
– ale to dopiero w lecie nie teraz . .
– oj tam już . kraczesz .
Edka ten samochód znowu się zepsuł
źle chyba wbijali te skrzynię .
skrzynia biegów się rozsypała . .
– o to roboty jest . .
– idziesz jutro głosować gdzie ?
– kanciarze . .
nie wiem gdzie . .
– gdzieś tam by trzeba było pozalewać ten . .
– zobaczyć co tam jest . .
tera będziesz pił ?
– nie to pojedziemy pojedziemy jeszcze no . nie .
– umoczyć . .
– jajka witaminy . .
– a tak .
– i tutaj .
– ale on jest wielki
słuchaj ile on ma ?
– dziewiętnaście .
– ah . daj spokój .
– dziewiętnaście . .
a nie no to .
i wam tak zaprojekto .
tu jakoś tak idzie nie .
nie nie ten .
równo nierówno .
– nie .
bo jak tutaj staniesz . to widzisz ?
o tak się rozszerza .
– aha .
– o tak się . .
żeby tutaj się drzwi zamknęły no to musiało być .
– aha .
i gość wam takie coś wymyślił . .
– aha .
no ale wiesz generalnie to drogo no .
– drogo no .
no to jest takie biuro
pozwoliła m .
no tak tak no .
– no . fajnie .
sprzęt to jest fajny
słuchajcie . droga jest taka ta . . nagrywarka ?
– co u ciebie słychać ?
gadaj .
– a nic .
dał em się wrobić w wychowawstwo .
mówił em ci już nie .
– i w tą jakąś tam menadżerską czy inną .
– no i to jest największy błąd mojego życia .
– no wiesz . współczuję . .
no ale czemu ?
dają ci popalić . czy takie rozpuszczone ?
– wiesz co . mądre dzieci no .
powiem ci że .
no ale macie . widzę że to się zmieniło
– no .
dawno nie był eś .
kanapy się dorobili śmy .
– no nie .
kanapa !
– no
– pewno dawno kupili ście . nie .
– nie wiesz co . dosłownie miesiąc temu .
w grudniu .
cały czas mieli śmy Rafała ten tapczan .
– aha .
– a tak to nic się chyba nie zmieniło .
nie widział eś mebli tutaj naszych .
to też jest jeszcze nie wykończony pokój . .
ale to nie widział eś tych
– no tak . .
– no i . .
– powiedział em że drugi dzień .
– rozumiem . .
– powie we czwartek . .
– a ewentualnie ten namiot da się wydębić ?
– myślę że tak .
– czasy się zmieniają
teraz dwudziesty pierwszy wiek
nie ma miękkich . .
– no cześć . .
– dzień dobry .
obudzili śmy . .
– a łódzkie się kończą teraz . .
– teraz . .
– Warszawa też chyba . .
– no nie wiem
po Łodzi cały luty był . .
– w plecaku też nie masz . .
– oo . .
– znaczy zgubiła . .
– może to jakaś pamiątkowa ?
– kolaż . .
– artystki jakieś . .
– no prawie no .
ze z ładną dedykacją
no prezent mnie zaskoczył
bardzo mi się podo
to kiedyś przy okazji . .
– no jasne . .
a to co to był za mostek ?
– no wiesz co tam takie bajery w tych okolicach
– takie kwiatuszki naprawdę rosną wiecie ?
– coś do zielnika .
o z tej strony !
– o Boże !
– ooo . .
– o Boże !
– i ja tam nie wszedł em . .
– na flecikach . .
– faceci .
a tu są dzwoneczki w ogóle na tym stole .
no to pamiątkowe zdjęcie .
to w sumie dla mamy było zrobione . .
– yhm . .
– żeby wiedziała jak wiesz . .
– no .
i ty to wszystko nosiła ś ?
– wiesz że tak . .
– tutaj jest taka chatka . .
– yhm . .
no i tak Zermat wygląda .
takie chatki . .
– nie no rzeczywiście klimatyczny . .
– się można udusić od powietrza . .
– o i takie chatki czujesz . fajnie . .
– tak mnie te a strzelają mi te gnaty .
teraz mam opuchnięte to mi nie strzelają ale . .
– a mnie pomogło mnie pomogło .
też chodziła ś na to ?
– no . .
– a gdzie tam ?
– tu na te . .
– na to . .
– tak . .
– to musisz chować je . .
– a co on swoich nie ma takich okularów ?
– nie . .
– szumiała bo taki prąd taki . .
– i miała m i miała m parafinę . .
– aha i parafinę . .
chcesz jeszcze kieliszeczka przestało ci się kręcić ?
– już nie .
trochę mi lepiej trochę mi lepiej no . .
– lepiej ci trochę . .
– tak tak . .
– nie podarta naprawdę pikowany środek ma . .
– porządna tak . .
ona chce nową kurtkę .
ja mówię no przecież Kasia . .
– niech jej babcia kupi . .
– no przecież wszystko wołasz wszystko chcesz . .
– tamta babcia niech jej kupi . .
za długo to już .
no to to takie dziecko to męczy nie ?
– no no no .
– tak ona chciała żeby ś . .
– i by m miała .
tak to ja się z nią bawiła m . .
– ale się już nabawiła ś z nią . .
– bardzo no bardzo drogo . .
i tera ci nie miała tej karty
kończyła jej się ta karta i wołała
ja mówię ja nie mam teraz pieniędzy .
on też mówi nie ma i mówi tak .
dziadek dziadek siedemnastego dostanie . .
z takimi życzeniami . .
w szpitalu była teraz . .
– groby no pewno . .
– i ty wiesz że to mrowienie . .
– tak . .
– tak tak . .
do zera muszę mieć konto wyczyszczone z własnych pieniędzy .
no to . .
– no pewnie że nie na pewno
– no .
– to wtedy to były inne czasy .
zupełnie inne czasy .
granice pozamykane
sam fakt że była m już w Niemczech
– tu przejdziemy wąwozem sobie na dół Ala
– tak ? .
– uhm .
a tu .
tu to będzie zbyt stromo
– nie będę cię później znosić .
– ale na narty pojedziemy w tym roku Ala ?
– no to powinna ś wymienić !
– no to wymieniony już jest .
dwanaście mogę przejechać
nawet piętnaście mi mówili że można przejechać .
– no
– nic .
– no ma te przecież wymienione y amortyzatory
– nie no czuć
super jest
– no bo ten ta
– a jaka to powinna być ?
a jaka to powinna być ?
zobacz
– tak znajomo wygląda no
– jaka to powinna być ?
– czternastego lutego
– czternastego lutego ?
– to jest ta
– to jest tamta ?
– czternastego lutego ?
– tak .
na prawdę znajomo mi wygląda wiesz ? .
w lewo
– w lewo ?
– myślę że tak . pojedziemy i zrobimy zakupy .
– no dobrze to potem podzielimy się jeszcze pieniążkami .
– dziesięć razy stawka jest
– taak .
jak jest na przykład trzy trafne to razy dziesięć ?
– nie !
– ta liczba ta jedna
– jak będzie w losowaniu po prostu zakreślonym chyba nawet
– razy dziesięć to jak by były
– tak
– bo za czwórkę płacą w multi .
kiedyś w multi wygrał em dwa złote
– wrócił tak .
– tak on był zakonnikiem
– daj Ani skończyć
– on był bratem zakonnym
– może inny film wy oglądali ście
– jego rozpoznała rodzina .
on uciekł . i poszedł do zakonu
– i poszedł do zakonu
– i poszedł do zakonu
– nieważne no
– i wrócił do zakonu
za zamieszkał w garażu u tego kochanka swojej żony
– co to za film ?
– super film naprawdę .
– dla kogo dramat to dramat
wiesz normalne mieszkanie żadnych specjalnych wymogów dotyczących otoczenia
tak by m powiedział
bez żadnych szczególnych więzi ani szczególnych negatywnych emocji
taka codzienność
to zdjęcie się nie skojarzy za bardzo
– skojarzyło się
– bo tutaj pan mieszka prawda ?
– tak
– właśnie
to może ja je zostawiam jeszcze na koniec
– dobrze
o tutaj mieszkam
to więc jeszcze to na przykład
– acha czyli raczej osiedle takie zamknięte
– tak tu musi
– tutaj tak
tu mi się podoba
– okej zdjęcie czwarte
– kubizm i to w takim stylu
troszkę budownictwo lat osiemdziesiątych
– jedność fantazyjność
– no nie jest to jednolite
jest w tym trochę fantazji
– nie
– nie .
krótka odpowiedź
– zbyt to jest dla mnie klockowate zbyt jednostajne
tutaj co panu się rzuca w ogóle
mówił em już że mam fantazję ?
– no tak
jeżeli chce pan coś jeszcze dodać jakaś uwaga
– no to bardzo chętnie
– a jeżeli na przykład teraz tak abstrahując od zdjęcia
tutaj trochę już wyraźne są takie jakby dwie strony prawda
– myślę że tak
– trochę tak trochę tak
co wcale nie przeszkadza mieć dobre sąsiedzkie stosunki
w niczym to nie przeszkadza
natomiast ja tu sobie mieszkam bo mi się tu podoba
bo ja tu chcę bo mam spokój
tak wygląda mój domek i ogródek i już
– no jest jeszcze jeden element wiążący ale negatywny
– czyli to jest minus ?
– to nie jest minus
to jest cecha
nie traktujmy tego jako minus
– dobrze
a i w przypadku tych ludzi którzy tu już mieszkają
o tym temperamencie
na jakim oni poziomie żyją ?
– myślę że tu też jest klasa średnia wyższa
– tak tylko troszeczkę może być inny typ osób
przynajmniej z mojego punktu widzenia
– i oni są podobni do mnie
– tak i oni są podobni do mnie
– no
– no tym niemniej
– tym niemniej dobrze ale sprawdzili się
– sprawdzili się
– no to wszystkie pytania już wyczerpał em
pozostało mi tylko podziękować bardzo za poświęcony czas
– nie ma za co
– a w przypadku .
no właśnie
– ja myślę że to jest kwestia dwóch rzeczy
co najmniej dwóch rzeczy .
kwestia pewnego bezpieczeństwa .
i dlaczego blok .
– no co ty ?
nie widziała m tego .
– to jest za darmo prawda ?
– nie .
– nie ?
– jak wkładasz kartę .
– za darmo nie ale to .
– masz
– tuu .
słyszał eś co zrobili śmy wczoraj ?
jak przyjechali śmy .
jechali śmy .
no od Bydgoszczy nie ?
z Łodzi
i mieli śmy jechać o osiemnastej dwadzieścia pociągiem
– no to słyszał em że się spóźnili ście
– no i się spóźnili śmy na niego
no i jechali śmy o dwudziestej nie
o zero zero czterdzieści pięć tak ?
– nie wiem
ta główna siedziba na Polskę
– był był .
to znaczy bo to jakiś tam
– był czy jest jeszcze ?
przy wueska tam naprzeciwko
– a wysokie jest mieszkanie ?
– wysokie no
to kamienica to wysokie
– ty masz okna od podwórza czy ?
– szariki
– ja sunę .
nie no człowieku . po prostu szczyt rozpusty finansowej .
pół roku składania pieniędzy . na spodnie .
wreszcie są upragnione .
w Łodzi na bazarze .
przymierzał em za jakąś budką kurcze z hot dogami .
okazuje się że tak to te . piramidy jedyne
– em ka dwieście trzydzieści dwa . automatik pe .
grundig bez radia albo grundig z radiem .
to była jazda . kurcze
– no dokładnie .
jazda była potężna
każdy miał grundiga
– ta .
szczęściarz miał grundiga
– szczęściarz
– no już ciotka wysłała totka .
może pięć milionów wygra hy hym
– ale to nie nie jest droga sprawa
– wiem
– no .
uhm
– uhm .
no to faktycznie
– y hy hy
– nie no jakiś podział .
y hy hy
– ja mówię ale auto będzie na mnie
– a Wojtuś mówi a mieszkanie będzie na mnie ?
– a niech se ma .
nie będę go skubać .
ja nie jestem taka .
ja nie z tych .
– no
– ja jestem Zosia samosia ja sama .
ja zawsze siama siama siama
– tak no
– no bo mało się na nich siedzi
– nie no ale nawet jak się siedzi to przecież
– jak mało Martyna ?
– Martyna pokazać ci co ja na nich robię ?
– nie no w sumie w biurze co ?
pokaż
– no
a co chciała m powiedzieć ?
smażę cebulkę
potem w garnku gotuję kostkę rosołową
– ale taki kwadratowy ?
Topiony ?
– ja
– mhm
– zwykły
– i sera żółtego
– no na piknik ja też się wybieram niedługo
– dziwne żeby miał w niedzielę wolne
– święcone słodycze
– już zjadł em jedno ciastko
zamiast kiełbasy małe delicje
– tata nie kupił kiełbaski żadnej do święconki
– i tak jest tyle tego mięsa
– nooo
– daleko daleko
– i niczym by nie dojechała do domu po prostu
um to szkoda że nie przyszła
– jak nie za słony ?
czy za słony ?
pierwszy raz robili śmy
– może być
– peklowali śmy mięso i mówiła m Tomkowi żeby wymoczył
– szynka lepsza
– niż karkówka ?
– yhy bomba jak dla mnie
– no nie jest za słone
– a to nie jest jakaś tam krowa
– co ?
– ty też musiała ś sama kupić
– że trzeba to w domu uzupełnić
– że można mamo .
wręcz nie można ale .
nie wolno ale można
– przy sobie .
że znam .
a ty co . gotówką nie operujesz
– mhm
– w ogóle . czemu
– no bo jest mi niewygodnie iść do bankomatu
– nie żartuj .
to za co kupujesz bułki
– Basia mmm a to yyy mówisz że mm
– a będzie taka
– a czemu masz się na nią nie patrzeć
jezu ale mnie coś oczy bolą
– która jest
– oczy oczy
– dziesięć po
– koper chodź zwijamy się
– mogę jeszcze u was zostać proooszę
ja nie ja ja sama jestem
– no ale to ja już się kładę
– chodź do mnie
– a oni ci nie zwracają za to
– a oni cię oficjalnie zaakceptowali
– no bo dzwoniła do mnie
– a bo ja jej kazała m zadzwonić
– to wszystko się w praniu okaże Marysia
– także
– nie Ewa ?
jak jest wisz dobry proszek brud
– chcesz to ?
– nie ?
– dziadek jak chowa
– to się wyda
– ale na wesele idzieta z Michałem ?
– no mówię że nie !
– a po co ?
to musita odpisać
– masz tu czyste
– ychy
– bo to wesele jest w Skępem w gospodzie
– no
– to jeden talerz kosztuje wisz nie ?
– oj dziadek dziadek czekaj
– nie popsuła się
już nie mów że się popsuła
– o no właśnie
– Monika
– jak wy się na tym łóżku mieścicie teraz ?
– wszystko co ma być to rośnie i już
– co ?
– wiesz jesteś ostatnią osobą która
– ale nie takie perwersyjne ściemy
no daj spokój
– bo kłamstwo prostu w ryj jest czymś innym
– no tak ale mi chodzi o to
wiesz jakieś takie
nie wiem
– akumulator
– czy akumulator .
i też wiesz też też radiostacja na tym chodziła .
– wodna ?
– yhm
– stara ?
– tysiąc dziewięćset siedemdziesiąty
– nowa
tam jest duża różnica wzniesień osiemdziesiąt metrów
– dużo – no
– kurcze
– Piotrek jak został
– tak ?
– i mamy przerąbane w domu po prostu
– acha
– a ty co się przesiedli ście na rowery ?
– no bo Piotrek nie umie na tym jeździć
– jak to nie umie ?
– bo mówi że ale trzeba na
chodź no Ewa tutaj ja go przerzucę na ten najwyższy
– takie rurki
– w ogóle nie ?
nie to że one tutaj tak tutaj
– ychy
– tylko jeszcze do środka nie ?
o matko
– o przepraszam
– proszę fajnie no
– na zdrowie
– no super sympatycznie
– co to za kwiatki takie ładne tam widzisz ?
– malwy
moja mama za każdym co tu przyjeżdża to je podlewa
– ja nie mogę
– trzydzieści osób nie dojechało
– a grzyby już są ?
mieszkasz w lesie
– kto ?
– nie
– ja nie wiem
– kto w lesie ?
– no Andżelika nie w lesie mieszkają ?
– nie koło lasu ale nie wiem
– ale tam las zaraz parę kroków
– co tam za las masz ?
trzeba iść na hutę zobaczyć
– teraz co jest co .
– to jest moja .
to jest dziewczyn chyba .
– tak .
– jak taka czapka Turka prawda ?
– no .
– wiesz co ?
– tak tak tak .
to nalej sobie .
– dobrze .
– a masz może ?
– myślała m że .
– z Madrytu czy z Wiednia .
– nie z Madrytu
– a wiem no no no .
– i te serki .
– dobra jak ja mam teraz to zrobić ?
– co chesz ?
a już masz .
– fotografia nie jest twoją mocną stroną .
– twoja mina była najlepsza .
– mi już starczy tych zdjęć .
– ajajaj .
– ale co dlaczego nie wiem ?
czego nie wiem ?
jak napisała m to wiem .
– tak .
no mówię .
ale kto to podawał .
– bo się spytała m .
– a dokładnie podawała mi .
– Agata .
– Agata która robi takie zestawienie .
– to się nie ma co tym podniecać .
– oj no nie szkodzi no .
nie tak nerwowo .
ma być przyjemność .
pochodzą sobie wokół
przecież nie będą stali w jednym miejscu .
jeszcze ciasto kupujemy .
– wiem .
– policja .
– ta policja .
– a pasy masz ?
nie masz .
a masz .
to ja nie mam .
– policja zanim nas zatrzyma to przecież .
– że mnie w coś wrobisz głupiego .
– co cie wrobię .
ale w co cię wrobię głupiego ?
– akurat będę musiała .
– odszczekać na jednej nodze ?
takie głupoty ?
– albo .
– kiedy tak było ?
– na drugi raz się nie zgodzisz ale zawsze .
– no tak też było
– a ta pralka stała tutaj pamiętasz ?
– pamiętam .
ale to ci zrobił taki widzę podest . podeścik
– tak
– ale tu ci wszystko zakładał zaworki nie ?
odpływ też ci robił wody tak ?
– tak tak ale to hydraulik
– y karton gips ?
– yhm
– ten sam gość
– bardzo fajnie .
a co tam było ?
tam były rury jakieś tak ?
– były
no niestety pion szedł wiesz do tego i
– aha .
ale fajnie
– ale słuchaj Karol hydraulikę ci też robili wszystko ?
– bo ja .
że co
– bo mam ubytki w polu widzenia
– no i co i co
i niestety ale już nie są razem
– coś tam musiało być
– kurde no mówisz z dzieciakiem .
no ona ma dzieciaka no Wiktoria Niedomagała
no to jeżeli mój wiek no to
– chyba że czasem z mojego bloku
– dobrze
– będziesz chodził dwa dni połamany później
– ale dobry ten masaż
powiem ci że już mnie nie boli .
jak ona się tam nazywo
– Brzezińska
– Brzezińska
– robi masaże
– i to jest ta z Pajęczna Zbyszek .
co ciebie . wtedy
– ale to co miała dziecko z tym ohajtała
– nie . nie z nim miała dziecko
– Działoszyn wiedział że to jejch dziecko
Trębaczew wiedział że to nasze dziecko . od naszego chłopoka
– jednak się trochę boi
– no tak ale to
Kaśka tera tu siedzi
– Kaśka siedzi z dzieckiem
– fajny związek
– fajny nie
– jak ktoś dużo jeździ ?
fajna sprawa
– no to się opłaca
– pewnie że tak
– uhm
– nie wierzę że
– no
– ile ile to jest zniżki ?
– pięćdziesiąt procent
– pani se poczyta
– architektura też ?
– no dobra to teraz takie zdjęcie
– ja wiem chyba nawet gdzie te zdjęcia robił eś
– no w pobliżu Pabianickiej
tam mieli śmy kupić dom
– czyli to są takie minusy
– ale no gro ludzi .
to jest kwestia tylko
– szczęścia
– no szczęścia
– a tutaj chciała by pani mieszkać ?
– tak .
zdecydowanie tak
– okej to kolejny przykład
wygląda to bardzo smutno w porównaniu z tamtym
– no dobrze okej .
– cztery lata
– czyli nie chciała by pani tutaj mieszkać ?
– niekoniecznie nie
– co tu jest napisane ?
– fest lejdi .
jakieś solarium albo fryzjer
– na pewno wygląda na bardziej zadbane niż tutaj .
– zdecydowanie .
– tylko ci z czerwonymi dachami może nie
– i samochodów
– i samochodów
– a kto może tu mieszkać ?
– no to już są domy .
no to jest uliczka
wyjść z psem matki z dziećmi muszą .
tam każdy wsiada w swój samochód w garażu i rura
no tak to odbieram
tak wygląda z dalszej perspektywy a tak z bliska
– kto może mieszkać ?
chyba tak .
chyba zdecydowanie w takich blokach .
– a jak mogą wyglądać tutaj te stosunki ?
też podobnie czy ?
– i temu leci dym . czyli tutaj odpada .
nie chciała by pani mieszkać ?
– nie raz dlaczego .
mnie odpada dom
nie wiem jak tam jest sytuacja tam rozwiązana .
dom odpada z kilku względów .
patrząc na mój wiek przy domu trzeba robić
wiąże się to z wieloma obowiązkami
trzeba wystawiać kosze na śmieci
– jeszcze jakby ktoś przyjechał i się spytał o nocleg
podobne osoby jak w tym pierwszym ?
– dlatego , co Ci powiedziała m wcześniej
– z lenistwa ?
– rozumiem tak po skosie
– zdecydowanie tak
– ale też są zajęci .
właśnie jak to może być w tym przypadku
– i kto może tutaj mieszkać ?
– zdecydowanie chyba tak
– i te stosunki sąsiedzkie są zażyłe .
jakoś się chyba dogadali dość dobrze ?
– czyli można wnioskować tylko z obserwacji ?
– tak bo nikt się wprost nie zapyta
– nie wypada ?
– a jeszcze podsumowując o tych stosunkach czyli tutaj ?
tylko z takim no ładniejszym bokowiskiem .
– to znaczy kiedyś .
żeby mieć bloki . łazienkę i tym podobne .
nie mieszkała by m jakby m miała wybór
– no na pierwszy ogień .
typowy snobizm
– dalej mnie już nie wpuścili
– obracać je musi
no to też jest jakieś rozwiązanie
– no tak .
– no .
no bo zobacz tu masz taras
– no tarasy są spore
– no spore ale tu masz taras wizawi drugiego tarasu
gdyby te domy były no pięć metrów .
żeby to niekoniecznie .
nie centralnie tylko przesunięte .
żeby były
– czyli tutaj nie chciała by pani mieszkać ?
ale nie miejscem zamieszkania
– to kto może mieszkać w takim ZUSie w ogóle
– nie wiem .
chociaż tutaj coś się dzieje jakaś część wystająca .
ale nie nie podoba mi się .
uczciwie
– tak to stoi dłużej
– no bokowisko .
no po prostu blokowisko
o matko .
no tak trudno to określić .
niewielu było stać żeby w tym blokowisku zamieszkać .
– oj chyba pora jakiś nowy śpiwór sobie sprawić
– tak a co ten ?
– a jakiś nie wiem traci właściwości
no żeby przy takiej temperaturze marznąć .
– no .
tam już nie będzie tak ciepło mam nadzieję
– znaczy w tych w praktikerze ?
– tak
– no właśnie
– no ale różnica była
– a jak izoluje w porządku ?
– tak a nie słyszał em o tym
– ale któ który ołtarz ?
– nie pamiętam z której wizyty
– nie myślę że to z innych względów .
po prostu .
– i tak siedział .
patrzył na mnie cały czas
– ten chłopak
– tak .
nie wiem czy ona taki wyraz twarzy
– yhym
– taki
– on ma taki wyraz twarzy
– a może bo taki dziwny był .
– ale to nie można przekroczyć pewnej granicy
– ja wiem
– no i to musisz sama pielęgnować
– no tak ale z drugiej strony .
ale z drugiej strony
– o trzynastej punktualnie
– tak .
i później stamtąd pojechała m do Piotrusia .
tatuś był wczoraj Piotrusia nie było mamusi .
no i później pojechała m do Patrycji na uczelnię .
– no ja myślę
– no
– chcesz mieć swoją kancelarię ?
chce robić tatuaże okej ?
w akademiku ?
mieszkaniu ?
na stancji ?
– w mieszkaniu
– jesteś zadowolona z mieszkania ?
– no oczywiście
no chłopak chciał dobrze tak
– no więc właśnie
jak mają w dupie to mają w dupie
demokracja demokracja
– yhym
– no tak
– zamknę
– nie no oczywiście
po prostu pościel po tego i już .
to jest pokój nocny
nawet nie sypialnia tylko pokój nocny
no tak i teraz
– i dobrze
– no i co i facet nie naprawił
– inaczej będzie w tym nagrywane
– co ?
– w jakimiś innym systemie nagrywane
– ooo coś takiego tam no bo tu zupełnie ten
– słuchajcie ja się zorientuje dobrze
– ty się zorientuj Małgosia
– nie no to na pewno
– oj Włodek
– o Jezus no bo to już była ta kwestia
– ja też już to pamiętam że było to
– tak ja muszę nad wszystkim czuwać
– bo ojciec już takiej dostaje
no bardzo ładny ale słuchaj tylko .
u was nie ma takich skróceń .
mi się wydaje że u nich jest
– obraz ?
– obraz
czemu to tak ?
– co widać ?
– bo trzeba uregulować
– ale u nich jest lepiej tu u was
– jakiś cudowny czy ?
– nie taki zwykły prosty
podobny biały taki mniejszy od tego bez żadnych .
wy macie łirpula lodówkę ?
a jaką ?
– jaką my mamy lodówkę ?
– amikę
– i jesteście zadowoleni ?
– no praktycznie tak
lodówkach ?
– ja pierdzielę .
straszne
– kiedyś była taka naturalna .
delikatna
– kiedyś to była taka dzie .
dokładnie
subtelna dziewczęca a teraz taka baba
– a teraz to jakiś taki babol się zrobił
– babol ?
babsztyl
– babsztyl ?
babol
– też mi się nie podoba teraz .
napakowana na siłowni
– taka jakaś .
to raz a dwa że taka jakaś .
nie wiem wulgarna aż momentami .
co to się robi .
hormony .
pakuje jakiś testosteron
– może i tak .
a Karolina nie lubi mleka nie ?
– oj to się pozbywasz tego enzymu ważnego
– no właśnie .
ale rąbie jogurciki
– a to znaczy że się nie pozbywa
– przynajmniej w umiarkowanych ilościach .
lubisz jogurty ?
lubisz .
no może być
– a kim by ś chciała być jak dorośniesz ?
– ja wiem
– kim ?
– jak będziesz kupował kratę browara to kup jeszcze jedną
– czemu ?
– zaległą
– no spoko
– o dziękuję
– dobra i co teraz dalej ?
– a co z małą mrozem ?
– no właśnie zaraz pomyślimy
dobra daj mi jakiś długopis
za tobą tam są
– hy mam jeszcze jedną gre
– jaką ?
– w którą musimy zagrać
– jaką ?
– tłister
– no jest zajebiste na cztery nie ?
nie na tej nowej ?
– i zobaczymy zaraz ile to czasu w sumie zajmuje
– o fak ! .
– to jest ostatni ?
– mhm .
– kurwa !
ja jebie
wygrał eś turniej jebaku
– w sumie jednym dobrym wyścigiem nie
– no widzisz
sekundę nie
a ja miał em kurwa taki przewagi nie
– widział em
– trzysta pięćdziesiąt nie
dobrze robimy coś trikami teraz
– nawet in vitro .
jak mnie wkurza ta ustawa ostatnia .
– słuchajcie ale . aborcja na zasadzie rozumiana jak ?
– w ogóle .
– ogólnie .
– antykoncepcje też jest zabroniona ?
– tak .
– ale wiesz o jakiś bambusach ja mówię ?
– nie wiem o jakich bambusach mówisz no ale .
takie beżowe bambusy .
w kolorze ścian .
– ja też nie wiem .
– no może no ale .
– ja sobie to wyobraziła m inaczej .
– yy no dobra .
o szóstego grudnia możemy jechać będzie koncert fisza
pamiętasz ?
– nie wiem no dobra
– coś tam było takiego nie ?
w ogóle zaprosił eś Marcysia na ósmego ?
– nas i tak nie przebijecie .
Zenon się popłakał
– no dobrze
– nas Zenon uwielbia
– nas też lubi
– nie
– tak
– nie on tylko nas lubił .
on tam w ogóle .
śmieszne .
Boże jak to było dawno
– pomyśleć ?
– no
– mogę .
co jak gdzie że gdzie na plecach ?
– no w tym iglo
– to czym dotknę ?
nie leżał eś tam jeszcze na plecach ?
– to nie jest zarzut do niego nie .
utrzymuje z tego rodzinę o to chodzi .
– a przy tym nie robi nikomu krzywdy
– jeśli już to sobie
– mhm .
– porcelanę .
– porcelanę .
nie wiem .
– ubikacje .
– nie mam doświadczenia w tej kwestii .
– yyyyy
– przechodzili nie ?
– no no
– tak to wszystko oczywiście w tajemnicy musiało być
tak nas to irytowało
bez pukania wchodzili straszne było to nie ?
– no no
– no mówiła ś
no taki
– to się tam
– skład no
– no
– no to chodziła m jakiś czas na basen
potem na kąpiel solankową się przepisała m
różne ćwiczenia
– jak tort maksymalnie
– chodź chodź
dobra już nie przeszkadzaj
oj tak chyba wykąpana co ?
– nie
– masz !
– a on dostaje chleb ?
– o tam pice może zjeść nie ?
– picca
– ale cały czas jest w sumie na ryżu to
– tak tak rozumiem
– on kazał im ubrać bluzy
– tak i na dwór wyszedł
no właśnie
– no to są te dwa kawałki Olga ?
– no
– podasz mi ogień ?
mrozek dawał ważył ważył .
– ktoś nakupował żelek za sto trzydzieści dziewięć ?
– można
– ale w jaki sposób ?
– ale to opowiedz mi
ja jestem bardzo ciekawy jak się gra w to
– no rzucasz
– no ale kurwa do kogo ?
w jaki sposób ?
do swojej drużyny żeby przerzucić nad inną drużyną kurwa
– do psa się rzuca kurwa
– no
– jak ich nie ma .
fajnie by było jakby wtedy sieć padła .
ekstra .
– no
– uhm
– główne logo .
ono sprawiało tylko wrażenie
ono był płaski zupełnie
– uhm
– ale sprawiał wrażenie takiego . odciśniętego
facet kupił jakiś taki samochód wiesz .
– chcesz się przejść ?
– hy hy hy
– oj boże boże .
– tak ?
nie patrzyła m
– ćwir ćwir ćwir
– w środku pewnie są
– płatków i kaszy trzeba by kupić nie ?
– teraz już się nie opłaca
– no
– hmy hym hm hy hym
– winko ?
– no
– taki przypadek trafiła ś
– strace nadzieję w jakiekolwiek nie wiem
no to on w niektórych momentach mądrzejszy do Mai
– dlatego powiedziała m właśnie tak Agacie wszystko kompleksowo
to było konkretnie do wpisania dej ar
i trzeba było rozróżnić dej ar czy dej arent
i klepali to aż do porzygania nie
– a pamiętam kiedyś byli śmy tam w tym .
pamiętasz tą Karolinkę ?
– coś taka była jakaś
– bo wy jeździli ście tam
– tak jakby córką
– kuzynką
– naczy no tak
– czy tam wy jesteście
– co w klubach ?
– no w klubach jak on nieraz zaczyna tańczyć fajnie
– z partnerką ?
– no
– z tą swoją dupą co z którą tańczy ?
– nie z Patrycją na ogół
– aha
– wiozł eś tą książkę ze sobą ?
– tak bo nie wiedział em co czytać
– i czytał eś ?
– nie
no dobra kontynuuj
– no i było spoko naprawdę
hanter fajnie grał
drak tak śmiesznie wygląda teraz
ma eee
– super długie włosy
i ma
– do kiedy ważne ?
– do dwunastego grudnia
– którego roku ?
– dwa tysiące dziewięć
zaznaczył em te odjazdy z Bydgoszczy wszystkie
– ale fajnie
ale to jest
wiesz co bo ja w Internecie patrzyła m
– poważnie ?
ile ty miał eś wtedy lat ?
– dokładnie .
dokładnie to jest to samo
– może odbierzmy kolejny telefon
słuchamy radio Maryja i telewizja Trwam halo
– niech będzie pochwalony Jezus Chrystus i Maryja zawsze dziewica
– teraz i zawsze
– Grzegorz z Krakowa
polecamy książki .
dziękuję serdecznie pozdrawiamy państwa
– witam
szczęść Boże
– pan redaktor jest publicysta pedagogiem .
zacznijmy może najpierw od . tego tła .
– on jest z żoną ?
ten Marek
wszystko łapie i popatrz wszystko brudne
– a później ją Ewa do łóżka wpuści
– i co i i pod samochód wleciał ?
boże jak ja się narobiła m
Ela wieczorem posprzątała
– co zrobiła ś ?
patrz już już niby nic już nic nie zrobiła
– bo ona nie biegała dużo
– Sawa
– cały dzień spała
coś z pogodą się dzieje po prostu
– ychy
– jak nigdy
– do Lipia aż ?
– Sawa spokój na miejsce na miejsce powiedział em
– on będzie taki duży nie ?
– o Jezu to już już nie wejdę tutaj
– Sawa
– ona nie rośnie już
– i taka zostanie ?
– no pewnie
– siad mówię .
bo coś tak się gryzie
– no
– i nic więcej
– no to jeszcze ta główna ulica i ten kościół
– nie no to ładnie ale
– to jeszcze ładnie i ten krzywy domek taki
– tak
– to jeszcze nie jest ale tak to nic specjalnego
– a wy do sanatorium jedziecie jakoś teraz ?
– yyyy tak przejeżdżali śmy bo nie pojechali śmy
– no
– dla dzieciaków bo one żyją teraz tymi dinozaurami
– dużymi dużymi psami
– otwarte
– może się bawić
ma na zero
– nieprawda bo jedną rozkraję
niżej był em bo dalej się nie dało
– acha
– bo się wyginała
– jak ja go się prosiła m żeby zlazł
– daj jabłko tam są
– już przestań no zeżarł wszystkie jabłka
– no to się
– jedzie ?
– jedzie
– tak ? ?
– ale używaną musiał by m zobaczyć u faceta
– ale żeby jaka jest dziura tam ?
to jest prawo czy lewo ?
pra lewo
– ja tam tankuję paliwo
by m musiał jechać zobaczyć faceta ma
– weź tych śliwek trochę to każdy jedne złapię
– daj miskę Ewcia
– miskę ?
– i trudno było Ewcia nie ?
– nie
– to już jesteś pani magister teraz i co ?
– na podyplomowe i na drugi kierunek idę
– idziesz ?
na co ?
– na podyplomowe na przedszkolną na drugi kierunek na społeczną
– czyli tak zwane prezenciki podostawali tak ?
– tak no wiesz co .
– że proszę ciebie tamci przyjechali na reklamację
potem z nimi opijali .
– aha o to .
– kto to dał do prasy żeby to opisali ?
– no
– to żaby !
– czy żaby jakieś
– to żaby to mają te dołki
– a ryby to ryby w pysku noszą
– pie pielęgnice
– tyle dołków ma i młode
– to inaczej się nazywa .
ma na ciele takie dziury i te młode się chowają
– przecież wszystko prowadzi ten Bałtroczyk
– nie Bałtroczyk
teraz go tego www wysiudali
– top tredny też
– tylko tylko top trendy prowadził ?
– Bałtroczyk Pazura i ten Lubaszenko
– a no tak no tak
oni fajna trójka
– top trendy były dobre
kurna nie oglądał em
– no ale śmiszne no naprawdę
dużo premier było
– kto ?
– no ta
– bo łon ją testuje
– i nie można go ze sklepu wyciągnąć
– chociaż mu serce wzrasta mówi
– którego nie można wyciągnąć ze sklepu
– no Janka
– naszego ?
– na studiach .
– no tak .
– ale my jesteśmy na stosunkach międzynarodowych .
– a .
– ale Gosia to nie jest .
– jeden razy .
– razy funkcja .
czyli kosinus iks .
dodać pochodna kosinusa to jest .
– minus sinus .
– tak .
– czyli .
minus sinus iks .
– minus sinus iks .
i iks razy .
przed żeby nam się nie pomyliło .
że to jest pod sinusem .
– dobra .
– o tak i teraz zamknijmy .
podzielić przez pochodną .
tak .
trzy iks kwadrat .
równa się .
teraz jak sobie .
no to tak .
– ale granica .
e .
– ojej przepraszam naprawdę jakiś .
– e .
dobrze .
granica .
iks dąży do plus nieskończoności .
– iks do plus .
– iksy są tu .
czyli jedziemy tu to cała funkcja dąży do .
– do plus nieskończoności .
tak ?
– tak .
– wykładnika .
– to zero .
– to jest zero .
no to już razy iks to będzie zero .
minus pochodna z .
– iks .
– mhm .
czyli tak . to by dążyło do jeden .
– do .
– nieskończoności .
– dlaczego ?
– czyli jak by śmy mieli zero .
bo jak iks dąży do zera no masz .
– jeden plus zero .
– do babci Helenki
– co ?
– do babci Helenki
– no tak może ta .
tam dopiero jest ciepło .
u siebie miał eś jakieś ogrzewanie u babci nie ma
– u babci to już jest na maksa zimno
– no właśnie .
mówię .
– babcia .
nie no kurde ten piec .
tylko że babcia nie grzeje nie
– no ja wiem
– no to pięćdziesiąt jeden to
– no
– a to liczba osób
wiesz to jest takie wyliczenie że na metr
– ale to tyle osób śpi razem
– no z takim założeniem to niby można .
tylko chodzi o to że
– cztery tysiące to skąd ja wezmę cztery tysiące
– a ta stoi cały czas
– a ta stoi dlatego zardzewiała
– dzień dobry moje nazwisko Barańska Krótka trzydzieści mieszkania pięć
chciała m zapytać kiedy będziemy mieć skrzynki ?
– trzeba kupić
– dzisiaj na Krótką na pewno ?
– ta mnie przez pół banku woła patrz !
a baba się patrzy na nas zobacz zobacz
– z wami to iść lepiej wcale
– ta to się jeszcze na głos drze
– no
– no
– nie a wtedy mieli śmy malowane
ktoś nam nagle zabrał skrzynki
to kim my jesteśmy ?
– mówię że zmalował eś te
– no
– białą też ?
– no nie na realia polskie
jak co
– co jak co ?
– prawdę mówi
– no pewnie
– no a to się tym teraz kończy niestety
– albo upośledzone
– hehe
– co ?
– zacznij od tego którym pociągiem przyjedziesz w sobotę
– a hehe no tak
– no więc to wyszło tak że ja mówię jedźmy
– hm ?
– mam wam coś oddać za to coś
– nieee
– a a no to spoko
to pasuje
– stąd do manufaktury dwunastką
nie nie tfu co ja pierdolę
– ze szpitala i ci nogę uciąć
– trzeba było płacić
– w chłopach
– nasz kolega .
no to Kazia Rysztogiego to przecież to jest
– acha
– no to ten Rysztogi chyba Rysztog
– Rysztogi no
– no
– ychy
– ale przecież
– ale łod tego czasu nikt w naszym kerunku nikt
– jesteś kormoranów cztery przez jeden czy osiem
– czternaście .
kurwa
– ej no co ?
– sorry
– tego nie wiedzieć ?
to jest podstawa
– przypał .
– sto dwadzieścia osiem nie ?
– nie
– sto dwadzieścia pięć albo dwa albo sto dwadzieścia
– chodzisz elegancko
– i że chodziła ale teraz to nie te czasy
– nie wydzielej sobie nie wydzielej
– ostatniego
– to jo drugiego
– pojedz pojedz
– wybierz se takie jak lubisz
tam są różne różki .
– bo bardzo fajnie
– tak jak babci jak mi tero urosły .
myła m i nic im nie pomogło
– no
– dzisiej nie myła m ale .
o Jezu
– my śmy się zastanawiali
– co
– ciotka Maryla zostawiła buty
– no przecież jej sympatycznie powiedział
– łe no pewnie
– a po cioci Maryli ?
– ale babcia gdzie ja w takich butach wyjdę
– lekarze mecenasi .
w większości prawnicy
tak więc .
przedsiębiorcy ale to takich dużych firm
– czy społeczność jest w miarę zżyta
jakoś tak się znają ?
– trudno powiedzieć .
to znaczy znają tak bo to jest nieduże osiedle
tak więc raptem sześćdziesiąt domów
zresztą nie tak
nie ma wszystkich jeszcze wybudowanych
– czy to jakieś regulaminy normy tutaj
– to znaczy jest wspólnota
oni sobie tam utworzyli jakiś regulamin
ja niestety nie znam tego regulaminu .
wiec tak to mniej więcej wygląda .
– to znaczy niższe koszta podejrzewam są .
– czyli są tacy uczynni
– tak tak tak więc nie ma jakieś problemu
– a czy możemy .
nie można nagrać zdjęć ?
– kurwa przecież
– a a a aha swoje hasło ?
– może by śmy trejńspoting obejrzeli jak macie ?
– siedemset pięćdziesiąt pięć złotych jesteś dzianym skurwysynem
prawie
– czemu stówa ?
– no co płacimy za grama tylko tak ?
– trzydzieści pięć złotych
– no
– jeszcze nie zdam
– na warunku nie
– w Gdańsku się nie da czegoś takiego robić
– ssij no kurwa dzięki koniec
– nie ma w ogóle żadnej dyskusji
– ja lubię wszystko
– poza pomidorową .
tak miała m ochotę z wiśni owocową
nie wiem czy lubicie
– dla mnie to tam wiesz
– ale oni rosół to też lubią
– Piotrek z Rafałem nie
no i rybną lubią
– no to tak
– no właśnie
– bo to jest osobowy
– no zobacz jak jest różnica
– a jedź a płacisz dwanaście no
– no chyba tak
– ale się napalił eś nie
– bardzo się napalił em
piętnasta trzydzieści siedem to jest pociąg moich marzeń
– nawet ty nie jedziesz tym pociągiem tak ?
– na stopie to nie wiem
– taki miał taki taki tatuaż miała
– odtąd ma tak tutaj
– odtąd tak do do dotąd gdzieś
– nie
– a to nie widziała m tego
widziała m ten tu i ten
– tu jest jeden tu jest drugi
– jeszcze na barku ma
– no ale nie widać tak
z twarzy taka grzeczna się wydaje
– mi się nie podoba
mi się tylko jej stworki podobają
– była ś pijana
a nie chodziła m tak
a dużo dosyć wypiła m no ale
– dużo wypiła ś ?
– no dosyć i piwo i wódkę
– mhm
– zobacz jakie wyposażenie
– o to moja lodówka
– nie bo to ogólnie była zwała bo oni poszli
dobra będziemy pili po turecku
– zatrzymaj
– idziemy kupić sprajta a oni poszli później
Boguś z Granim poszli kupić sprajta
– o ja
– kuźwa i se znosi nie nieźle
– jajecznicę razem jedzą z jednego talerza
– niesamowity
– no
– no i oczywiście mi wszystko wyżera no
– to mój Michał jak loda je
– jak Chuda idzie z jedzeniem
– i dlatego ?
– no no no
– tak
o ja pierdolę ile klejenia nie
– no no no
– no
– raz w trójkę
– zwałowe ciuchy brały śmy nie ?
i po prostu beka była
– tam były same zwałowe ostatnio ciuchy
– i czerwone mini spódniczkę
– no
bo to jest uzależnienie
– no
– bo jak masz takie łącze no to pewnie
– no
– a podobno nie można pić
– wiem fajnie było
– yyy z jednego kieliszka
– z jednego kieliszka no
– no ale mówię ci wszyscy byli śmy trzeźwi
– a podobno właśnie niby to działa na odwrót
– yyy
– z małego gówna
– takie białe takie plamki
– nie cziłała tylko
– nie nie nie nie nie
– nie ?
– nie w ogóle
w te takie terierowate to jest
– acha no
zawsze Tinkę obszczeka
– kładziesz tutaj no
– na ziemi
– no co ?
– tak no
– ja zawsze siedzę tak nie
– o no to ja też tak no
– w Rywalu
– takich wielkich ?
– a wiesz skąd ona ma teraz nazwę ?
ten out coś tam
– a wiecie że ja bardzo lubię duże przymierzalnie ?
– ja uwielbiam
– a my tylko tam chodziły śmy
– są bardzo wygodne
– to takie fajne zawody
– ale oni
– ale są osoby które są nie przychylne i tyle
– tak bo po prostu
– no
– na złość
nie że wymyślił sobie taki interes
– co spodobało ci się pokazywanie ?
tak ?
chodź tu
– o Jezu
– w lusterku tym i ty
– no Tinka też czasami żyje w symbiozie
– aaa
– a kot nic nie
– nie jest z rozszerzenia nie
– ale mnie ale mnie to jakoś tak wiesz
– ale to była podstawowa biologia czaisz ?
– ale ja kurwa nie robił em nic
– aras w ogóle miał operację nie wiem czy wiecie
– na co ?
– przepuklinę miał
– uu miał usuwaną ją ?
jak to się
– ma w środku siebie siatkę
– mhm
– na zawsze ?
– ci ci cho chomik chomi nie chomikowce nie
– jakoś tak dziwnie się nazywają
– king size ?
– nie nie nie
– szukacze ?
– to jest bardziej coś takiego szukalscy ?
– no no no no
– prawie rok temu
– prawie rok temu ?
nie czytała ś
– też mam jej dać wydrukowane ?
– masz wydrukowane ?
masz tak !
– no dostała m od ciebie nie
– tak tak tak no możesz
– nie
– no to już
– ale nie no to ja razem z tobą
– o jest jest widzę
– no zaraz wyjdziemy nie
– po Ewy stronie tadadata
– se se se se se
– to będzie zwałowe widziała ś te ?
widziała ś
– acha
– to jest fajne zdjęcie to do górami nogami
– a ja zaraz loda będę robić
– nie
– nie nie tak zaraz
– zrób mi loda będzie zgoda
– o no
– tu jest tu moja mina nie z tym jęzorem
– a ja nie mam
– bo to chodzi żeby ś pod sobą siatkę budowała
– wiecie co tak
– no a ja ja jestem taki słupek no
– no
– puzzle
– puzzle no
– no to zapisz to
– acha
– i później jakieś duże podsumowanie
– i to było by ładne
i na przykład udawać że śpiewa ale nie
– ja mogę udawać sierotkę
mi to nie przeszkadza
– trzy piwa przed
– i wtedy ja mówię wszystkie dialogi
– drogie dzieci
– to wtedy ja kochana solówe walę
– a teraz śpiewamy
– gdy nadchodzą małe smutki ten wieczór będzie wesolutki
– ychy
– ychy
– aaa
– a
– do dziewczyn dziewczyny będziecie prowadzić oryflejm
ja was wykoszę
i się śmiała do nich nie
no to ona ma takiego przebicie wiecie
– no a ja tak się tym nie zajmuję no
– ale ślub był tragiczny
– ja się kiedyś też malowała m normalnie całe
– ale masz ten masz jakiś taki yyy z apteki
– anty
– czy masz taki jakiś zwykły ?
– tak
– antybakteryjny masz jakiś
– tu ładnie
– mnie a tu wyszły ście razem dobrze bo ktoś
– aaa
– nakierował ją
– ychy
– a ty chyba Kama nie
– de papaj de sej low men nie po prostu
– wcale że w ogóle kurwa
– nie no ładnie miała zrobione te włosy
ja się po prostu pocę i jestem taka czerwona
– chyba niepoważna jesteś
– ohydnie po prostu jak kupa wyglądam
– a ja mam te po prostu całe się święcące
– no ja mam też te nie
– o jezu ta strefa te
– wciągniecie tych dwójek chodzi nie tylko że widzicie
– acha
– a mi nie chcą dać takiego aparatu
– a w ogóle wiecie co ?
– nie to zależy
– ychy
– tylko tworzywo się przebarwia
– o boże to u mnie będzie majątkowo
– o czterdzieści procent
– o kuźwa
– ta
– świeczki mam zapas na całe życie
– yyy gadasz
– gaz yyy ten grzanie też
– a my nie grzejemy w kaloryferach
– teraz nie przy czterdziestkach tylko przy dwudziestkach będziemy siedzieć
– no tam będzie chyba bardziej wygodniej niż u mnie
– zadkiem ?
uuu grozi ci
– czujesz ten czujesz ten swąd na plecach ?
– czujesz tą śmieszność chyba ?
nie ja tu mam misia pluszowego
– Radom wiem .
– no to za Radomiem .
a Zwoleń ?
– nie wskazała by m .
kojarzę mniej więcej ale .
– no przecież do Lublina to przez Zwoleń .
Toruń Zwoleń .
– nie jeżdżę przez te okolice .
– o . tak .
nogi ręce wszystko spuchła .
– dla kobiety zawsze jest to obciążenie .
– tak .
a Gosia to bardzo teraz .
bardzo .
taki duży .
duże chłopaczysko . będzie miał może z meter .
– a nie wiem gdzie Ola chodziła
– na retkini tam
– wiesz co nie
– ale z kim śpiewał ?
– z tym z drugą b chciał śpiewać
– no co ty ?
– naprawdę
znaczy grać
grać bo on miał grać no nie ?
– ale grał z nami w końcu to wiesz
– nie grał z nami
przecież w tym roku nie występowali śmy
– no to rok temu
– ale z nimi występował przecież chyba
– no no
– no
a on w ogóle strasznie zazdrosny .
– i taki analfabeta
– analfabeta
– no bo wiedział jak się jego nazwisko piszę .
ona go tam uczyła i angielskiego i pisać go uczyła
– no
– więc już jak gdyby załatwili że zgodził się .
już tam go jacyś urzędnicy przekonali
– uhm uhm
– nie czujesz że coś masz na tyłku
– na bąbki !
– trzynaście czternaście
tak przywiozła ś ?
– no jedną bluzeczkę jej dała m nową
– piętnaście łabędzi !
co ?
– wiem
słyszała m w poniedziałek .
nawet nie chce jej nam opisać .
– dzisiaj he he złamała się trochę .
– no to mów .
– nie może .
– nie mogę .
– o Jezus .
– znowu ty .
– no wiem
no dlatego w tym momencie
a wiesz dlaczego nie chce nam pokazać ?
bo mama jej powiedziała że ma nam nie pokazywać .
– który Przemek ?
był super najlepszy
gdzieś tam wyjeżdżał ale w ogóle
– ale o kim mówisz ?
– no to ten Przemek
że teraz mu
– no właśnie bo to to
non stop tam byli .
– tak
nie no fajnie w porządku .
opalili śmy się trochę
– ja dzisiaj jutro robię
– cebulka skraweczku ziemniaczki osobno barszcz w talerzyku pyk
– ale ty mówisz yyy normalny barszcz biały ?
– nie czerwony ja osobno jem
znaczy się oni jedzą tak inaczej nie ale ja
– Arek normalnie barszcz gotuje
do tego robi ziemniaki
– no zasmażkę
– za za zasmażkę
– znaczy się taką wiesz takiego coś znaczy
– i ziemniaki pookrychane nie
– bo nie dość że niektóra tam może zmarznięta
– dobra
przyszedł Trumna nie
przyprawił mi to mięso przyprawami wszystko
– no
– może może to nie było to samo co to
może to był nubuk i chuj tam wie nie
– no
– no
– nie szło tego kurwa mać do czystych
– ej
– nie on go dwa razy kąpał
– w życiu ?
– no
– no to fajnie nasz jest
– tak jak my Tekille
druga córka miała być wykąpana dwa razy
– ale ona jest
lepiej się sprawuje na dworzu
wiesz ona pilnuje dobrze
– no no później też fajnie
– no
– no
– Zwierzak Zwierzak buty sprzedaje w tym w Anglii
– czym ?
– od ziemniaków yyy
– ja je kupił em gdzieś nie
– to jest
– a nie wiem na
– no mormoni
– no mormoni
– no mormon może mieć więcej niż jedną żonę
– Bilon stracił prawko Bilon stracił prawko
– Bilon stracił prawko
– a nie a gram chyba kosztuje no yyy
– gram gram kosztuje z tego co wiem
– i Ameryka i coś tam jest
– osiemset złotych czy dziewięćset normalnie tak jak ten
– nie no Zwierzak mnie normalnie nie no nie
– a nie tenisówki ?
– nie właśnie skarpetki
a jak włożysz normalną skarpetkę taką to nic nie masz
– kiedyś nosiła m takie grube ale ostatnio takie cieńsze
to zależy w jakim sklepie
yyy ja przeważnie skarpety kupuje u ringa w Bojewie nie
– acha
– co zakupy
– acha
– to skarpety co zakupy kupuje
– to nie ja
– najlepiej zmierz sobie temperaturę
daj mi termometr
wyszła nie
przychodzę nie ma
trzydzieści osiem i osiem
kurwa w herbacie że ś trzymał
nie ja cię zaraz się zaśmiał eś
– a Bonda oglądali ście najnowszego ?
– nie nie
– a chcecie ?
– chcemy
– ale też z literami
– no będzie się Arek musiał przekonać do liter
– ja tam mi bez różnicy
– do czego ?
– a to jest Klepakach kurwa
– ja w Klepakach
– a ty zobacz jaki masz kryzys zobacz
– no
a tam jest ile hektar ?
– ale to jest
weź to powąchaj
– to jest to
– ale to jest to
– ale to jest to
to jest wszystko suszone
– pokaż
– ej to się takiego czegoś jeszcze nie spotkała m
– to kupujesz
– to Gienia robiła takie coś w kawałach wszystko
– tak to masz wszystko w kawałkach
– i nie jest i nie jest sprasowane
– wojnę światów
– wojna światów
– a technika tak poszła
– grunt żeby mówić pewnie
– tak ?
za taki motorek ?
– no .
tu w Polsce .
można było kupić w Niemczech właśnie stare BM-ki .
te właśnie . motory . tego typu
– i się skończył
– a . to nad rzekę Ldzań
– tak .
tam do młyna wodnego i z Ldzania przez Dobroń .
po tutaj wrócili śmy od tej drugiej strony .
teraz to kurcze prawie .
polami się jedzie
cisza spokój . rowerek jest przyjemny .
i co dzwonił eś do Tomka w sprawie wyjazdu .
ma jakieś oferty ciekawe ?
– no straszne nie
– by tylko można było do ciebie dzwonić
by ś czekała aż ktoś zadzwoni
nikt by nie zadzwonił
– no kelnerką w ajronie
super a co to jest ajron w ogóle
– ej ja z moją mamą jak
– i kupili śmy telewizor jeszcze
mama mówi ja już to przeszła m
– no niestety no
– no
– no dobra ale euro
kończy się sześćset sześćdziesiąt rata malejąca .
a tutaj sześćset dziewięćdziesiąt trzy w euro
– ale zobacz jak się zaczęła
– no tak
– tysiąc trzysta tak
– to jest złotówki nie . tysiąc trzysta siedemdziesiąt
– no tysiąc trzysta siedemdziesiąt ta najwyższa
– no ale co babci mieszkaniem wtedy
– ale czy to wystarczy
– no i ja no dobrze i te z książeczki
– i te z książeczki twoje
– które daje Marcin bo
– no tak bo to są nie jego
– no ?
– że mama świnia .
– oj to to jest subtelne .
– nie no mogła ś powiedzieć prosiactwo
tak jak Ania mówi .
to jest ładniejsze .
– a co za różnica ?
– no zasadnicza .
– ale w ogóle .
ale słuchaj .
mimo wszystko to właśnie no trzeba odróżniać trochę no .
– ale mama się nie obraża .
wie babcia co mama ostatnio zrobiła ?
– to mamusi zostawię .
wczoraj się na tej działce narobiła m .
trochę bo najgorzej to ze schylaniem .
no co nie podoba ci się ten komplecik ?
– ten tu ?
podoba mi się .
– no ten właśnie .
– nie ja wolę ten po prawej .
– weź to
naszykowała m żeby ś sobie przejrzała te kobiety
– no dobrze .
– możecie to jak chcesz bo .
– to nie muszę mamusi zabrać bo
do tych czar . zacznę
już byli śmy w monserra gdzie było jedno .
– monserra to gdzie to jest ?
– Paryż .
– nie Paryż tylko jak byli śmy w Hiszpanii .
teraz będziemy tam .
– gdzie wy byli ście w Hiszpanii ?
– no w lato z Kasią i z .
– to dwa lata temu .
– dwa lata temu .
to tak słyszała m niemiecki francuski niemiecki francuski .
– no tak no Luksemburg też jest dosyć podobny .
– znaczy no tak no ale fajnie by było .
– każdy swoją połóweczkę jakąś wyciągnie .
– fajnie by było być już koło osiemnastej .
– nie no ja też by m wolała o szóstej
z połóweczką zaczęli by śmy się zaprzyjaźniać o szóstej .
– już wcześniej .
– kto jeszcze z nami jedzie ?
Mati ?
Kasia ?
– aha .
– jej praca .
– tak .
– przedsięwzięciu .
– no właśnie nie
ja mam to dopiero od paru dni coś takiego .
to na tym na fejsbuku .
– nie wchodziła m ostatnio na .
– jakiego Niemca ?
– a nie mówiła m wam o tym ?
– nie .
– możemy pomóc ci opiekować się jakimiś Niemcami .
– czwórka ich jest .
– no .
– tak ?
a z jakiego miasta ?
– ale proszę mi pozwolić dokończyć .
ale proszę mi pozwolić dokończyć .
– nie porozumiała się .
to . nie mówmy o lewicy
nie mówmy o klubie parlamentarnym
nie mówmy o partii
nie mówmy o zarządzie partii o kierownictwie partii
– czyli ludzie środowiska się porozumiały
– nie wiem o żadnym .
nie nie ma porozumienia
nie ma porozumienia
– to dobry początek na lepszą koalicję
– i będą wykorzystali w związku z tym .
wszyscy śmy się jednali bo to była racja polska stanu
– powiem . powiem powiem tak .
nie ma żadnej koalicji i nie było
i to są fakty .
panie panie ministrze panie ministrze .
gdyby ście byli słowni .
gdyby ście byli słowni
– dobry wieczór
– i Sławomir Sierakowski Krytyka Polityczna
– witam
– dobry wieczór .
ustawa medialna przepadła .
sejm nie odrzucił prezydenckiego weta .
i co teraz będzie ?
będzie nowy projekt Platformy Obywatelskiej .
– był em na sali .
– a o tym za chwilę porozmawiamy
– takiej koalicji .
no więc .
ale moment skończę ten wątek
takiej koalicji którą nawet potwierdził pan prezydent Kwaśniewski .
nie dotrzymali ście . słowa .
ta ustawa miała szansę .
to wy ją pogrzebali ście
– to nie sejm się zajmuje prawdą historyczną
– no to tym bardziej skoro .
nie nie można było się przygotować lepiej .
– właśnie .
absolutnie tak .
ja się zgadzam
– tak .
wy też byli ście raczej nieustępliwi w tej sprawie
dajmy się odnieść jeszcze tylko panu ministrowi Szejnfeldowi .
– i że mogą być następne kroki
– i że mogą być następne kroki .
jakiekolwiek porozumienie
– ale my mówimy o PiS-ie
– forum
podsumowanie politycznych wydarzeń tygodnia
Jarosław Kulczycki
dobry wieczór
a mijający tydzień nie poskąpił nam tematów do dyskusji .
porozmawiamy też o Afganistanie zostać czy wycofać nasze wojska
w tej sprawie . mamy najświeższy sondaż
– tak .
– a nie .
sprawa z eureko tak samo była znana .
więc niekonsekwencja pana premiera
– nagły atak daltonizmu
z tego nie należy żadnych merytorycznych wniosków . wyciągać
więc nie porównujmy SLD z PiS-em właśnie .
przepraszam to był tylko żart
to był tylko żart .
ale powiedzmy
że tam jednak . lewica z PiS się porozumiała
– nie no mówił em wyraźnie .
nie było mowy o . kotwicy budżetowej .
tylko o to chodzi
– nie nie nie .
proszę pozwolić mówić .
i zmieniono to i się rozpadło wszystko .
trzeba dotrzymano słowa
– bardzo proszę Stanisław Żelichowski .
Stanisław Żelichowski bardzo proszę . panowie
– jedno jest pewne .
jedno jest
ale jedno zdanie .
jedno jest pewne .
jedno jest pewne .
– taki program jest realizowany . zjednywania sobie miejscowej ludności
– nie ale . wcale nie o to chodzi .
to nie nasza wojna nas to nie interesuje
– jesteśmy z nich bardzo dumni .
tylko nie chcemy żeby ginęli
– skoro ten temat został wy wywołany to musimy .
to bardzo proszę
– panie ministrze ja był em wtedy w OKP .
tak tak mówił generał
– nie .
– a dzisiaj dzisiaj
– no .
– ale ta nowa rada
– no bo to jest ładna piosenka
– nie fajne mają
– fajne nie ?
– mi się najbardziej i tak ta podoba
i tak zapomnę wszystko to jest najgorsze
– rób na pulpicie
– timbaland !
– zrób głośniej i obróć trochę do nas
– nie ma kurwa nie ma kurwa !
nie ma kurwa pauzy
– ale mi się chce siku
– nigdzie nie wychodzisz pa jak on wygląda
– i tak kocham tego kolesia nie
– a co to jest za piosenka ?
to jest miks ?
– to jest łan repablik
– no wiem ale czy to jest jakiś miks ?
– ale przez ciebie tak tak polubiła m ten zespół
– nie jedźcie popcornu przed filmem !
– musimy kupić woreczki na lod na lód .
wiesz baga ?
– co musimy ?
– woreczki na lód kupić
– co ?
– chodź .
proszę to dla was .
nie pamiętasz tego prawda ?
aa
– nie starczy
– ile jest
to a z tych małych też ?
to jest dobra na te yyy na
– na pomidory
– na pomidory bo to taka inna odmiana jest .
to jest taka jak
to rośnie jak czosnek
no to wszystkie
– dobra o dziękujemy
– Ewa ?
– co ?
– gdzie jest pralka ?
– no pewnie takie głupka grać to
nie tylko miłość tam gdzie Kożuchowska i ten Kowalski gra
– tak ?
– i Grabowska
– a kogo on tam gra ?
– no też jakiegoś głupka gra
takiego bandziora gra
– acha no tak
– toć Michał do niego nie chodzi
– kogo samochód przejechał ?
– co ?
– kogo samochód przejechał dziadek ?
– no kogo
tego co cię tak wyprowadził na te pole
– tam dziewczyna teraz siedzi ?
– jo jego dziewczyna Karolina jo .
a to był em u wuja to otwarte miał
– fajnie było .
opaliła m się trochę .
– no widzę że jesteś no .
– przede wszystkim było ciepło ciepło ciepło tak ?
o czym ja marzyła m od dawna .
chociaż raz mieli śmy tak że było .
– dobra ale to raz .
– tak a potem .
– jedyny sport hłyyy
nie ma prawa tam nawet chwili krążyć
– no ale co to jest za wynalazek nie ?
ręką nie zabijesz muchy
– nie a tak patrz na tym trzonku
– po prostu przedłużasz sobie rękę i masz wiesz fłyyyy
– i co miał eś na egzaminie ?
– musiał em omówić swoją pracę doktorską
– łał
– nie nie tylko
– no to streszczenie
– ychy
– to jest
– a ona bziu i poszła
– no a jak wiesz chlapką to jest szuuuuuuuuu bum
– ała
– nie więcej i ten bo wcześniej nie zdąży uciec
– no jak dziadek jeszcze trafia i
– sto osiemdziesiąt jest czynszu
– sto osiemdziesiąt
– a nie dwieście osiemdziesiąt mama sto osiemdziesiąt
– sto osiemdziesiąt ?
– tak .
sto osiemdziesiąt plus teraz te prądy i
– tylko że tam jest wszystko na gaz
– no jest wszystko na gaz więc to
– a to ja jestem bardzo usatysfakcjonowana bo ja
– ty masz dawać na ten czynsz
– mieszanka jaka ma być
– czyli już tam
– spotkali śmy się
– już bardziej niż poprzednio
– no poprzednio jak byli w listopadzie to się rozchodzili
– to była
– to
– nie to że ten ona miała pretensje
ona ma cały czas pretensje do Marka
– ona na Marka a Marek już miał dosyć tego
– a Marek miał już po prostu dosyć tych pretensji
– a za co ma pretensje ?
– ale mi chodzi o tatę że nie pójdzie
– oj Paulinko
– nie ?
– Józek jest po zawale
– no ta .
jego na pewno to dużo obeszło
– no na pewno tak Paulinko .
no teraz to już przesadziła ś
– słuchaj .
tacie brać takie koszule ?
– no to miało być na drogę .
mówiła ś
– no tak .
a czy ja wiem czy my będziemy w drodze jeść
– jak to nie .
zaraz będziemy jeść
– słuchaj kupiła m
– zrobiła ś kanapeczki ?
są bułeczki na drogę ?
– chlebek razowy kupiła m
zawsze są bułki w podróży
– mama proszę cię .
nie wymyślaj tam jakiś mądrych pomysłów .
proszę
– nie wiem Paulina .
nie sądzę
– ej no mam taką ochotę na te emenemsy
– no to otwórz
– a to są na drogę ?
– no na drogę wzięła m .
kupiła m sobie bo ja lubię
– no chluśniem bo uśniem .
cyk Monika
tylko wiesz puszczała wodę że się umyła .
i wychodziła wiesz i w tych samych rzeczach
– no to tak to jest kwesta charakteru mamusia ale
– no ale może chce tak
– nie to że lubi
– a co ?
– musi
– słuchaj no mówi ósma godzina mówi .
– starsza osoba .
– jadła by ś .
powiedz mamusia jadła by ś o ósmej śniadanie
– tak ?
– no właśnie o to chodzi .
ona ma taki gdzieś tam w ogóle kosmos
– nie no bo przecież
– mój miała ś inny
– twój miała m tak pierwszy kupiła
– ale tamten i tak
– a mój też jest bardzo prosty
– trzeba się napić wódki
– prawdopodobnie .
nie nie wiesz po prostu
– ratunek taki
my to jeszcze tak nie mieszkali śmy tutaj nonstop także
– hy hy hy
– a ty gdzie był eś ?
we Włoszech ?
– we Włoszech
– bardzo dobre winko
– nie ?
łatwo wchodzi
– gorzej schodzi
– y hym hym hym
– y hym hyum
– w statystykach przynajmniej nikt już nie jara nic
– komu ?
– w mortala
– no ż kurde nie idziecie do estrady ?
– możemy iść do estrady
– łaa
– zobaczymy jak będziemy się czuć
– Łukaszu nie wolno ogniem się bawić
– będziesz sikał w nocy .
– tak mówią
– Bobas ty wiesz gdzie zaniosła ś to przynieś teraz
– nie przyniosła by m w dalszym ciągu
– zagrasz w tą piłkę czy nie ? !
– pyto cię ostatni raz
– poza tym na której jesteśmy stronie tam zobacz
– dwudziesta piąta
– dopiero nie coś kłamiesz
– szósta będzie teraz .
kłamiesz no szóstą zaczynamy
– a jest czterdzieści
– po prostu nie wiem
– ale już jesteśmy za połową .
to znaczy ja jestem .
ja zrobiła m dzisiaj do siedemnastej czy coś rano
– no ale widzisz no to trzeba było wcześniej powiedzieć
– no właśnie nie powiedziała m
później dotykasz się tak tak i
– dziwne co nie
– no
– a jakieś masz
– no to jedź
– nie nie tam ale generalnie
– no to jedź ze mną
– jak tam z nimi nie śpisz dwie trzy noce
– dogadajcie się w tym schronisku
– to takie oczywistości poniekąd
takiego miała m sąsiada
– no to było nieźle
– ta no trzydzieści procent to wiesz
– no nie no sześćdziesiąt złotych no
– trochę dużo
– widział em ostatnio gdzieś na tym
– Jezu piątek to był masakra
– w Przechowalni tam u Agaty ?
– znaczy no nie był em u Agaty co nie
– alternatywna impreza
– filologia ?
– tak no i
– ale gdzie ?
– aha
no i oni też poszli .
była Jula Mycha w Bagdadzie
– nie
– gdzieś indziej tak zdecydowanie ?
– pełen luz
– pełen luz ?
– jak najdalej .
no i też zależy od uczelni
– no jasne
yyy jakie są twoje plany edukacyjne to już powiedział eś
no to myślę że nie trzeba dodawać
– przygotowuję się
– eee czy czujesz się dojrzały ?
– poczekaj moment
– mhm
– i tak dalej bo spadł przez przypadek z fotela
musiał się podnieść ale ledwo dał radę
– no to zależy
szpanuje że mam kasę haha
– mhm
nie chodzę bo po co kasę na ciuchy
– mhm
– ten Roberta no dokładnie
– ten z komódką
tam by na laptopie było niewygodnie
– nie ja żartuję .
– przecież tam jest dużo miejsca
– przecież tam jest o Boże przestrzeni mama
– tak
– i te szafy też
– tak ?
– nie no Zuzia mówiła że nie
– tata może żeby się położył
tak jeszcze druga trzecia to jeszcze pół biedy
– Włodek pozmywaj
– ale tak czwarta to jakoś trochę za długo
– pościelimy łóżko i się połóż .
naczy wykąp się
– Paulina też jest bardzo inteligenta
– co jest Paulina ?
– bardzo inteligentna jest
– ale to wszyscy
– no więc dlatego mówię
– na swój sposób
– każdy ma trochę przebłyski w tej naszej rodzinie
– każdy jest inny
na pewno nie jesteśmy jakimiś wiesz . tłumokomi
– tłumokomi
– w końcu potrafimy mówić
– zdruzgotany ?
– nie .
znaczy może tak .
– no no no .
piękne nie ?
– i tam w tym Gołuchowie no zajebista . jeszcze
– bo ty był eś na feragosto ?
– w takich społeczeństwach poligamicznych . wygląda życie zupełnie inaczej
albo nawet taki islam
– ogladałem
– czego ty nie oglądał eś
– ale przecież ty z koziem się umawiał eś
– będę chodził na basen
– na basen no .
no to zacznij chodzić a nie tylko gadasz tylko
– ale tak minimum sześćdziesiąt długości robisz
– no jasne jakim stylem pływasz żabką ?
– ło nie ja idę z tatą
– nigdy więcej z Oliwką na mecz
po prostu traumatyczne przeżycie
– ale Oliwka już teraz tak nie przeżywa jak kiedyś
– nie mogę trafić
nie wiem z kim oni grali wtedy
co ?
nie wiem z kim grali
– no
– no
– łakomczuch yyy
– ale podobnież bardzo dobra mamy znajoma chodzi
– tak ?
– znaczy się mi bardzo smakują w tym lapetit
– no no
– nie co ?
mówiła że w grudniu że idzie na basen
– ychy
– no
– że mieli wystane w kolejce
– ona powiedziała że Michał wystał
– no
– że Michał jej wystał w kolejce
– ciężko jest dostać naprawdę
to ja wam powiem no
– o Jezus no . .
– ja nie wiem co ona robi
ty handluje obrazami na allegro .
nie wiem w co się ubrać .
piździ jak
– w kieleckim
– gorzej ty
– wypizdów jest taki że szok
– wiem
– zima stulecia
– do do do połowy lutego tak ma być
– do lutego słyszał em
– a ja słyszała m że do połowy .
a ten
– no ja też .
– słuchaj w ogóle dzisiaj opcji .
wujek wczoraj przyprowadził samochód
– wasz ?
– ta nasz
– a jaki samochód
– nasz jest w tej w rozsypce
Wzięła do ust kęs szarlotki .
Strój o niewyobrażalnej wspaniałości .
Nasz kac .
Tłoczenie winogron .
3 . TAK wolności wyboru odoru .
Oto najciekawsze pytania jakie doprowadziły do Brukowca niektórych Czytelników .
Przyznam , że sam był em zdziwiony . . .
Jak zostać Ochlapusem ?
Skrócony poradnik dla chcących żyć z sensem inaczej .
Od czego zacząć ?
To jedynie zmiana adresu .
I kto straci najwięcej ?
Bilans dla miastowych pozostawmy Gazecie Wyborczej i Lubuskiej .
Zajmijmy się Ochlapusami .
Jakoś do tej pory obywamy się bez tego .
Aktualnie nieczynny teleporter zostanie adaptowany na kolejny sklep spożywczy .
Skandal .
Oto aktualna trasa autobusu linii nr 27 .
To dla tych , którzy się do nas wybierają .
Ten kierownik to ma chyba fioła .
Kazał odkopać , znowu zdrenować .
" Zrobimy " !
Cwaniaczek . . .
Tak spękać , i to chłop !
Czy Ochli potrzebne są wybory ?
Ale kto tam wie .
Czego najpewniej owe władze nie omieszkają sobie przypisać .
Wiele projektował em , sporo podróżował em .
Naczelny - Tak , rozumiem .
Początkowo rządy za małoletnią królową sprawowali panowie małopolscy .
Jak widać wcześnie dziewucha zaczęła .
Dobry przykład dla panienek ochlańskich .
- To zwykła ludzka zazdrość .
Weźmy na przykład pomnik w centrum wsi .
Kim są mieszkańcy Ochli ?
Tego dnia nie tylko Żanna miała swoje święto .
6 kwietnia : śmierć Hienadzia Karpienki .
7 maja : w tajemniczych okolicznościach znika Jurij Zacharenka .
Nie ma jedności .
Każdy chce ugrać swoje .
Czasem w nocy nie mogę przez to spać .
Z czasem powątpiewanie ogarniało też jego współpracowników .
Mażejka : Dał em sobie pół roku .
Jak nic się nie zmieni , wracam do Grodna .
Ale chłopak próbował .
Ambulatorium Chirurgiczne Pogotowia Ratunkowego udzieliło pomocy 80 pacjentom .
Służba Ruchu MO interweniowała w 9 kolizjach .
W pracy nawet drobne zaniedbanie grozić może konsekwencjami .
Intuicja podpowie Ci właściwy sposób postępowania .
Twoje dalekosiężne projekty spotkają się ze zrozumieniem najbliższej osoby .
Podzieli ona Twoje nadzieje i zaproponuje wspólne plany .
Ale praktyczne rozwiązania musisz wziąć na siebie .
Pierwsze rzeźby wykonał w latach dwudziestych .
Dyskutowane są długofalowe przedsięwzięcia o charakterze systemowym .
Dwulicowość ?
To zbyt proste .
Człowiek powinien być jednością ?
A gdzież to napisane ?
W sprawach zawodowych masz bardzo pomyślne perspektywy .
Zdecyduj się na kolejność najkorzystniejszą dla Ciebie i ogółu .
Osiągniesz korzyść prestiżową i finansową .
Zastanów się czy nie podjąć bardziej odpowiedzialnych obowiązków .
- Kleptomania ! - orzekł krótko specjalista .
- Co ? ! - zawołał Marcin .
Kiedy to się u pani zaczęło ?
Dopiero po dyplomie jakby całkiem odebrało mi wolę .
Muszę to robić i już !
- Czy podczas studiów miała pani jakieś szczególne zainteresowania ?
Tak orzekł wczoraj niemiecki Trybunał Federalny w Karlsruhe .
- Tak , sytuacja kadrowa jest trudna .
( AS )
( PAP )
Gdy sprawdzano sale , pacjenci wychodzili na korytarz .
Portorykańczyk otrzymał 4 mln dolarów , Amerykanin 2 mln .
Wczoraj przez kilka godzin siedziba policji świeciła pustkami .
Jedna znajdowała się w Toruniu , druga w Krakowie .
Witraże te należą do typu medalionowego .
Najmniej wypadków było w gminie Iwkowa .
Zamiast Duńczyków sprowadzimy na sparingi zespół z ligi słowackiej .
Dotychczas programem tym objeto blisko 200 uczniów .
Bardzo dobrze spisali się na Francorchamps kierowcy Williamsa .
( INF . WŁ . )
Służba konwojowa miała by stanowić część służb więziennych .
- Skończy Pan niebawem 25 lat .
Podjął Pan już tego typu decyzję ?
- Jeszcze nie .
Wszystko jednak uzależniam od wyniku Konkursu Chopinowskiego w Warszawie .
Czerwone Pijawki ssące naszą krew !
To znaczy : nie chłepcą krwi naszego zwierza .
Natomiast naszą - tak !
Widać : nasza jest smaczniejsza !
- Regulamin był skonsultowany ze związkami zawodowymi .
Szczęście dopisało jednak detektywom kontynuującym inny wątek śledztwa .
Uregulowano nim należność w jakimś garażu na Bronksie .
Pracownik garażu odnotował na świadectwie numer rejestracyjny samochodu klienta .
Doskonale zagrał u nas Krzysztof Zych .
W samą porę z odsieczą przybył Amerykanin Penebarth .
Mecz w piątek .
Gospodarze przez całe spotkanie mieli zdecydowaną przewagę .
Tylko szczęśliwym interwencjom Wierzchowskiego Ruch zawdzięcza nikłą porażkę .
Wówczas nawiązał kontakty ze światem przestępczym .
Ostatnia dwójka .
To dla niego porażka .
Na rozbiegu staje Jussilainen .
Powiewają fińskie flagi .
Wyprzedza Małysza o 1,6 punktu .
Mecz Armenia - Walia to pojedynek raczej maruderów stawki .
Gmina płaci za konkretne prace przy odśnieżaniu dróg .
Dlatego lżejsza zima oznacza mniejsze wydatki .
Polak dwukrotnie został odesłany na ławkę kar .
Rozpalą nimi pierwszą watrę przy szałasie .
Pani Maria Figiel jest teściową Barbary .
Mieszka od kilku lat w podwiśnickich Kopalinach .
Przeprowadziła się tutaj z Krakowa .
Funkcjonariusze Komisariatu Policji w Zatorze zatrzymali 25-letniego mieszkańca Wadowic .
Mężczyzna przekazany został do dyspozycji limanowskich policjantów
Śpiewa jazz i muzykę pop .
Odbędzie się on na boisku sportowym miejscowego Liceum Ogólnokształcącego .
Jego rozpoczęcie zaplanowano na godzinę 15 .
Imię i nazwisko : Jerzy Błaszczyk .
Wczoraj takowe rozmowy były kontynuowane .
Ustalano , które grupy zawodowe przeznaczone zostaną do zwolnienia .
ARTUR SARNAT - 7 .
MAREK ZAJĄC - 4 .
Tym razem impreza miała miejsce w Brzeszczach - Borze .
Do rywalizacji stanęło 11 zespołów .
Słowem elita światowego hokeja .
Marzec przyniósł 6 zagranicznych delegacji .
Czy jest to realne ?
- Jak najbardziej - odpowiada Anderson .
Dodawał też , że korzystał z jawnych źródeł .
( INF . WŁ . )
Pan Robert Kwiatkowski : Miało się odbyć .
Partnerem Trzebini będzie zachodnioukraińskie miasto Sokal .
Rodzice wciąż pracują .
- Nie chcą , by m ich utrzymywał .
Wiele uwagi poświecono sytuacji krakowskich kupców .
Radny Mieczysław Łagosz apelował o szybkie działania ratunkowe .
Do groźnego przestępstwa doszło na ul . Dołuszyckiej .
Drugi z braci stracił kilkadziesiąt zł oraz karty telefoniczne .
Sędziował Paweł Ochab z Dębicy .
Widzów 150 .
Wynik został w zasadzie ustalony do przerwy .
Gracz meczu : Radosław Kucharski ( Maxpol ) .
Pauzował Żyraków .
Do zmian doszło także w ministerstwie finansów .
Przed Czańcem trzy ciężkie mecze .
JAZDA Z PROMILAMI .
( wes )
Stanął em myśląc , że potrzebuje pomocy .
Na autostradzie ? - dziwi się jeden z Czytelników .
( MON )
Brytan wyleciał po dwóch faulach jeszcze w pierwszej odsłonie .
Rożek też za często faulował .
Przykład triumfu frustracji nad kalkulacją .
W zeszłym roku uzbierali śmy ponad 48 tysięcy złotych .
- Nie poprzestaniemy na kontroli wewnętrznej .
Anna Matuła odmówiła komentarza .
Po wejściu do Unii Europejskiej ta sielanka się skończy .
- Więcej odwagi .
( ETYZA )
Czas wielkiej przemiany !
- Nie powinni tego robić .
Szkolne Centrum Informacyjne tworzą pracownia multimedialna z biblioteką szkolną .
Skały madarskie .
Bo Skały madarskie to nie tylko Jeździec z Madary .
Zwiększa to naturalnie ich wartość i znaczenie historyczne .
Transportowany do szpitala zakopiańskiego zmarł w drodze .
Ale wówczas wkroczyły już wyższe władze .
Ostatecznie więc do emisji tego programu nie doszło .
To . . . witraż !
Gospodarstwo pani , wieś Cząstków .
To kompletnie dezorganizuje pracę szkoły .
Jego naczelnik jest na urlopie .
Dodatkowym miłym akcentem był występ chóru gimnazjalnego z Maszewa .
Sprawa powinna wyjaśnić się w ciągu kilku najbliższych dni .
Tego typu stacja jest też zainstalowana w Stargardzie Szczecińskim .
Koniec korków w centrum Goleniowa .
Pełen tekst rozmowy w jutrzejszym wydaniu Gazety .
Początek o godz . 17 . 00 .
Trwa remont dachu goleniowskiego szpitala .
Przy okazji malowana jest jego elewacja .
Zakończony został już remont ul . Mikołajczyka w Goleniowie .
NOWOGARD .
Akcja rozpocznie się o godzinie 9 . 00 .
Podstawą wykonania badania jest otrzymanie indywidualnego zaproszenia z Centrum .
Pięć godzin dziennie .
Na przykład , by pójść do fryzjerki .
Tegoroczne gminne dożynki odbędą się we wsi Kąty .
Rok 2007 zamknięto liczbą 238400 pasażerów .
Policjanci - całe szczęście - się nie napracowali .
Początek meczu o godzinie 12 . 00 .
Przewidywany obecnie termin rozpoczęcia inwestycji to marzec 2009 roku .
NOWOGARD .
Przez ten czas kompletowano niezbędną dokumentację .
Bez niej użytkowanie obiektu było niemożliwe .
Warunkiem udziału jest własny młotek i zdrowy rozsądek .
28 czerwca otwarty zostanie goleniowski oddział Kredyt Banku .
Impreza odbędzie się w połowie listopada .
Nie ma wolnych miejsc postojowych w lubczyńskiej marinie .
Jest za to . . . kolejka chętnych .
Ponadto wyznaczą delegata gminy do Związku Celowego Gmin R-XXI .
Sesja rozpocznie sie o godz . 16 . 30 .
Kopali i bili pięściami , grozili pozbawieniem życia .
MASZEWO .
Z jeziora Maszewskiego wyłowiono wczoraj ciało mężczyzny .
Sprawę bada goleniowska policja .
Obowiązywać będzie od połowy maja .
Szczegółowe rozliczenie przedstawimy w najbliższym piątkowym wydaniu Gazety .
Ujawniamy skrywaną przez Służby Kontrwywiadu Wojskowego tajemnicę !
Sanepid nakazał zamknięcie basenu .
Już w najbliższy czwartek otwarta zostanie restauracja McDonald's .
Wyznaczone zostaną również miejsca parkingowe .
Wstrzymana zostanie jutro dostawa wody do Białunia .
W okolicy Goleniowa śmiertelnie potrącony został dzisiaj rowerzysta .
Maszewski Teatr Krzyk wystąpi dzisiaj w Gdańsku .
Okres wstrzymania potrwa 21 dni .
Po tym czasie postępowanie przygotowawcze ma zostać wznowione .
Nie można znaleźć wykonawcy .
Gmina ma pozwolenie na budowę od 1 sierpnia br .
Gmina ma go ogłosić ponownie .
Pękła rura wodociągu w ul . Matejki w Goleniowie .
Skutki awarii mają być usunięte jeszcze dzisiaj .
Zostali oni w ubiegłym tygodniu aresztowani przez goleniowski sąd .
Koncert zacznie się o godz . 20 . 30 .
Planowana jest przebudowa oficjalnej strony gminy Goleniów .
Co to dokładnie oznacza , spróbujemy dowiedzieć się wkrótce .
Spodziewać się można zapewne średniowiecznych klimatów .
I nie zgodzili się .
Urwali ponad cztery miliony .
O tym dalej .
Wystawa jest czynna do 10 kwietnia .
Młodzieńcy przyszli do sklepu dwukrotnie .
Najpierw około godz . 10 .
Chodzili między regałami i włożyli do koszyka aparat fotograficzny .
Do sklepu wrócili po około dwóch godzinach .
KOCIEWIE .
Zima to czas zabaw na lodzie i śniegu .
Niestety , wiele z tych zabaw kończy się wypadkami .
Niektóre śmiertelnymi .
Co zrobić , aby uniknąć czyhającego na lodzie zagrożenia ?
Nie jest na miarę oczekiwań , jest prokonsumpcyjny .
Po cięciach racjonalizujemy wydatki .
Ten kredyt 22 mln zł to niespotykana kwota .
Z wieloletniej perspektywy napędza dochody bankom .
STAROGARD GD .
Podrożały stanowiska .
Kasuje Agencja Wspierania Przedsiębiorczości .
Jest to element wspierania przedsiębiorczości po starogardzku ?
Kasować te podwyżki będzie dalej Agencja Wspierania Przedsiębiorczości .
Podwyżka opłat uzasadniona została enigmatycznie aczkolwiek logicznie .
Atrakcyjność turystyczna – szlaki .
Wielość obiektów nie przekłada się na ich jakość .
Jest mało ścieżek rowerowych .
Brak atrakcji turystycznej - liczymy na grodzisko w Owidzu .
STAROGARD GD .
KOCIEWIE .
BYTONIA .
Szkoda .
Panie zaprezentowały także swoje wyroby i rękodzieła .
Może wprowadzić bilet całodzienny ?
Trzykrotnie miejsca w pierwszej ósemce wywalczył Aleksander Weiss .
Aż sześciu z nich to nieletni .
Natomiast 17-latkiem jest Sebastian G .
STAROGARD GD .
Ukończył Wydział Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego .
Dwie osoby lekko ucierpiały .
Na miejsce przybył prezydent Starogardu .
Lokatorzy znaleźli tymczasowe schronienie w hotelu Rekord .
Reporter Portalupomorza.pl był na miejscu zdarzenia .
Według mieszkańców ogień zaprószył jeden z uczestników alkoholowej libacji .
Takie informacje uzyskali śmy na gorąco .
KOCIEWIE .
BARŁOŻNO .
Sprawcę osadzono w PDOZ .
Od kierowcy wyczuwalna była silna woń alkoholu .
Poszkodowany do dnia dzisiejszego nie otrzymał zakupionego telefonu .
Stracił 48 zł .
7 . Robocze spotkanie z sołtysami .
Gościem spotkania był wiceminister Kazimierz Plocke .
Zerwali wątłe stosunki dyplomatyczne z gabinetem Sikorskiego .
Projekt zakończył się uroczystym śniadaniem wielkanocnym .
Udało nam się zdobyć wstępną wizualizację projektowanego aquaparku .
Kupon opublikujemy w dniu 13 lutego .
To już nie były nasze lasy .
Policja dysponuje portretem pamięciowym mężczyzny .
2.000 litów paliwa mają na przejechanie 4 tys km .
Będą jechać po 18 godzin dziennie .
W koszyku od prezydenta dostali kociewskie produkty .
Łącznie wyprawa przejedzie około 40 tys . km .
Kobieta zaufała oszustowi i podała numery z 28 kart .
Następnie nakazał jej przeciąć kabel terminala drukującego karty doładowujące .
Wszystkie prace znalazły się na specjalnie przygotowanej wystawie .
Startujemy o godz . 14 . 00 .
Tyle informacja .
Pozostawiamy ją bez komentarza . . .
W trakcie modernizacji wymienił stare zbiorniki paliwowe .
KOCIEWIE .
Czy Energa mogła by się zainteresować swoim majątkiem ?
KOCIEWIE .
Kilka spadło na przejście dla pieszych .
Część z nich była wypełniona cieczą .
Obaj 23-letni starogardzianie trafili do policyjnego aresztu .
Jego łupem padały głównie radioodtwarzacze i głośniki .
KOCIEWIE .
Wyróżnienia dla młodych plastyków .
Organizatorem konkursu był Wydział Spraw Obywatelskich Urzędu Miejskiego .
Prezydent Stachowicz mówił o terminie dwumiesięcznym .
Kocham , kocham , kocham .
Wypowiadamy je w różnych sytuacjach i z różnych powodów .
Ale po co ?
Czy warto kochać ?
Ewangelia dzisiejszej niedzieli jak Chrystus opuszcza Nazaret .
Zaraz też przechodzą obok Jeziora Galilejskiego jego pierwsi uczniowie .
Oni też opuszczają wszystko ojca , łodzie .
Rezygnują ze swego zawodu i idą do Chrystusa .
Panie ze Skarszew pełniły rolę obserwatorek .
Nie mówiąc już o przysmakach serwowanych przez gospodarne Kociewiaczki .
Potrzebujących jest wielu .
- Nasze działania są coraz skuteczniejsze .
Do kogo może należeć ?
Aktywnych nastolatkach , którym się dużo chce .
Uczą się i pomagają innym .
Wierzą w to , co robią .
Wczoraj pokazywali śmy laureatów olimpiady wiedzy ekonomicznej .
W tych wynikach jesteśmy w krajowej czołówce .
Za to przebudowany zostanie odcinek między Smardzewem a Babimostem .
A co z dziurawym poboczem i wąską jezdnią ?
- Nasi urzędnicy przyjrzą się drodze .
Największe dziury zostaną załatane - obiecuje H . Włodarczyk .
Raptem cztery kilometry .
- Dlaczego urządził pan swoje dzieci za granicą ?
- Moje dzieci czuły się fizycznie zagrożone w Polsce .
Anna P . jest szefową apteki w Krośnie Odrzańskim .
A usuwamy z niej , gdy spłacą dług .
Mimo takiego nowoczesnego rozwiązania i tak mam sporo kłopotów .
Bez trzymania standardów .
Bez etyki .
Początkowo szef związku nie chciał poddać się badaniu alkomatem .
Na komendzie zmienił zdanie .
Alkomat wskazał prawie dwa promile alkoholu .
- Naprawdę ?
A jakże .
Tymczasem wystarczyło posłuchać polityków .
Olbrzymie tiry parkują na osiedlowych ulicach .
Aż trzy z nich pochodzą z woj . lubuskiego .
Jak uzasadnia wybór ?
Szczególnie , osoba szefa zarządu Portu Lotniczego budzi kontrowersje .
MALBORK .
Padło też dużo gorzkich słów pod adresem obecnego burmistrza .
MALBORK .
MALBORK .
MALBORK .
Poseł Cymański docenił . . .
Długiego stażu małżeńskiego gratulował poseł Tadeusz Cymański .
Miłość i zrozumienie receptą na udane małżeństwo .
MALBORK .
MALBORK .
Dziwnie się zachowywała .
Miała ponad 4 promile we krwi !
Policjanci z malborskiej komendy zatrzymali 28-letnią mieszkankę Nowego Stawu .
Na pewno sytuację rodziny rozpatrzy sąd .
14 stycznia zapraszamy wszystkie dzieci na lodowisko .
Nie godzi się jednak z nierównym traktowaniem .
Nie robili śmy jeszcze kalkulacji szczegółowej .
Czy są , lub będą , jakieś inne ?
W jakim stanie jest figura ?
" Rozsypanym " i trzeba ją zrekonstruować ?
Cóż , cuda się zdarzają .
Są także filmy z okresu sprzed zniszczenia .
MALBORK .
MALBORK .
Postępowanie przetargowe oprotestowała szczecińska spółka MD Polska .
Polski Kontyngent Wojskowy bazować będzie na terytorium Litwy .
30 czerwca przekaże dyżur zmianie niemieckiej .
Są już nawet meble do tych wnętrz .
KOCIEWIE .
Jak Unia naprawdę nam pomaga ?
W kraju mamy budżetowanie na każdy rok osobno .
Aktualnie realizujemy budżet unijny na lata 2007 - 2013 .
Wszystkie dzieci podczas zajęć mają zapewnione drugie śniadanie .
Poprosili śmy burmistrza o wyjaśnienia w tej sprawie .
- Myślę , że jest to zupełnie normalne .
Okazało się , że 22-latek jest żołnierzem służby czynnej .
Został przekazany Żandarmerii Wojskowej w Malborku .
Artystka zażądała czarnej kotary i profesjonalnego oświetlenia .
Tym samym wabi Muzeum Okręgowe .
Często wykorzystujemy znajomości i dojścia zaprzyjaźnionych osób .
Wtedy można obniżyć koszty - twierdzi Zofia Staśkiewicz .
Ksiądz Stanisław jest w S . od roku 1992 .
- Taki był u nas zwyczaj od pokoleń .
List od ks . arcybiskupa otrzymała też Jolanta K .
Kuria nie milczy , proboszcz nie rozmawia
Tylko jak zmierzyć jakość pracy radnego ?
TCZEW .
Aresztowanemu grozi od 2 do 12 lat więzienia .
TCZEW .
W programie wiele konkursów z odjazdowymi nagrodami !
– Wprowadzały coś ciekawego .
Poszło o ich publiczną prezentację .
PELPLIN .
KOCIEWIE .
Jaka będzie podwyżka ?
Prawdopodobnie zaprószył ogień i zaczadził się .
Widać było niewiele . . .
Po jej utworzeniu znajdziemy inwestora , który kupi akcje .
Ale okres ten jest już pogodniejszy od Popielca .
Zastąpił go ks . Antoni Dunajski .
Skąd wziąć 750 obrazów ?
Oczywiście organizując konkurs .
PELPLIN .
Do Tczewa przyjechały głównie najbardziej popularne koty rasowe .
W burzę mózgów zostaną wciągnięci także mieszkańcy miasta .
Znamy nazwisko zwycięzcy w konkursie na logo !
TCZEW .
– Miłość ma wiele smaków .
Może mieć smak słodyczy , ale nierzadko też goryczy .
Pierwsza uczestniczka zaśpiewa o miłości przyprawianej różnymi smakami .
Mowa oczywiście o wystawie kotów rasowych .
Międzynarodowa Wystawa Kotów Rasowych .
Obiecankami zakończyło się sylwestrowe połączenie z Wrocławiem .
Próbowali uratować tyle , ile się dało .
Przede wszystkim wywozili ruchomy majątek i żywność .
Rada Ludowa próbowała przeciwstawiać się takim krokom .
Już niedługo zakończona zostanie inwestycja pn . przystań .
Przed wejściem do parku wszyscy zostali wyposażeni w lornetki .
GMINA GNIEW .
Ich zdaniem zabrakło informacji kiedy awaria zostanie usunięta .
Zabrakło ogłoszenia , podstawienia beczkowozu .
O tym fakcie wspomina „ Kronika oliwska ” .
Ten haniebny czyn miał być przyczyną braku męskiego potomka .
Oficjalne uroczystości poprzedzi msza św . w tczewskiej farze .
A jak jest w rzeczywistości ?
W Tczewie w Radzie Miejskiej zasiada 23 radnych .
PORADY PRAWNIKA .
- Odziedziczył em udział we współwłasności kamienicy .
Dla mnie przypadają dwa mieszkania .
Pierwsza tczewianka 2008 r .
Urodziła się o godz . 1 . 05 .
Ważyła zaledwie 960 gr .
Została przewieziona do Szpitala Św . Wojciecha w Gdańsku .
Na parterze remonty trwały w najlepsze .
Przykry obowiązek ?
KOCIEWIE .
Po pożarze apelują o pomoc .
Ale nie tylko same ulice irytują .
Wielu z nich było zatrzymywanych , kilku aresztowanych .
Pomimo tego wszyscy wspominają czasy podziemnej działalności z sentymentem …
Kawalerem medalu został tym razem Adam Murawski .
Wszystkie zamieszczone na stronie internetowej numery telefoniczne były nieaktualne .
Zdarzyło się to nie po raz pierwszy .
Czyli nieprędko .
W tej sytuacji prokuratura wysłała do magistratu pismo ponaglające .
Przedstawiono też realistyczną wizję postaci z Całunu Turyńskiego .
Widać też wpływy malarstwa starogreckiego i bizantyjskiego .
Jeńcy wojenni listy piszą . . .
TCZEW .
Zmiana godzin urzędowania Powiatowego Centrum Pomocy Rodzinie .
TCZEW .
Serduszka czekoladowe będą rozdawane w autobusach dla par .
Ich projekt nosi nazwę „ Otworzyć drzwi ” .
Zainteresowany udziałem ?
Zgłoś się …
Polacy okazali w tym dniu nieugiętą postawę .
Miasto ma wówczas podstawy do udzielenia pomocy .
Podobne wątpliwości pojawiły się już podczas sesji rady gminy .
Głosy radnych są podzielone .
Do tych starych zarzutów można dopisać wiele następnych .
Na razie to tylko plany .
Za samochód FSO 1500 - 800 zł .
- A to jest nieprawda .
( WROCŁAW ) Najpierw robi się tłok .
Zwykle przy wejściu do wagonu .
Wyciąga portfel .
Jego kompan uważnie obserwuje teren .
Czy nikt nie zagrozi złodziejowi .
Znikają pieniądze , czasem dokumenty .
Niektórzy kieszonkowcy wybierają przedziały .
Tam śpią zmęczeni podróżni .
Teraz w wakacje kradzieże przybierają na sile .
Gdzie jest chorąży ?
Zarzut dotyczył czterokrotnego usiłowania zabójstwa .
- To bardzo pomogło .
Zostały tylko czarne .
Nie płacił 2 lata .
No i niedawno , przed wakacjami go eksmitowali .
Chcieli śmy tam się zamienić .
Bo znacznie mniejszy grzyb jest .
Ale nic z tego .
W razie uszkodzenia zadziała automatyczny system ochrony .
Do kradzieży doszło w czwartek .
Cały teren został przejęty przez śląską spółkę Mifama Ston .
Zaczną jednak od wyciągania złomu z dna .
- Meneli naszło się z całego osiedla .
- Normalnych klientów mi odstraszyli .
Zysk żaden z tych kilku pijaczków .
Czym jest miłość według kardiologa ?
( KAMIENNA GÓRA )
- Nie wiem , jak zrodziła się ta inicjatywa .
Po prostu w tym nie uczestniczył em .
Uczestnicy konkursów oczywiście są nagradzani .
- Normalnie człowiek nie ma gdzie pójść .
Dużo nie chce .
- Ja myślę , że ludzie chcą zaoszczędzić .
Dlatego kupują u nas .
Nieznany sprawca dostał się do środka podważając drzwi .
Właściciel gołębi ocenił straty na 3,5 tys . zł .
Prezydent Słupska buduje swój aquapark , wójt Słupska swój .
Tak się u nas przyrządza kiełbasę wyborczą .
Wybory samorządowe tuż - tuż .
Nawet za cenę utopienia w tych planach sporych pieniędzy .
Dziś pozostałe spotkania .
Wszystko za sprawą słonych dopłat z Unii Europejskiej .
Ksiądz Piotr T . miał powody do zmartwienia .
- Wszystko jest już pewne .
Startujemy z przedsięwzięciem .
Jest jednak dobrej myśli .
Powstały nawet niektóre projekty budów .
Wiersz ujrzymy już w sobotni poranek .
Harcerze wymalują je sprayami na chodnikach .
Ma to skłonić mieszkańców do refleksji .
Zdarza się , że kończy się lekkimi powikłaniami .
Dopiero później przyszło zainteresowanie zdrowotnymi aspektami diety wegetariańskiej .
Razem spędzili święta .
W przyklęku po lewej Peter Galetzka .
- Naszym świętym obowiązkiem jest otoczyć ich opieką .
- U kardiologów czeka się kilka miesięcy .
U nas najwyżej 2 - 3 tygodnie .
Lekarka nie przypomina sobie jednak pacjenta .
Za straty płacą mieszkańcy .
Sprawa powoli zbliża się do końca .
Chłopak przyznał się do winy .
Zła wiadomość dla kierowców .
Tymczasem ten istniejący był gruntownie remontowany kilka lat temu .
Leśniak potwierdził informacje Wyszomirskiego .
Nie pamięta nawet jakiego stopnia się dosłużył .
Powiedział nam jedynie , że " prawdopodobnie kaprala " .
Politycy Platformy są w szoku .
Wystąpienie szczególnie komplementowały kobiety .
Nie ukrywały , że nowa postać wzbudza zainteresowanie .
I jako szef jednostki i jako mężczyzna .
Bożena Koszyca z publiczności nie kryła oczarowania przebojowością komendanta .
Bardzo mi się spodobał .
Tacy ludzie powinni dbać o nasze bezpieczeństwo - stwierdziła .
Wiceprzewodnicząca Rady Miejskiej , Barbara Kuś zauważyła inne plusy .
Stara się o nią jedynie kilkadziesiąt osób rocznie .
W tym roku z Pomorza Zachodniego wpłynęły dwa wnioski .
Będą pracowali tak długo , aż wyjaśnią przyczyny konfliktu .
Na razie zakazu wstępu nieletnim na dyskoteki nie ma .
Młodzież takich wątpliwości nie ma .
- A gdzie mamy się bawić ?
Niech zakazują !
My i tak będziemy przychodzić na balety .
Mają przecież dbać o nasze bezpieczeństwo .
W końcu to my płacimy na ich utrzymanie podatkami .
- Spotykają się tam amatorzy tanich trunków .
Piją alkohol i wyrzucają butelki i śmieci .
Przecież w każdej chwili może tam dojść do pożaru !
- Ja na pewno zrezygnuję - mówi pan Dariusz .
- Stał em tyle lat i płacił em podatki .
Jednak w podobnej sytuacji jest jeszcze kilku innych zawodników .
Inni piłkarze powinni być do dyspozycji szkoleniowców .
Pogoń dołoży ?
Syna nadal bolało .
Poszli śmy więc do przychodni do chirurga .
- Nie wiem jednak , co robić dalej .
Przecież to prawa ręka .
Żeby coś takiego dzieciakowi zrobić .
Na koniec informacja dla największych desperatów .
Chyba nie .
Angielscy bukmacherzy podobnie .
Z pewnością bardzo opłacalne , ale czy realne ?
Pośrednik zabrał zaś ksero paszportów i 250 funtów .
- Pytali , czy mamy jeszcze jakieś pieniądze .
Ale się nie przyznała m - mówi pani Teresa .
- Chcieli też , by dać im paszporty .
Wcześniej kupił dwie łodzie rybackie dla 12 rodzin .
Jedna z nich straciła w tsunami ojca i męża .
Pisali śmy o tym w " Głosie " .
Odpowiada Bohumil Panik .
Cóż .
Nikt nie wie co by było .
Sytuacja jest taka jaka jest .
Robię co mogę by poprawić sytuację .
Wycisnę z nich to wszystko , co się da .
Piłkarze grają teraz o nowe kontrakty na kolejny sezon .
Zobaczymy kto to wytrzyma .
Korupcyjna propozycja padła dopiero na obiedzie z prezesami Hydrobudowy .
Odpowiedział : jak będziesz uważał .
Radość piłkarzy Kluczevii po wywalczeniu awansu do czwartej ligi .
Takie zarzuty stawiają inni nauczyciele .
Na piśmie do prezydenta miasta podpisów nauczycieli nie było .
Mówią , że boją się szykan .
- Witajcie ludzie .
- Skąd do nas przyjechał eś ?
Ojca Michała nie musiała uwalniać wojna .
Łaskę mam przez Krew .
Cena miłości to też Krew .
Wiara prawdziwa żywa - też przez Krew .
Grzech i wszelkie zaniedbania - to też cena Krwi .
Tym razem całkowicie samotnie przełomu dokonał Albert Einstein .
Tak to koniec świata przyjdzie w atmosferze powszechnej wesołości .
Praca nad każdym trwała stosunkowo długo .
Każdy z nich jest odrębną całością .
Razem stanowią rodzaj historii decydującego etapu integracji europejskiej .
Plan Monneta został przedłożony Schumanowi 28 kwietnia 1950 roku .
Każde słowo było starannie ważone .
Monarchia Habsburgów została rozczłonkowana .
Jest szefem ekipy wyjątkowo wymagającym .
Powtarza , że suma tych ostatnich tworzy obraz całości .
Niedobrze . . .
Jakie renty otrzymują u was inwalidzi ?
Czy dużo synów robotników i chłopów studiuje na uniwersytetach ?
Czy kobiety biorą u was udział w ruchu związkowym ?
Czy produkty żywnościowe są u was w wystarczającej ilości ?
O pomoc w załatwieniu zaproszenia poprosił em ojca .
Kiedy ?
Trudno powiedzieć .
Cierpliwości .
Wszystkiego dowiem się we właściwym czasie .
Nie rokowało to najlepiej .
Dlaczego od razu nie ruszyć sprawy z miejsca ?
Tylko że nie na wiele się to zdało .
Rysiek posłusznie w głos zaczął .
Ale coś nie bardzo mu szło .
Chrząkał , dukał , potykał się jakby na wybojach .
A tu akurat Gunia przyniósł mi z poczty powołanie .
Odwinęła się z fartucha .
Musieli mu aż palce wyłamywać .
I już prawie nieżywego powiesili na ramieniu tego krzyża .
Musiała mu dopiero matka tę rozkrzyczaną gębę cyckiem zatykać .
O , teraz by już wiedział , gdzie kopać .
Ale za późno na niego .
I teraz Pan Bóg zsyła na nas karę !
Ale za co na Maruszew ? !
Jezu , za co na Maruszew ? ! !
Ktoś inny dzięcioła .
Ktoś kosa .
Ktoś synogarlicę .
I tak powoli życie wróciło na cmentarz .
Żeby choć w przelocie przysiadł któryś i zaćwierkał .
Żeby zabłądził kiedy jakiś .
Potem kicnął leciuteńko z konia jakby kot z przypiecka .
Zleźli też kapitan i porucznik .
I pojechał .
Choć mnie akurat wtedy w domu nie było .
Trzasnął drzwiami , aż się wapno z sufitu posypało .
Miasto ogarnięte było popłochem .
Wszędzie słychać było krzyki : " Prędzej !
Uciekajmy !
Moskale ! "
Sklepy były pozamykane .
Pełno było wózków z rannymi .
Nikt nie spał w mieście tej nocy .
Cofała się także artyleria , wystrzelawszy wszystkie ładunki .
Szosa pełna była schodzącego z pola wojska .
Ale nieprzyjaciel nie następował na nią .
Artyleria rosyjska także zamilkła .
Zapadał zmierzch .
Przedyskutowany został udział sportowców polskich w ruchu olimpijskim .
" Będziesz czcił Dzień Pański "
Jednak faktycznie strajk zakończył się 10 bm .
Otwarto bramę główną przy Krakowskim Przedmieściu .
A co do oczekiwań uczelni ?
Dziękuję Ks . Rektorowi za rozmowę .
Następnie odbyła się dyskusja .
Prof . Di Pazma narzucił nam straszliwe tempo zwiedzania .
Także Żydzi stanowią zamkniętą kastę .
Co się na tę odmienność składa ?
W Burkina Faso dominują muzułmanie .
Bycie tam misjonarzem to prawdziwe wyzwanie .
Chodzi prawdopodobnie o Burkina Faso .
Wśród poszkodowanych jest 20 uczniów i 16 dorosłych .
Awaria świateł ?
Ich życie nie jest zagrożone .
- Szukał em , ale bez skutku .
Ja stracę je już za kilkanaście dni .
- Sąsiedzi zaalarmowali mnie w środku nocy .
Powiedzieli , że dom płonie .
Dom stał w środku wsi .
Tuż obok innych drewnianych zabudowań .
Ekspertyza potwierdziła podpalenie .
" Windziarz " już raz umknął sprawiedliwości .
Annopol .
Według prognoz , Wisła będzie jeszcze przybierać .
Na temat piorunów kulistych wymyślono ponad 100 teorii .
Na pewno nieskończoność .
- I z pewnością zaborcza .
Obrzydliwy pedofil się jednak przeliczył .
Może tam pozostać przez następne 10 lat .
On pokonał strach i pod osłoną nocy uciekł .
Inni nie wytrzymywali i popełniali samobójstwo .
Zatrzymali dziesięć osób organizujących wyjazdy .
Później okazało się , że to był handel ludźmi .
W śledztwo zaangażowali się Włosi .
Później łupy pojawiały się na krakowskiej giełdzie elektronicznej .
Za kraty trafiło już 10 osób .
Postrach osiedla unika kary .
Bo jest byłym gliną ?
To jak pana potraktowano na Woronicza ?
Pan Dworak !
Wybitna postać opozycyjna !
Bo mądrego humoru jest mało w telewizji .
Janicka pracowała w Centralnym Biurze Adresowym .
Praca niezbyt skomplikowana .
Wystarczy otworzyć kopertę i spisać dane .
Malaria , upał i nędza .
Kim jest Pietruszka ?
Z wykształcenia jest prawnikiem .
Czy Gilowska zataiła związki ze służbami specjalnymi PRL ?
Podobno w jej sprawie pojawiły się nowe dokumenty .
Jakie ?
Gilowska ich nie widziała .
My też nie znamy prawdy .
Znamy inny fakt : teczki znów wstrząsnęły życiem politycznym .
Jak sobie pani radzi ze stresem ?
No właśnie !
Mnie najbardziej pomaga muzyka .
Czy w prywatnym życiu spotkała pani swojego mistrza ?
Na pewno tak ( śmiech ) .
A coś więcej na jego temat ?
Dziewczyna za 50 gr bierze jabłko .
Karolina jest drobną szatynką o dużych brązowych oczach .
Tam wiedzą , że potrzebne są na ziemi " .
Żyje dzięki komuś , kto rozumiał to hasło .
Tysiące lokatorów czeka na zwrot nadpłaconych czynszów !
Masz mieszkanie komunalne ?
Wielu lokatorów dostanie nawet kilka tysięcy złotych zwrotu nadpłaty .
Wtedy czeka cię podwyżka czynszu .
Na obniżeniu wymagań skorzystają wszyscy , a najbardziej sztabowcy !
Każde ćwiczenie jest osobno oceniane .
A ocena końcowa to ich średnia .
Na każdym maszcie ma znajdować się jeden prostokątny żagiel .
Zimą bywało , że nie jadła tygodniami .
- Jadła m śnieg - mówi pani Jadwiga .
Nie pamięta , kiedy ostatnio badał ją lekarz .
Dlatego zdecydowano się go rozebrać .
Nowym będą mogły przejechać nawet 80-tonowe samochody .
To wyjątkowa kobieta .
Dlatego chciał się jej oświadczyć w niezwykłym miejscu .
- Aż mnie zatkało - mówi .
Jak można to zrobić ludziom w taki upał !
Jedyny basen w bytomskiej dzielnicy Szombierki przestał istnieć !
W dzielnicy zawrzało .
Niejednokrotnie w Sejmie miała inne poglądy niż pani minister .
Ćwiczyli wojacy z 25 krajów .
- Dajemy sygnał organizacjom terrorystycznym .
Dla wielu Polaków Hiszpania miała być tą ziemią obiecaną .
Lepiej płatna jest praca w weekendy .
Pracodawca musi też płacić wszelkie podatki i ubezpieczenia .
Tyle teoria .
Znakomicie lokalizuje miejsca , w których kryją się szkodniki .
A wszystko za sprawą znakomitego węchu .
Na wyszkolenie jednego dzika potrzeba około trzech miesięcy .
Podobnie jest ze sposobami chemicznymi .
Dwa samochody zderzyły się dachami .
Cztery osoby zginęły .
Dwa osobowe samochody zderzyły się dachami .
W sprasowanych autach zginęły cztery osoby .
Cudem przeżyła 9-letnia dziewczynka .
Samo śledztwo kosztowało wielokrotnie więcej .
- Chyba nie .
Nielegalne strajki na Śląsku ?
- Te dane będą ściśle chronione .
Czym teraz się zajmuje ?
Nie pracuje i razem z teściową wychowuje dzieci .
Dlaczego tak długo zwlekał pan z ożenkiem ?
Nie było kandydatek ?
Raz , że nie było .
A dwa - moją pasją zawsze była scena .
To utrudnia zakładanie rodziny .
Jakim pan jest ojcem ?
Staram się być dobrym .
Daję dzieciom wiele swobody w naszym domku pod Warszawą .
Odpowiedzi z banku nie ma .
Co na to bank ?
Przeprasza .
- To nasza wina .
O finansowych sprawach rozmawiać nie chce .
- Nie będę tego komentował .
Równie zdecydowanie zachowuje się na drodze .
- Ale w Niemczech .
W Polsce staram się jeździć wolniej .
Nie jestem piratem drogowym .
- Dziękuję " Super Expressowi " .
Od trzech dni jest również członkiem Rady Polityki Pieniężnej .
Pracuje w Instytucie Nauk Ekonomicznych PAN .
Te psy mogły by z powodzeniem konkurować z kangurami .
Potrafią wyskoczyć w górę nawet na wysokość dwóch metrów .
- Miała ś szczęście , że dodzwoniła ś się .
Mam w czym wybierać .
Rzeczywiście , dodzwonić się do dyrektora było szalenie trudno .
Ostatnio premier bardziej zaczął o siebie dbać .
Już nie nosi starych butów z pourywanymi sznurówkami .
Elegancko się ubiera .
Częściej chodzi do fryzjera .
Ślubu nie będzie ?
Wielu w wyobraźni już widziało siebie na ślubie roku .
Prezydent jako świadek .
Relacje na żywo w telewizji .
Chcą , by dziecko się wyróżniało .
Szykuje się przednia zabawa .
Białystok .
Ruszyła zbiórka na odbudowę kościoła .
Pomagają wszyscy .
- Zobaczył em płomienie trawiące dach św . Katarzyny .
Nie da się opisać tego , co czuł em .
Dokumenty IPN świadczą jednak przeciwko ks . Michałowi Czajkowskiemu .
Donosił m.in . na ks . Jerzego Popiełuszkę .
Wasza wiara jest naprawdę żywa .
Ksiądz Gaenswein nie zawiódł .
Obecna lokatorka mieszkania na Bohaterów Getta od kilku lat .
Wcześniej nie zdarzały się tam przypadki przemieszczania przedmiotów .
Ale działy się inne rzeczy .
- To mieszkanie jest chyba jakieś pechowe .
Kiedyś mieszkała tam starsza pani .
Umarła .
Następna lokatorka wyprowadziła się bardzo szybko .
Nie chcemy jej niczego narzucać .
Prokuratura nie przedstawiła mu zarzutów .
Teraz może być już tylko coraz lepiej .
Ale nasi nie są pozbawieni kontaktu z krajem .
Uwielbiają nasze ogórki kiszone i marynowane grzybki .
Polacy zaczynają się cenić .
Kiełbaska palce lizać !
- Kawałek kiełbasy u Anglika będzie kosztował 1 funta .
U Polaka : 1,5 funta .
- Chłopaka w beznadziejnym stanie przywieziono do Zabrza .
Jego serce ledwie się ruszało .
Komory zadziałały , ale organizm był już zbyt wycieńczony .
W trakcie przeszczepu kolejnego serca Tomek umarł .
Mechanizm okazał się bardziej trwały od człowieka .
Dlaczego się zabijają ?
Próbują wszelkimi sposobami wyprowadzić ich ze strefy wojny .
W połowie 2005 r . działały 594 kancelarie komornicze .
W zeszłym tygodniu trafiła za to do aresztu .
- One często dają złudne poczucie wiedzy .
Budowa ludzkiego ciała jest równie skomplikowana jak statku kosmicznego .
To on zamknął skorumpowanego generała policji Mieczysława Kluka .
33-letniemu mężczyźnie przedstawiono zarzut usiłowania zabójstwa ochroniarza .
Najpierw strzelił w kierunku ochroniarza , na szczęście chybił .
Zabrał ponad 30 tys . zł .
Na Śląsku w tajemniczych okolicznościach giną młode dziewczyny !
Wszystkie mówią o srebrnym terenowym samochodzie .
Dlaczego więc Gosiewski znalazł się przy mikrofonie ?
- To wyszło spontanicznie .
Zaręczam jednak , że poseł pozdrowił tylko społeczność Jędrzejowa .
Naukowe tłumaczenia profesora okazały się strzałem w dziesiątkę .
Choć może będzie więcej deszczowych dni .
Jednak upały tak szybko nie znikną .
- Aury nie da się przepowiedzieć .
To loteria .
Zobaczył jamę głęboką na ok . 6 m !
Sprowadzeni na miejsce strażacy i policjanci nie ukrywali zdziwienia .
- To jak epoka polodowcowa - komentowali strażacy .
A . S .
Zatrzymajmy podwyżkę !
Kabiny obu samochodów zostały doszczętnie zmiażdżone .
Stan dziecka jest dobry .
Trwają rozmowy z NFZ-em .
Do zdarzenia doszło w sobotę wieczorem .
23--letni rolnik jechał ciągnikiem z rozdrabniarką do gałęzi .
Kim są ?
Nie wiadomo .
Policja i prokuratura rozkładają ręce .
- Ale już niedługo zniknie .
Pracujemy nad tą grupą dzień i noc .
Izrael .
Po zderzeniu przewróciła się lokomotywa i jeden wagon .
Kierowcy udało się wyskoczyć przed zderzeniem .
Nic więcej powiedzieć nie mogę - rozkłada ręce .
Poszedł do Canossy ?
Tego jeszcze nie było !
Pierwsza operacja .
Chemioterapia .
Zapowiedź kolejnego zabiegu .
Polscy lekarze nie podjęli się przeprowadzenia operacji .
W USA jest szpital , który chce Łukasza ratować .
Operacja kosztuje 200 tys . dolarów .
On niewiele mówi .
Rolę umiem doskonale ( śmiech ) .
Kilka lat temu śmiał się pan głównie z polityki .
A może ma pan już jej dosyć ?
Chiny .
Lekarze usunęli rączkę , która przylegała do jego piersi .
Skomplikowany zabieg przeprowadzono w jednej z klinik w Szanghaju .
Z pociętego nożem brzucha kobiety sączyła się krew .
Ksiądz dostał upomnienie .
Nie chciał komentować samej decyzji .
Bo najwyraźniej w tej dziedzinie mu nie idzie .
I w dodatku szkodzi Polsce .
Lepiej , by znalazł sobie jakieś inne zajęcie .
Proponuję mu np . pisanie wspomnień lub pamiętników .
Przy tak żenującym poziomie naszej reprezentacji . . .
To nie żarty .
Ofiar wśród kibiców na całym świecie są już tysiące .
Zdzisław L . prowadził schronisko od trzech lat .
- Za jednego brał ok . 500 zł .
- Dziewczynka mi wybiegła .
Świadkowie wypadku widzieli co innego .
Dziewczynka prawidłowo szła poboczem .
Norbertowi grozi 8 lat więzienia .
Teresa S . była kierownikiem w krakowskiej firmie .
- Zabił em rodzinę - przyznał się .
W pokoju przykryte kocem leżały zwłoki kobiety i dziecka .
To prowokacja !
Nie jestem przeciwko gejom .
To jątrzycielstwo i prowokacje .
I nieważne czyim kosztem .
Zachowują się jak jacyś ekstremiści , niszcząc piękną tradycję .
Szkodzą tym tylko ludziom i budzą moją odrazę .
5 . Numer NIP .
6 . Legitymacja ubezpieczeniowa .
Może też wziąć pożyczkę na uruchomienie działalności gospodarczej .
Stracił eś pracę ?
Musisz się zarejestrować !
Zarejestruj się jako bezrobotny .
Otrzymasz zasiłek i ubezpieczenie zdrowotne .
Co to jest Agon Shu ?
W Polsce nikt nie wie .
- To groźna sekta .
Matka chłopców ma 0,2 promila alkoholu we krwi .
Szlocha , jest załamana .
Policja odwozi ją na komisariat .
Był alkohol .
Policja przesłuchuje świadków , zbiera informacje , zabezpiecza ślady .
Dlaczego akurat zajączek ?
Około setki fanów Zagłębia dojechało dwoma autokarami .
- Trzymali nas w chlewiku . . .
I głodzili .
Dziennie dostawała m kromkę chleba i trochę wody .
Żywiła m tym Dominikę .
Dziewczynka drży widząc zdjęcia oprawców .
Wygłodzona , śmiertelnie wystraszona kobieta godziła się na wszystko .
- Postaram się .
Zwycięstwo z Groclinem bardzo nas podbudowało .
Identyczna sytuacja jest w każdej kamienicy wzdłuż trasy .
Mieszkańcy grożą , że zablokują ulice .
Zdenerwowani są także kierowcy .
- Wjechał em do Wrocławia około 7 rano .
Teraz niezbędny jest zakup protezy .
Tylko dzięki niej Ania wróci do normalności .
Ale rodziców na tę normalność nie stać .
Choroba Ani zaczęła się niewinnie .
Dziewczynę bolało kolano .
Diagnoza lekarzy okazała się bolesna .
Rak kości udowej .
Uroiła sobie , że lekarze chcą ją zabić .
Zdążyć . . .
Chirurgiczna część zabiegu wymaga umiejętności na średnim poziomie .
Kręgi zdążyła już obejrzeć cała wieś .
- Większość postulatów strajkujących została spełniona - tłumaczył .
Lekarzy to nie przekonuje .
- Strajk nie zostanie przerwany .
Ten program i słowa premiera to obietnice .
Nikt nie przedstawił nam konkretnych wyliczeń .
Filmowa " Ekstradycja " to przy tym pestka .
Przyleciał rejsowym samolotem .
Sytuacja jest nietypowa , nawet jak na warunki amerykańskie .
A gdyby tak zobaczyły Jona i Michaela ?
- Trzeba rozwiązać problem ściągania abonamentu .
Jest opanowana przez mężczyzn .
To nie znaczy , że mężczyźni kobiety wypychają .
To kobiety nie angażują się w politykę .
Polityka to podniecająca sprawa .
Może dlatego tak kręci mężczyzn ?
Dla pani polityka jest jak seks ?
Dziewczyna wyraźnie wpadła mu w oko .
I otwarcie : - Potrzebuję towarzystwa i kochanki .
Panna była w obcisłych spodniach .
Mały Michałek na normach obowiązujących mosty się nie zna .
Ile jest warte ludzkie życie ?
Może mu od tego sportu do dekla uderzyło ?
Dlaczego to zrobił eś ?
- Dajcie mi spokój - ucina .
- Dokładnie sprawdzamy ten przypadek .
Samozwańczy gliniarz posługuje się oryginalną legitymacją .
W lutym skradziono ją prawdziwemu funkcjonariuszowi w Warszawie .
- Prosimy zachować czujność .
Namierzyli ich razem z prokuratorami .
Prezesie Balcerowicz , pomóż mi naprawić studnię ! ! !
I dostał ponad 50 tys . zł .
Tyle że zmielonych .
Do tego NBP dał mu jeszcze pamiątkową monetę .
Sanepid ostrzega : nie przebywajmy zbyt długo na dworze .
A to grozi bezpłodnością .
W . Brytania .
Dlaczego ?
Bo odzywający się co kwadrans zegar przejdzie gruntowny remont .
Wmontowany zostanie m.in . nowy mechanizm obsługujący dzwony .
Big Ben jest największym zegarem w Wielkiej Brytanii .
- Kiedy ?
Tajemnicze losy tantiem Lecha Wałęsy .
Fortunę podarował swoim dzieciom czy oddał Solidarności ?
- To raczej domatorzy .
Przed rokiem zorganizowali śmy im przyjęcie w Sejmie .
Jesteś wyższy od wicepremiera Romana Giertycha ?
Przyszłość także przed Tobą stoi otworem .
Masz niewyobrażalną okazję objęcia najwyższego stołka w kraju !
Tymczasem po miesiącu mieszkania zmieniła jej życie w koszmar .
Nikt o nic nie pytał .
- Panowie przyszli .
Wywiercili dziury w ścianie .
Przykręcili co trzeba i poszli - wspomina Drew .
Umyka pani z odpowiedziami .
To nie jest coś , co było moim celem .
Ale zgodziła się pani na wywiad .
Wielu wywiadów nie udzielam .
Były dyrektor żąda przywrócenia do pracy .
W ministerstwie unikają komentarzy .
Nowym dyrektorem szpitala jest Andrzej Szyrwiński .
Wcześniej szefował ZOZ-owi w Piasecznie .
Koszmar rozegrał się w nocy .
Chcieli powiadomić rodzinę o samobójczej śmierci mężczyzny .
Gdy nikt nie reagował na dzwonek , włączyli syrenę .
Po chwili drzwi się uchyliły .
Ani złotówka nie trafia do stoczniowców .
M . O .
Ojciec chciał przepić pieniądze ze skarbonki syna .
Chłopiec odmówił i niemal nie przypłacił tego życiem .
Rosja .
Spotkał się ze stanowczą odmową .
Do tego wypijają hektolitry piwa Red's .
Kozubek wysyła Anglikom koronkową bieliznę .
Uniewinnienie przełożonych ich synów wstrząsnęło zbolałymi kobietami .
To pierwszy papież , jakiego zobaczy - wzruszał się .
Wierni poczuli się zawiedzieni .
- Matce wyrwał by m serce .
Inni milczeli .
Na twarzach wielu ludzi widział em łzy .
Jej grozi 5 lat więzienia , jemu 3 .
Na razie pozostaną w areszcie .
- Nie mogę niczego obiecać .
HAJ , PAP / M . O .
Tym razem nie było dyskusji .
Maciej R . trafił do policyjnego aresztu .
Uważajcie !
Fotoradary to urządzenia , których nie da się oszukać !
Jerzy Gruza wydaje się nieubłagany w swoim perfekcjonizmie .
- Jest doskonały .
To naprawdę zdarza się bardzo rzadko .
Pan nie jest synem ?
- Ja pana ojcu wręczała m kwiaty !
Na lotnisku w Legnicy .
- A to pan nie jest synem ?
Takie podobieństwo .
Ciąg dalszy talii opublikujemy wkrótce .
Milion złotych nagrody !
Niestety !
Wczoraj wszystko prysło jak bańka mydlana !
Jarosław Kaczyński : - Mamy tabloidy .
W nich można znaleźć różne rzeczy .
Rząd zamierza pomóc rolnikom dotkniętym przez suszę .
To o 200 mln więcej niż dotychczas deklarowane wsparcie .
Czy pieniędzy zabraknie dla wszystkich potrzebujących ?
Jesteśmy zamkniętą kastą polskich Cyganów .
Tu są zasady , których trzeba przestrzegać .
Wygnany z rodu , skazany na potępienie .
Jego winę przejmują dzieci , wnuki .
Morderstwa się nie wybacza .
I Adam wiedział o tym - mówi Kwiatkowski .
Lista Zaleskiego miała ujawnić 28 agentów SB w sutannach .
Ale nie ujawni !
Wiadomo , że wśród nich byli przyjaciele kardynała Dziwisza .
On : - Potrafimy się bez nich obejść .
Spotykamy się w restauracji , a nie w barze .
Poprosili o spotkanie .
Zapytali , czy rozpoznaje chłopaka na zdjęciu .
Powiedzieli , o co jest podejrzewany .
Przypomnijmy .
Policja szybko zatrzymała złodziei .
Niestety !
Pieniądze zdążyli już przepić .
Niech spełnią się wszystkie jej marzenia !
Prowadzącemu autokomis grozi do 8 lat więzienia .
Jest współwłaścicielem Wydawnictwa Muza SA .
Wspólnik Kwiatkowskiego złożył w sądzie wniosek o likwidację firmy .
Ruszył , gdy kierowca ciężarówki go nie widział .
- Ciężarówka nie zatrzymała się przed przejazdem .
Stąd moje apele .
- Politycy mają świadomość pozycji Dziwisza w hierarchii Kościoła .
Nie czuje się pani trochę odsunięta przez Leppera ?
I zgadza się pani na to odsunięcie ?
Kilka lat temu Salwocki siedział przed domem na ławeczce .
Zranił go w głowę .
Kilka dni temu ktoś załatwił się pod ich oknem .
Dramat rozegrał się w ciągu kilku sekund .
Kierowca wrzuca wsteczny i na pełnym gazie taranuje pieszych .
Gdy wychodzi na jezdnię , zobaczył nieprzytomnego przyjaciela .
Samochód odjeżdża w kierunku Nałęczowa .
Prototyp zminiaturyzowanej komory jest już gotowy .
Możemy go obejrzeć , ale nie wolno fotografować .
Ściśle tajne !
Serce . . .
Pięć lat - ostrożnie szacuje Roman Kustosz .
- Przesadza - macha ręką prof . Religa .
- Uwiną się w ciągu trzech lat .
Jestem tego pewien .
Lepiej poszło z robieniem brzuszków .
W ciągu 2 min obie zrobiły je 38 razy .
W GROM-ie dostały by 3 .
W robieniu pompek Agata wypadła słabo .
Sylwia bez niczego dostała 3 .
Bieg na kilometr Agata zaliczyła bez problemu .
Mój widok bardzo zaskoczył LPR-owskiego działacza .
Właściciel vana z Zamościa krawata nie zauważył .
- Ważny jest człowiek , nie krawat .
Pod sam Sejm zawiozę - zaprasza serdecznie .
Dlaczego się zatrzymał ?
- Chłopaki z lubelskiego zespołu hiphopowego noszą takie krawaty .
W Polsce lepiej nie pomagać biednym .
- Dostał em od fiskusa pocałunek śmierci - mówi .
- Ich niestety czeka podwyżka .
Kwota mała , ale zawsze to podwyżka .
To dług wdzięczności - tłumaczyła .
Prokuratura zarzuca mu pomaganie matce w oszustwach .
Szybkie jedzenie szybko tuczy .
To również efekt poddawania takich produktów szybkiej obróbce termicznej .
Tajlandia .
Czego to ludziska nie wymyślą !
Najlepsze miejsca zajęte są przez wyraźnie podekscytowane słonie .
- Już tego nie wytrzymywał em .
Kiedyś osa użądliła mnie w język .
Wiem co to znaczy - mówi .
Pomysłodawcą zmian w ordynacji samorządowej była Samoobrona .
- Synek ma zespół Downa .
Nie czuje wysokości .
- Krzyknęła m , że się pali - mówi .
Tak ją tu wszyscy nazywamy .
Kłęby dymu z I piętra były coraz większe .
Zapraszamy go do konsumowania .
Chwyta kiełbaskę i pałaszuje ze smakiem .
Po chwili znika w tłumie .
Godzina 14 . 05 .
Podchodzi do nas dwuosobowy patrol straży miejskiej .
Ale nie z powodu dymu z grilla .
- Powinien pan mieć zgodę na zajęcia pasa drogowego .
Tymczasem na parking pod pizzerią wjeżdża auto .
Wtedy bandyci atakują chłopaka .
Paweł przewraca się .
Bandyci odjeżdżają .
Nieprzytomnego Pawła znajduje właściciel pizzerii .
Chłopak trafia do szpitala .
Mimo pomocy lekarzy umiera .
Na tym nie kończą się ich problemy .
- Boimy się bardzo , szczególnie o dzieci .
Tych os jest tu od czorta .
- Nie wszyscy Polacy zabili mojego syna .
W jednej chwili runęło życie Michała .
Był chory na raka pęcherza moczowego .
Chciał szybko zarobić pieniądze na operację .
Wysłał do Tajlandii paczkę z pastylkami ecstasy .
Kiedy pojechał ją odebrać , wpadł .
To było ponad dwa lata temu .
Dochodzenie , rozprawa i czekanie na wyrok .
Tajlandia nie patyczkuje się z takimi jak Michał .
Sąd pierwszej instancji skazał go na dożywocie .
Katowice .
Kiedy tylko nadarzyła się okazja - uciekł em stamtąd .
Do kraju , rodziny .
Siedział za pięciometrowym murem zakończonym drutem kolczastym .
Zamiast niego do celi pomaszerował jego brat .
Można się tego nauczyć ?
Można .
Lech Kaczyński w czasie kampanii wspiął się na szczyty .
Teraz jest gorzej .
O wywiad z prezydentem zabiegam od 3 miesięcy .
Nie wiem , czego się obawia .
Ale ja jestem cierpliwy .
Powinien to zrobić ?
6 lat temu jej dziecko zamordowano .
Potem sama zabiła .
Trafiła do więzienia .
Historia Elżbiety M . jest tragiczna .
Kiedyś uduszono jej jedynego syna Amadeusza .
Jest nam bardzo ciężko .
Dzieci jeszcze się uczą .
Nie tylko we Włoszech przestępcy wykorzystują polskich pracowników .
Czy senator rzuci rękawicę wszechwładnemu przewodniczącemu ?
Wyzwanie rzuci mu senator Jacek Bachalski .
Obu panów łączy miłość do piłki nożnej .
Dzieli wizja kierowania partią .
Bachalski ( 43 l . ) wciąż się waha .
- Decyzję podejmę w ostatniej chwili - mówi .
Dom jest nieocieplony .
W domu trzeba wymienić dach , przeprowadzić remont łazienek .
Odświeżyć go .
30 proc . ma przeciwne zdanie .
Wypadek czy pobicie ?
- To co pani chce przewieźć ?
9 ton jabłek na trasie Warszawa - Śląsk ?
Lepiej już zamawiać - zachęca właściciel białej chłodziarki .
Jak pani widzi misję swojego szefa ?
To ewenement .
To sukces Andrzeja Leppera .
Nasze uczestnictwo też ma swój udział .
Czy Lepper się zmienił ?
W pewnym stopniu wszyscy się zmienili śmy .
Czas najwyższy , aby Lepper objął władzę .
Aby udowodnił , że będą zmiany na korzyść .
Z odpowiedzi nie będzie raczej zadowolony .
Lepper wicepremierem ?
Firma skontaktowała się ze mną , przedstawiając opinię rzeczoznawcy .
Trzech sprytnych chłopców szukało nawet syrenki w przedszkolnym akwarium .
Ich życiu nie zagraża niebezpieczeństwo .
Stan rannych jest stabilny .
Dostał skórzaną saszetkę i 20 złotych .
Magdzie zrobiono cewnikowanie .
Chwilę potem dziewczyna zaczęła się czuć coraz gorzej .
- Słyszę silny szum i tętnienie .
Strasznie mnie boli - żaliła się słabnąc .
Prawdziwy dramat przeżywa rodzina Tomka .
- Tomek był pogodnym , uśmiechniętym dzieckiem .
Nie może mówić .
- Trwa proces - zbywa pytania .
Powrót , zatankowanie i przezbrojenie zajmie czas .
Komputery są bezlitosne .
- Rozumiesz się na tym ? - zdziwiła się .
Gorzów Wlkp .
Po odsiadce nie zaprzestał złodziejskiego procederu .
- Taka rozmowa nie będzie możliwa - ucina rzeczniczka .
Misja polskich żołnierzy w Iraku to wciąż niebezpieczne zadanie .
To miała być rutynowa kontrola .
Bomba poważnie uszkodziła pancernego hammera , raniąc jego pasażerów .
Policja nie chce udzielać informacji .
Boi się wybuchu paniki .
Zwłaszcza po zabójstwie Agnieszki Marzec , 15-latki z Kalet .
Dziewczyna po powrocie ze szkoły wybrała się nad staw .
Wzięła ze sobą plecak .
Ślad po niej zaginął .
Mordercy nie znaleziono .
To się w głowie nie mieści !
- Nie mają gdzie zaoszczędzić , więc zabierają najbiedniejszym .
Będziemy protestować ! - zapowiadają renciści .
- Odetchnął em .
Ich rodzina również powinna ponieść karę .
Robi wrażenie wyluzowanego .
Drinkować zaczął po pierwszym wyjeździe do chorego .
Pijak został zwolniony z pracy .
Gorzów Wlkp .
A willowy Konstancin pod Warszawą ?
Już mniej .
Korki tam takie , że nie sposób się wydostać .
Ale za to jacy sąsiedzi . . .
Sąsiadów nikt sobie nie wybiera .
- Ale dzieci lubiły się tam bawić .
Platforma popiera inne rozwiązanie .
Rosja .
Zwłoki psa trafiły do wrocławskiego schroniska dla zwierząt .
Teraz zwłoki Odiego leżą w chłodni .
Ciężko mi powiedzieć .
Sprawę wyjaśnimy .
Proboszcz z podkrakowskich Starych Więcławic zamieszany w fałszowanie dokumentów .
Sprawa fałszowania dokumentów jest w sądzie .
Księdzu grozi do 5 lat więzienia .
Następców tronu .
Starał się o siostrę Diany Sarę .
Ona jednak nie była nim zainteresowana .
Wałbrzych .
Dlatego przełożył jego przesłuchanie na 2 czerwca .
Wtedy na pewno się pojawi - zapewnia adwokat .
Wanda Gąsior w to jednak powątpiewa .
Wtedy zaczął mordować .
Bychawa .
Zawody w lepieniu pierogów ?
Dlaczego nie ?
To konkurencja , w której warto sprawdzić swoje umiejętności .
Patronem imprezy jest Polskie Radio Lublin .
Poznań .
Ocalałe pielęgniarki wydostają się na brzeg .
Wzywają pomocy .
Na moście zatrzymują się kolejne samochody .
Ludzie ruszają na ratunek .
- Jakiś pan w samej koszulce wskoczył do wody .
Chciał je wydostać - płacze pani Renata .
- Było za późno .
- Nie mają wymagań .
A człowiek musi o siebie zadbać .
Sam wie najlepiej , co znaczy choroba i ból .
W zeszłym roku lekarz stwierdził , że ma świnkę .
Nieleczona choroba przerodziła się w złośliwego chłoniaka .
Chłopiec od roku poddawany jest tam chemioterapii .
Najchętniej w Wenecji albo w Mediolanie .
Przepada , jak nas wtajemnicza , za sztruksem .
Ulubionym kolorem jest niebieski i granatowy .
Komisja penitencjarna nie ma mu nic do zarzucenia .
Zalewski ma duże szanse na wcześniejszą wolność .
Czeka go polityczna śmierć ?
- Znała m tego mordercę z widzenia .
Cała szkoła jest pogrążona w żałobie - opowiada dziewczynka .
Jego kariera zawodowa rozpoczęła się w warszawskim hotelu Marriott .
Tu też przyrządzał wspaniałe słodkości .
- Czteroletnie szczupaki są mniejsze - tłumaczy Wojciech Sobota .
Co mogło spowodować agresję u ryby ?
Jak on by głosował ?
- Dobrze się stało , że odpadł Paolo Cozza .
Był zdecydowanie najsłabszy z tego grona .
- Był za bardzo energiczny .
Chce tylko walczyć z korupcją .
I tą wielką , i tą drobną .
Korupcja jak rak toczy państwo .
Zatruwa życie obywateli .
Przed sklepem z polskimi wędlinami długa kolejka .
Inne badania przyprawiają problemów premierowi .
- Dobre sondaże są dla premiera niemałym kłopotem .
Ani mu się śniło opowiadać o słonecznej wiośnie .
Zarzucał nas wiadomościami o długiej zimie .
Wiosna nie chciała przyjść właśnie przez niego .
W końcu przyznał się do winy .
Na dachu paliła się 81-letnia kobieta .
Próbował ugasić ogień rękami .
Andrzej Michaluk wybiegł na dach z kocem .
Janina Michaluk leży w szpitalu w Gryficach .
Ma poparzone prawie 80 procent ciała .
Poparzeniu uległy także drogi oddechowe .
W pierwszym przebywał sporadycznie .
Mieszkał w drugim razem z przyjaciółką Anną K .
W Okręgowej Spółdzielni Mleczarskiej w Łowiczu praca wre .
Włosi szczególnie upodobali sobie polski ser Cagliata .
Robią na jego bazie włoską mozzarellę .
Proboszcz Fąfara uważa , że postąpił słusznie .
Dodaje , że nie rzucił obrazem o podłogę .
Parafianie wysłali skargę do biskupa koszalińskiego Kazimierza Nycza .
Poszedł na swoje podwórko .
Wszedł do starej komórki .
W ręku trzymał pojemnik z jakąś cieczą .
Odkręcił korek , oblał się i podpalił .
- Poseł Janusz Wójcik sam zrzeknie się immunitetu .
Miał nią sobie obetrzeć twarz .
Wszystko się kołysze , obie jednostki płyną .
Lepiej nie bić piany , tylko pomóc dzieciom .
Tylko tak można uniknąć tragedii - radzą psychologowie .
Bo rodzice będą wymyślać kary za złe stopnie .
- Więc policjanci w mundurach mogą pić wódkę ?
Mundur też lepiej zdjąć na takiej imprezie .
" Orbitera " obsługuje tylko dwóch ludzi .
Przygotowanie do pracy trwa zaledwie 10 min .
GROM-owcy dają " Pticy " ostry wycisk .
- Zaliczyli śmy nawet test wypadkowy .
Maszyna spadła z wysokości 300 metrów .
I działa nadal ! - kończy GROM-owiec .
Tragiczna pomyłka sądowa ?
Do popełnienia odrażającej zbrodni przyznał się kto inny .
Czeka go powtórny proces .
Kozioł ofiarny ?
Pani M . odmówiła nam rozmowy .
Z Romanem Giertychem rozmawiamy na stojąco .
- Ciągle siedzę .
Chętnie postoję - rzuca ponad 2-metrowy polityk .
- No widzi pan . . .
- Chyba mu tych nieboszczyków brakowało - żartują ludzie .
Nie jeździł na motocyklu .
Wpadł na warszawskim Bemowie .
Poddał się bez walki .
Zębiska o 2 cm mijają tętnicę .
Tylko dzięki temu Kamila się nie wykrwawiła .
Ranna , wciąż walczy z psem .
Drobna dziewczyna waży zaledwie 39 kg .
Kaukaz dobrze ponad 80 kg .
Jednocześnie wzywa pomocy .
Przesadziła .
Romansuje z sekretarką ?
Dlatego w lutym wyprowadził się z domu .
Teraz wynajmuje mieszkanie w Rzeszowie .
Kombinatorzy i oszuści związani z PZPN wreszcie się doigrali !
Dokładnie prześwietlą zasady dystrybucji biletów na mundial .
W paru miejscach blacha przegryziona była na wylot !
Fotki rozesłali do znajomych .
Tak zabawili się trzej tarnobrzescy gimnazjaliści .
Wszyscy są już pod dozorem kuratora .
- Chłopcy stoją obok niej , są ubrani .
Nie widać ich twarzy .
Są w pubie " Impuls " na olsztyńskiej starówce .
Nigdy nie miała kłopotów z Dominikiem .
- Z syna zrobili bandziora .
Z wykształcenia jest ślusarzem hydraulikiem .
W najbliższych dniach Warszawy nie zasypią śmieci .
Za to na dobre .
O delfinach może mówić godzinami .
Łódź .
Mężczyźni urządzili sobie tam imprezę alkoholową .
Palił się pustostan .
W środku był też ciężko poparzony inny mężczyzna .
Mimo wysiłków lekarzy zmarł .
To u niego pracował Marcin P .
Krzysztof W . wycofał się już z tego interesu .
Teraz mieszka pod Świeciem .
Mimo kilkakrotnych wizyt nie zastali śmy go w domu .
- Panie , on bez przerwy gdzieś jeździ .
Czym się zajmuje ?
Samochody i takie tam różne .
Niedawno sprzedawał długopisy .
To było przypadkowe uderzenie .
Miał prawo nie panować nad emocjami .
Czekam na uzasadnienie wyroku .
A potem będę składać apelację .
- Myśleli śmy , że się nie uda .
Odezwało się tyle osób o wielkich sercach !
Wszystkim dziękujemy - mówi Maria Szcześniak .
To tam właśnie znajdują się główne bazy Hezbollachu .
Z każdym dniem przybywa ofiar tej wojny .
A giną głównie cywile .
Żabcia nie tylko kolor ma niecodzienny .
Co z tego . . .
Maria Kadłubek odebrała wydany zaocznie wyrok sądu grodzkiego .
Została skazana za zakłócenie ciszy nocnej na 200 złotych .
Był sparaliżowany , stracił mowę i pamięć .
Ten świetny satyryk i aktor zniknął z życia publicznego .
Dzięki lekarzom , wsparciu rodziny i samozaparciu pokonał chorobę .
Godzina 10 . 20 .
Autobus wjeżdża na skrzyżowanie ulic Kasprzaka i Drewnowskiej .
Dania .
Który naród w Europie najbardziej kocha telefony komórkowe ?
Okazuje się , że Duńczycy .
Obecnie na stu Duńczyków przypada ponad 110 telefonów komórkowych .
Sprawę bada prokuratura .
Śniegu coraz mniej !
Codziennie mierzymy grubość białej pokrywy .
Dziś od 19 . 27 ta pani działa nielegalnie !
To skandal !
Powstały przed siedmioma laty wodociąg nie zdaje egzaminu .
Władze gminy odsyłają mieszkańców do zarządców wodociągu i odwrotnie .
To właśnie tu doszło do tragedii .
Stanisław Owczarek jechał samochodem Saab .
Ok . 14 . 50 wypadł z trasy .
Na miejsce od razu przyjechała karetka .
Lekarze reanimowali ciężko rannego .
Mimo pomocy lekarskiej , zmarł na miejscu .
Tą granicą zdrowego rozsądku jest środa .
Stary PiS naciska ?
- Hmm . . .
Takich posłów jak on było wczoraj więcej .
Gang " Żaby " zajmował się przemytem heroiny .
Przestępcy wozili narkotyki pociągami relacji Budapeszt - Warszawa .
Gang " Żaby " rozbito w ub.r .
Zatrzymano wtedy 63 osoby .
Zatrzymani wczoraj przestępcy od roku działali na własną rękę .
19 . 09 2003 r .
17 . 11 2004 r .
Bandzior wynajmował posła do niszczenia konkurencji .
Syna Włodzimierza Olewnika porwano jesienią 2001 r .
Za jego uwolnienie bandyci zażądali 300 tys . euro .
Z rodziną bawili się w ciuciubabkę .
Okup podjęli dopiero dwa lata po porwaniu .
Bandytów nie złapano .
Przedsiębiorca nie ma sobie nic do zarzucenia .
Maciej R . został już dyscyplinarnie zwolniony .
To jednak dopiero początek jego kłopotów .
Cukiereczka z Warszawy wylicytowano za 292 zł .
Co może zrobić była wicepremier ?
Adam Czernecki żyje tylko dzięki szybkiej pomocy wodnych policjantów .
W szpitalu walczy o życie .
Dla Agatki nie było ratunku .
Nie może z nami rozmawiać .
Przez cały czas bierze tabletki uspokajające .
Poza tym Hel stracił by turystów .
Zwiększyło by to przestępczość w tym rejonie .
- Najbliższy jest w Juracie .
Bezpieczeństwo turystów było by więc poważnie zagrożone .
Generalnie znacznie lepiej wypadły kąpieliska w województwie zachodniopomorskim .
Wszystko na wysokim poziomie - dodaje .
- Mamy się czym pochwalić - uśmiecha się burmistrz .
- Ja się w ogóle już nie boję .
Dzielna dziewczynka przeszła pionierską w Polsce operację twarzoczaszki .
" Super Express " towarzyszył Markowi .
Marek mógł by doznać szoku .
Austria .
W tym kraju wyraźnie czuć atmosferę wielkanocnych świąt .
W sklepach pojawiają się dekoracje .
A na ulicach pisanki .
Ta jest największa na świecie .
Ma 10 m wysokości .
Zaprojektował ją Franz Loibner .
Wtedy sobie odbiję te mistrzostwa świata .
Warszawa to łakomy kąsek .
Gilowska ma wiele atutów .
Ma też wadę - nie jest związana z Warszawą .
Swoje problemy ma też Hanna Gronkiewicz - Waltz .
Wyniki nie dają byłej prezes NBP szans na zwycięstwo .
Sprzeciwu ani krytyki ksiądz nie znosi .
- To moja sprawa co robię .
Mój kościół - uważa .
- Musi odejść .
Nie popuścimy - mówi sołtys w imieniu mieszkańców .
Olsztyn .
Podejrzanym grozi do 10 lat pozbawienia wolności .
Czy sędziowie w programie są stronniczy ?
Komu zawyżają oceny ?
Kto naprawdę powinien zwyciężyć ?
Na takie pytanie może odpowiedzieć tylko profesjonalista .
Dym , krzyki przerażonych ludzi , uwięzionych w tunelu .
Chicago , godziny popołudniowego wtorkowego szczytu .
W tym czasie w kolejce było około tysiąca osób .
Facet wstał , otrzepał się i poszedł .
Dariusz M . trafił do izby wytrzeźwień .
Odpowie za znęcanie się nad psem .
Majowe weekendy zapowiadają się naprawdę ładnie !
Na szczęście temperatura będzie wysoka .
Nie zabraknie też słońca .
Dzięki temu amatorzy kąpieli słonecznych będą mogli się poopalać .
A słońce , wiadomo , najlepiej łapie w ruchu .
Inni też obiecywali .
I co ?
Expose kolejnych premierów pełne są obietnic i ambitnych założeń .
Zwykle jednak niewiele z nich wynika .
Nie słuchajcie wójta i się nie bójta !
Radar należy do najnowocześniejszych na świecie .
Nie spowoduje żadnego niebezpieczeństwa dla otoczenia .
Zadeklarowali , że w stacji znajdą zatrudnienie mieszkańcy Szypliszek .
Odwołał się .
Sąd Apelacyjny zwrócił sprawę do okręgowego .
Dodatkowym zabezpieczeniem będzie unikanie kwiatowych deseni .
Zaproponowane odszkodowanie pokazuje , że pan minister dotrzymał słowa .
Dziękujemy w imieniu Agnieszki Kulig .
Na kamiennych stołach ciała martwych ludzi .
Mieli przymierzać im te drewniane serce .
- Na szczęście kazali mi wtedy tylko filmować eksperyment .
Cud , że utrzymał em w ręku kamerę .
Okaz ten jest chroniony przez Konwencję Waszyngtońską .
Do tego Lech Kaczyński siedział na tle flagi unijnej !
Biało - czerwona była z tyłu .
Powinno być odwrotnie .
- Wzorem jest premier Marcinkiewicz .
Kobietę odwiedza rodzina Kamińskich z Brańska .
Codziennie dowożą jej jedzenie i wodę .
- Jak mam nie wierzyć w swoich zawodników ?
- Szósty rok prowadzę kadrę .
Mój ojciec Mosze urodził się w Biłgoraju .
Ostatnio premier bardziej zaczął o siebie dbać .
Już nie nosi starych butów z pourywanymi sznurówkami .
Elegancko się ubiera .
Częściej chodzi do fryzjera .
Ślubu nie będzie ?
Wielu w wyobraźni już widziało siebie na ślubie roku .
Prezydent jako świadek .
Relacje na żywo w telewizji .
Zaproszenie Gadowskiego i jego muzyków było jej inicjatywą .
- Mieszkam w Londynie , jestem fanką IRA .
Wiem , jak bardzo ludzie stąd chcieli usłyszeć zespół .
Najpierw ptasia grypa , teraz wielka fala i powódź .
Hiszpania .
Straży pożarnej udało się ewakuować setki ludzi .
Prawdopodobnie przyczyną tragedii było zawalenie się stropu tunelu .
Andrzej Lepper miał zamówić wiersze podczas swoich urodzin .
Według poetki szczegóły kazał jej ustalić z Maksymiukiem .
Wszystkie na kampanię wyborczą .
Zaprotestować zdążyła tylko jedna .
Uczniów to nie przekonało .
Zakończyły się sukcesem .
Praca dla polonistek się znajdzie .
Poznań ma koziołki , Bydgoszcz swego Twardowskiego .
Dwumetrowa figura to dzieło częstochowskiego rzeźbiarza Jerzego Kędziory .
- Pan Giertych nie ma więc racji .
A ile konkretnie na tych zabiegach zyska przeciętny Kowalski ?
Tatry są bezlitosne .
TOPR-owcy ostrzegają przed bardzo trudnymi warunkami panującymi na szlakach .
Bielsko - Biała .
W ich szkole zakwitła " królowa jednej nocy " .
Ostatnie odkrycie tylko to potwierdza .
Jak do niego doszedł ?
Najpierw złapali śmy trzy dzikie delfiny .
Nagrali śmy osobno gwizd każdego z nich .
I potem puszczali śmy je na przemian .
Na konkretny gwizd reagował zawsze ten sam osobnik .
Eksperyment powtarzali śmy wielokrotnie .
Tu spędzał wolne chwilę .
Hazard pochłonął go bez reszty .
- Gdy wygrywał , był wesoły .
Przegraną przyjmował ze smutkiem - wspominają bywalcy salonu .
To problemy finansowe mogły pchnąć kucharza do zbrodni .
USA .
Właściciel restauracji nie wie , dlaczego kelner podał alkohol .
Sam o prohibicji wiedział doskonale .
- Kelner źle zrobił .
Odpowiada za utrzymanie maszyn produkcyjnych w ruchu .
Wcześniej pracował w przemyśle chemicznym .
- Chciał em znaleźć lepszą robotę i taką mam .
- Kierowca otworzył drzwi i kazał mi wsiadać .
Była m przerażona .
Zmarł w swoim namiocie .
W czwartek po godz . 23 znalazł go brat .
Do końca nie wiadomo jeszcze , czym zostały spowodowane .
Możliwe , że wysoką udarem słonecznym .
Wracajcie do Polski !
Wojtek wierzy , że zwycięski .
Tak .
Te wszystkie fakty zostają ocenione w urnie wyborczej .
To jest w programie PiS-u .
Ale my nie jesteśmy partią ortodoksyjną .
Korea Płd .
Turcja .
Sejm przyjął wczoraj nową ustawę lustracyjną .
By na pierwszym miejscu była sfera duchowości .
Wezwał też do świętości .
Bo Kościół jest święty , ale ludzie są grzeszni .
A do grzesznych mogą należeć również duchowni .
Cały Boguszów trzęsie się z oburzenia .
- Przecież to dziecko bezgranicznie mu ufało .
Miała tam miejsce próba zamachu na Ojca Świętego .
Cibin stanął na wysokości zadania .
Krakowski malarz namalował podróbkę dzieła mistrza .
Ale się mylił .
Podróbka trafiła do domu aukcyjnego Polswiss Art .
- Eksperci skierowali obraz na aukcję - mówi Jabrzyk .
- Nabywca był podstawiony przez nas .
Dostał certyfikat autentyczności - mówi Jabrzyk .
Kiwa tylko ze smutkiem głową .
Pani sędzia jak ognia unika dziennikarzy .
Chiny .
To największe tego rodzaju przedsięwzięcie na kuli ziemskiej .
Wielka Brytania .
Ale numer !
Pewien brytyjski rolnik leczył swą chorą krowę piwem .
A teraz ma krowę piwoszkę .
- Cholera jasna !
Znów muszę gonić po browar dla tej moczymordy .
- Każdy się boi skoku !
Obaj podchodzą do dziury w podłodze samolotu .
Chwila wahania i skok w czterokilometrową przepaść .
Skoczkowie spadają z prędkością 200 km na godz .
Instruktor wykonuje fikołki .
Czasza napełnia się 1,5 km nad ziemią . . .
Jacht odholowano do portu w Kołobrzegu .
Nie znaleziono ciała .
Dziewczynka ma katar i bierze antybiotyki .
Dlatego operacja wszczepienia stymulatora nerwu błędnego musiała zostać przesunięta .
Pieniądze na operację zebrali nasi Czytelnicy .
Rozbili śmy na jezdni dwa świeże jaja .
Nieuczciwa kasjerka oszukała w Legionowie kilkaset osób .
- Od dziś do pyska nic .
Tylko woda i zero kumpli - zarzeka się .
Winko odstawił em , bo mnie do grobu zaprowadzi .
Później zauważył , że lewe oko krwawi .
Mimo operacji nie dało się go uratować .
Teraz ma sztuczne .
- Po co wdzierał się do cudzego domu ? !
Nikt go tu nie zapraszał !
Przecież mojej chałupy mógł pilnować pies morderca !
Nie było go wtedy w domu .
Żony też .
Wystarczy zwisający kabel od czajnika elektrycznego .
- Takich dramatów można uniknąć ! - apelują lekarze .
Statystyki porażają .
Dzieci są okaleczone na całe życie .
Ta zbrodnia wstrząsnęła Polską .
Mord zaplanowała Małgorzata Rozumecka - wtedy 22-latka .
Powiedziała , że komórki zamówił u niej Bogusław Linda .
Bandyci zakopali ciała , a telefony sprzedali .
Więc może dojść do pomyłki .
Chorego z krwawieniem raczej nie powinno się transportować .
Powinien przynajmniej 3 tygodnie leżeć unieruchomiony w pozycji poziomej .
Sam Misztal nie ukrywa , że chce zamknięcia dyskoteki .
- Tam jest alkohol sprzedawany nieletnim .
Ludzie biją się ze sobą - mówi .
- Ta dyskoteka nie ma prawa działać .
Czy to zemsta ?
Nie , po prostu poselski obowiązek .
Specjaliści przekonują , że nie można się temu dziwić .
- Kto z nas dotknął trupa ?
Kto widział , jak tryska krew z urwanej nogi ?
Olsztyn .
W wielu nadleśnictwach obowiązuje zakaz wstępu do lasu .
Codziennie przybywa nowych terenów .
Kiedy dostaniesz pieniądze ?
- Czegoś podobnego jeszcze nie przeżył em .
Żelazny kolos Żugajowi nie nabił nawet guza .
Ogłuszający stukot kół nie obudził smacznie śpiącego mężczyzny .
Od tego czasu Tusk z nią nie rozmawiał .
Co na to minister Polaczek ?
Ze sklepów zniknęły wiatraki .
- Nie ma .
Paweł Biskupski zmarł w szpitalu .
Prokuratura prowadzi postępowanie w sprawie nieumyślnego spowodowania śmierci .
Takie wydarzenia w tych rejonach zdarzają się dość często .
W ludzkich osiedlach słonie szukają pożywienia .
Często zwierzęta są . . . pijane !
Mam 76 lat i jestem załamana .
Aniela Jugaszek z Katowic
Cała delegacja była ubrana w czarne smokingi .
Prezydent pyta , jak wygląda .
Odpowiadam : " jak zwykle bardzo dobrze " .
Czym latają nasze VIP-y ?
Dobra wiadomość z rządu .
Politycy PiS zapowiadali 3 mln mieszkań .
Wreszcie zaczęli coś z tym robić !
Sejm przyjął ustawę o finansowym wsparciu w nabywaniu mieszkania .
Budżet państwa sfinansuje połowę odsetek od kredytów hipotecznych .
Wpłacił em 100 zł zaliczki .
W terminie 10 dni zrezygnował em .
Mimo to do dziś nie dostał em zwrotu gotówki .
Ultimatum postawione przez Izrael minęło wczoraj .
Na czyje polecenie ?
Ma to wyjaśnić śledztwo prokuratury .
Kaczyński złożył w tej sprawie zawiadomienie o przestępstwie .
To dlatego zwlekał z upublicznieniem teczki .
- Jestem jej zwolennikiem - tłumaczył .
Mnie ta wojna kosztowała 30 tysięcy złotych !
Biedny nie ma szans - mówi Pałucha .
Czy komornik będzie chciał zająć jeszcze coś innego ?
Najpewniej nie .
Takiego dziwoląga świat jeszcze nie widział !
- Ale opłaciło się .
Dostała m w nagrodę 500 zł .
To było wtedy strasznie dużo pieniędzy - podkreśla .
Zamki przemycała kobieta handlująca na bazarze Różyckiego w Warszawie .
Wpadła na przejściu granicznym w Międzylesiu .
MP5KA4 to odmiana legendarnego , niemieckiego pistoletu maszynowego MP5 .
Używają go specsłużby w ponad 40 krajach .
Jego jedynym minusem jest cena .
Najprostsza wersja MP5 kosztuje ponad 10 tys . zł .
Polski pistolet maszynowy Glauberyt można kupić cztery razy taniej .
Konrad K . nie przyznaje się do winy .
Chciał z nim porozmawiać .
Wójcicki przewrócił się i uderzył głową o chodnik .
" Może tego pana uderzył em .
Nie pamiętam " .
- Robi z siebie baranka .
Są świadkowie , że kłamie - mówi Wójcicka .
- Na razie nie planujemy kolejnych dzieci .
Ale kłamstwa się wydały .
Wyrok jutro .
- Skończy się jak zwykle na gadaniu .
O krok od tragedii w Poznaniu .
Powodem był ulatniający się z nieszczelnej instalacji gaz .
Na szczęście nikomu nic się nie stało .
Chwilę wcześniej przy dziewczynie znalazł się także wędkarz .
Przekazał policjantowi dziewczynę i popłynął do brzegu .
Dopiero oni wciągnęli kobietę do łodzi .
Rozochocona posłanka usiadła za kierownicą zabytkowego traktora .
To nie do końca prawda .
Udowadniamy : jest dyskryminacja !
Płeć piękna zwycięża !
Parne popołudnie na Dworcu Centralnym w Warszawie .
Przed kasami kolejowymi tłum spoconych i zrezygnowanych podróżnych .
Po pół roku tortur Bernadetta Datka wyglądała jak śmierć .
Bandyci wsadzili ją w Szczecinku do pociągu .
W Radlinie trafiła do szpitala .
" Wycieńczona z braku pożywienia " - uznali lekarze .
Sprawą zajęła się policja .
Prosili , by zostało to w tajemnicy .
Fotografie ich dziecka zaczęły krążyć w sieci .
Nie wie , czy dziewczyna wróci do szkoły .
Czy rzeczywiście ?
To nie to samo .
Jak ocenia pan ciągłe kłótnie w polskiej polityce ?
Kobieta opowiedziała to swojemu mężowi , bratu Włodzimierza W .
Mężczyźni pobili się .
Chwilę później przyjechała policja i aresztowano pedofila .
Dziś posłowie zadecydują o powstaniu biura .
Tymczasem na alarm bije SLD .
Kamiński odpowiada : - To niezrozumiała histeria .
Ale taki film został nakręcony .
W tej sprawie proszę rozmawiać z oficerem prasowym !
( komendant rzucił słuchawką ) .
Dzieci pracują ?
Syn z synową w Holandii pracują w ogrodnictwie .
Jest brygadzistą , synowa również .
Córka studiuje , jest na bezrobotnym .
Społecznie pracuje u mnie .
Prócz tego jest radną w powiecie .
Jak sobie pani radzi ze stresem ?
Basen , siłownia ?
Z Andrzejem Lepperem jako wicepremierem .
- Właśnie zdał maturę , świetny sportowiec , judoka .
Chciał iść do szkoły lotniczej .
Legnica .
Mieszkańcy jego skutki odczuli jak trzęsienie ziemi .
Ona : - Już nie ma żadnych panienek .
On : - Mój menedżer skutecznie się nimi zajął .
- Nie czujesz się już zagrożona ?
On nie ma natury krętacza .
USA .
Oryginalność też ma jakieś granice !
Czy czas postu coś zmienia w państwa życiu ?
Skończył się karnawał , czas balowania i ogólnej wesołości .
Przed nami długi , czterdziestodniowy , wielki post .
W dawnej Polsce starannie go przestrzegano .
A dziś ?
Minionej doby strażacy gasili pożary w 173 lasach .
- Na razie zamierzam udać się na urlop .
Nogi miał chude jak patyczki .
Uderzał rękami w głowę , drapał twarz .
Rozpaczliwie jęczał .
Nie rozumiał , co do niego mówię .
Był jak zwierzątko - opowiada Cavour .
Za groźby karalne sąd może wymierzyć dwa lata .
Wtedy do akcji wkroczyli rodzice Marianny Czupinki .
Prokuratura ustaliła , że wywieźli dziecko nielegalnie .
Sylwester i Nowy Rok przypadają w niedzielę i poniedziałek .
Projekt zmian w kodeksie pracy jest teraz dyskutowany .
Sam od 40 lat kibicuje Cracovii .
Był na ostatnich derbach .
Spektakl nienawiści i agresji pod szyldem papieża przeraził go .
Gdyby śmy wszyscy byli tacy uczciwi . . .
Psycholodzy rozróżniają dwa typy kłamstw : białe i czarne .
Wczoraj rano lekarze zaostrzyli akcję .
Nie pracuje większość przychodni specjalistycznych .
Sędziowie nie dali się nabrać na jego nędzne sztuczki .
I tak jest właśnie w tym wypadku .
Ważne jest , by zwrotu kosztów zażądać na piśmie .
Michał osunął się na podłogę .
Wtedy napastnicy zaczęli go kopać po całym ciele .
- W Krzyczkach leży jeszcze kilkadziesiąt zakopanych psów .
Schronisko prawdopodobnie będzie zamknięte .
Ta sprawa wstrząsnęła całą Polską .
Przerażające cmentarzysko odkryli w zeszłym tygodniu obrońcy praw zwierząt .
- Pozostałe punkty zostały zatwierdzone .
Ruch w tym miejscu odbywał się wahadłowo .
Cichociemni spotkali się w GROM-ie .
W czasie wojny zginął co trzeci .
Kilku - z wyroków sądów PRL .
Na świecie żyje 18 cichociemnych .
Do GROM-u dotarło ośmiu .
Pannę Wiosnę rozpiera młodzieńcza energia .
Jej pasją jest sport .
Wtedy będzie mogła z radością oddać się rowerowym szaleństwom .
- Dlatego nie mogę się doczekać pięknej słonecznej pogody .
Chociaż zimą też można się świetnie bawić .
Rowerzysta zajechał jej drogę .
Po przesłuchaniu prokurator wypuścił byłą posłankę do domu .
1 . Policjant naciska spust urządzenia .
2 . Fale odbijają się od jadącego samochodu .
W ten sposób wzrasta częstotliwość sygnałów .
Jan Batory nie doczekał spotkania po latach .
Ale jego przepowiednia prawie się sprawdziła .
Miała we krwi 4 promile alkoholu .
Siedząca w wózku 2-letnia Paulinka zwróciła dopiero uwagę policjantów .
Ci mieli problemy z dobudzeniem matki .
Prosto z parku zawieźli ją do izby wytrzeźwień .
Paulinka trafiła do domu dziecka .
Coś przecież musiało by zwrócić moją uwagę .
Osiedle domków jednorodzinnych na obrzeżach Żyrardowa .
Przyrodni brat byłego premiera Leszka Millera .
- Chcemy odsprzedać te wałachy .
Niewygórowana cena to kilka tysięcy złotych .
Agencja chce pozbyć się ogierów , bo są schorowane .
Ale mogą służyć do celów rekreacyjnych .
- Niestety , wciąż mam mało pieniędzy .
Ale będę walczył o życie tych koni - mówi .
Państwo Kaczyńscy " .
To jest zabawne ?
Jak widać , nie roześmiała m się .
Co panią łączy z panem prezydentem Kaczyńskim ?
Dobroczynne działanie wina potwierdzają plantatorzy .
- Całkowicie zgadzam się z odkryciami naukowców .
Wprowadzono system punktów karnych .
Czescy policjanci zapowiedzieli : nie będzie okresu przejściowego .
Jesienią jest już lepiej .
Niemcy nie chcą mówić o liczbie policjantów podczas mistrzostw .
Wiadomo jednak , że będą ich tysiące .
Do Iraku wyjadą na przełomie lipca i sierpnia .
Za kratki trafiło 7 osób .
Dwie ranne osoby trafiły do szpitala .
Teraz będzie musiał zmienić miasto albo przyzwyczajenia .
Bierzcie przykład z Tarnowa !
Jak nigdzie dbają tam o bezdomnych .
- Nie potrzebuję 22 doradców .
Zarabiają średnio 10680 zł brutto !
Bandyta wpadł o świcie w swoim mieszkaniu .
Nie stawiał oporu .
Był wyraźnie zaskoczony wizytą policjantów .
W Niemczech ukrywał się od dwóch lat .
Podjął tam pracę .
Jej niewinny wygląd nie zmylił policjantów .
Starą szopę Elżbieta S . zamieniła na fabrykę narkotyków .
Produkcja " babci " miała swój własny znak firmowy .
Na każdej tabletce było logo dolara .
To wyjątkowe koty .
Spokojne , łagodne , serdeczne , odpowiednio wychowywane .
Kraków .
To była istna makabra !
Zginął w ułamku sekundy .
Był czwartek , godzina 22 . 30 .
Tragedia rozegrała się między Krakowem a Batowicami .
- Siedziała m w szafie - zeznała .
Łukasz zatrzymał przejeżdżającą taksówkę .
Taksówkarz wezwał policję i pogotowie .
Później policjantom powiedział , że dzwonił na pogotowie .
To nieprawda .
Makabryczny wypadek na Śląsku !
Z pięciu przeżyły dwie .
- Zaczęła m się topić .
Nie wiem , jak udało mi się przeżyć .
Przecież ja nie umiem pływać !
Zakładają one zwiększenie podatków dla środowisk twórczych i akademickich .
Czterech z nich na oddziale intensywnej opieki .
Trzech jest nieprzytomnych .
Chorują na sepsę .
Kolejny ma podrażnienie opon mózgowych .
- Ale jego stan się polepszył .
Ten mord wstrząsnął nie tylko Brukselą .
Poruszył także mieszkańców całej Europy .
Nasi rodacy mieszkający w Belgii palą się ze wstydu .
I nie ma się czemu dziwić .
Był przeszło 20-stopniowy mróz .
Ani kobieta , ani policjanci nie zastanawiali się długo .
Weszli do lodowatej rzeki , by ratować zwierzaka .
Kilka godzin później był już w sopockim Spatifie .
- Dobry był ksiądz .
Bardzo uczony , z kulturą .
Przyszedł do nas po kolędzie .
Dużo zrobił przez ten rok .
Sąd nad sprawą spadku pochyla się już drugi rok .
Nigdy nie przepadała za Martą K .
- Kłótliwa , rządziła księdzem - mówi .
Somalia .
Teraz opanowali Somalię .
Rok wcześniej - 231 .
Pomógł milionom dzieci z całej Polski .
Dzięki Jurkowi Owsiakowi każdy noworodek przechodzi przesiewowe badania słuchu .
Każdemu wcześniakowi ratuje się wzrok .
Przemysław Edgar Gosiewski ( 42 l . )
Ona - zazdrosna i zdesperowana żona .
On - człowiek prawy i . . . frywolny .
Prawo to nie najlepsza strona działaczy i posłów Samoobrony .
Kolejne podejście w przyszłą niedzielę .
Posłanka Beger ma w tej sesji aż 6 egzaminów .
- Karetka to nie darmowa taksówka .
Tłumaczeniem dyrekcji szpitala oburzony jest NFZ .
- To nie koniec sensacji .
- Obcokrajowiec też ma szanse ?
- A gdyby kandydat miał śniadą cerę ?
Ma szanse na legitymację ?
- Tak .
Na Śląsku mamy ciemnoskórego kolegę .
Co zabiło tysiące ryb w Wielkopolsce ?
Akcja wyławiania martwych ryb trwała przez kilka godzin .
Wyłowiono ponad pół tony śniętych ryb .
Wielka Brytania .
Krowa o imieniu Charolais to prawdziwa olbrzymka .
Charolais należy do rzadkiej rasy krów Balbithan Rio .
Przynajmniej jeżeli chodzi o rozmiary .
CBA - otwierać !
Zrobienie takiego wzoru zajmie kilka godzin .
Działajmy nocą , najlepiej na kolanach .
Wtedy nikt nas nie zauważy .
Do skomplikowanych wzorów używamy deski przywiązanej do sznurka .
Do zwykłego koła wystarczy sam sznurek .
Na koniec zacieramy ślady .
Ale odmówiono wszczęcia sprawy .
Ona : - Tak .
Kiedy jestem z nim , jest mój i koniec .
Miał szlaban na koleżanki .
Teraz trochę popuściła m .
- To bywa męczące .
On : - Coś za coś .
Parę kontaktów się urwało .
- Nawiązał eś nowe .
Chodzi po mieście , że jesteś tylko bankietowym sportowcem .
On : - Nikt nie ma prawa tak mówić .
Zajął em przecież drugie miejsce na zawodach Pucharu Świata .
To dobra wiadomość dla mieszkańców tej nadmorskiej miejscowości .
Katowice .
Policja od razu wszczęła dochodzenie .
Policjanci znaleźli zabójcę we Wrocławiu .
Zameldował się tam jako Dariusz H .
Wcześniej występował też jako Waldemar M .
Siedział za kradzieże i rozboje .
Policjanci znaleźli przy nim notes z danymi 80 kobiet .
Sukienki mają jedną zaletę : podkreślają indywidualność dziecka .
Następuje przewartościowanie z wymiaru duchowego na materialny .
Strojne suknie wzmacniają rywalizację między dziewczynkami .
Mieszka tu zaledwie 500 osób .
W słowackich Tatrach piorun uderzył w parę polskich turystów .
Mąż kobiety z niegroźnymi ranami trafił do szpitala .
Sławomir Miller ( 53 l . )
Co ma Bóg do tego ? !
- Nie dało się jej przyszyć .
Mięśnie były porozszarpywane , kości zmiażdżone - mówi Justyna .
Miesiąc spędziła w szpitalu .
Pojawiła się ona i zaiskrzyło .
Takiemu psiakowi nie umknie zapewne żaden zapach .
Zwycięzca już na samym początku narzucił ogromne tempo .
Była zniszczona również przez żołnierzy napoleońskich .
Czy nie widział domów na mapach ?
- Nie - mówi pan Cyrikas .
To karygodne zaniedbanie .
1983 r . - przewodniczył pielgrzymce mężczyzn i młodzieńców .
Prezydent Będzina Radosław Baran głosował przeciwko likwidacji tramwaju .
Ale teraz zgadza się z pomysłem .
Marka Bugajskiego takie tłumaczenia nie przekonują .
- Będę głodować , dopóki mi zdrowie pozwoli .
Pieniądze bardzo by mi się przydały .
Czy to prawda , że zniknie z ekranu ?
Zbiera się za kilka dni .
Jakaś nadzieja niby jest .
Jeżeli program zniknie - nie będę darła szat .
Jak pani zareagowała ?
Jakąś łzę pani uroniła ?
Wrocławski od lat przebywa w USA .
Wywiązała się bójka z udziałem kilkunastu osób .
Dopiero po 5 minutach zamieszanie zostało opanowane przez policję .
- Zapewniamy pełną dyskrecję .
Na progu stał wysoki , zarośnięty mężczyzna .
Dominik nie miał pojęcia , że to tata Agnieszki .
- Odepchnął mnie i wpadł do mieszkania - opowiada .
- Biegał po domu , obszukiwał szafy .
Zażądał em , by wyszedł .
Straszył em policją .
Złapali śmy się w przedpokoju i zaczęli śmy szarpać .
Stracił em równowagę .
Walnął em go ręką .
Poleciał na ścianę przy łazience .
Teraz tych udziałów jest powyżej 31 proc .
Jak ta odnowa wygląda - teraz widać .
- Tylko mu lodów nie daję .
To by mu rozwaliło żołądek .
- Sprawa jest już przesądzona .
Więcej nie mogę ujawnić - dodaje .
Konflikt dotyczył m.in . strategii prowadzenia śledztwa .
Do spotkania doszło pod koniec kwietnia .
Trwało kilka godzin i przebiegało w przyjaznej atmosferze .
Przejazd we wrocławskich Świniarach nie jest strzeżony .
30 metrów od niego rosną krzaki .
Przed samymi torami widać drogę w odległości kilku kilometrów .
Trzeba się jednak zatrzymać .
Mniej zapłacimy za transakcje związane z nieruchomościami .
Dotychczas opłaty zależały od wartości nieruchomości .
Będzie szybciej ?
Umawiamy się za tydzień o tej samej porze .
Mam przynieść wypełnioną deklarację członkowską oraz partyjną ankietę .
Niestety , wtedy zaczynają się problemy .
Do kolejnego spotkania nie dochodzi .
Być może podczas procesu oskarżeni rozwieją te wątpliwości .
Na razie zbadali ich biegli psychiatrzy .
Inge też się zmieniła .
Zaczęli śmy ze sobą rozmawiać .
Z czasem zaczęła obdarzać mnie sympatią .
Raz zapytała : - Podobam ci się ?
Nie była ani ładna , ani brzydka .
Jestem siłą roboczą , nie mogę cię oceniać .
Prezes Pieprzowski nie jest taki pewny .
- Trawianka azjatycka w Wiśle miała nie wytrzymać sezonu .
A jednak przystosowała się i ma się dobrze .
Piranię wyłowiono też w wodach Brdy .
- Kolega pomógł mi ją wyciągnąć podbierakiem .
Nie wierzył em .
- Zytce ktoś podłożył świnię - mówią .
Chciał zaoszczędzić na mieszkanie i ślub ze swoją dziewczyną .
Do Foggi wyjechał z kilkudziesięcioma Polakami .
Wkrótce potem wszyscy stali się niewolnikami .
Tu rozgrywa się akcja drugiego odcinka telenoweli .
Nazywa się miłość .
Próżno pytać medyków o jej istotę .
Słowem , w sztuce .
Jakże platońsko brzmi w tym kontekście teoria Jernego !
To wszystko jest w nas .
Dziś miasteczko in toto nie żegna odchodzącego .
Nie przemierza go kondukt , nie biją dzwony .
Potwierdzili ścisłość obserwacji Broki .
" Specjalny numer " należał już do gabinetu premiera .
Tam odezwał się Michał Kalinowski .
Komputer premiera wykazał rzeczywiście brak szukanego przez nas protestu .
Nie odwołano też ani jednej rezerwacji .
Hotel jest pełen gości .
Istnieje wiele mechanizmów powstawania oporności wśród bakterii chorobotwórczych .
Cztery miesiące później znów zatęsknił za ciepłem krajów śródziemnomorskich .
Okazją był szczyt NATO w Madrycie .
Tym razem w nadmorskim kurorcie Malaga .
Śmiech .
- A u nas każdy !
Podchody mają znieczulić najbardziej przykry moment operacji .
- Klakierzy ?
Tak !
My płacimy za oklaski i entuzjazm .
Goran Persson , premier Szwecji , napisał niedawno książkę .
W Monaco gospodarze rozgromili Niemców 4 : 0 .
W 1995 roku rozpoczęły się jednak konflikty .
Prawa człowieka , wolności obywatelskie . . .
ŻYWIEC , MILÓWKA .
- Co na to wszystko minister sprawiedliwości Hanna Suchocka ?
ZRSM i Krajowa Rada Spółdzielcza zaprotestowały wobec rządowych zamiarów .
Łatwo się domyślić czyje .
W międzyczasie skończyła m też dziennikarstwo .
I ja - Mar dla swoich - lat czterdzieści .
Cudzoziemiec , bez pozwolenia .
Ot , i sztorm się skończył .
Możemy iść dalej .
Woń mazutu po chwili znika .
Dzisiaj Filipowe sadzawki zarastają zielskiem .
No niestety zgadzam się z Psychedelikiem połowicznie .
On dał nam Siebie w Eucharystii .
Tak spotkali śmy Jezusa .
Strach ?
Zaskoczenie ?
Nie to radość bo On zmartwychwstał !
Alleluja !
Tak Chrystus żyje i ta Prawda dodaje sił
kl . Szymon
Dlaczego uważacie , że księża to złodzieje ? ?
Za to , że płacą niższy podatek ? ?
Ta opinia jest utworzona z chorego uogólniania .
Tego nas uczy Boże Słowo .
Pozdrawiam
Kochanie , wyśmiała by m takiego faceta . . .
Czy ksiądz ponosi jakieś konsekwencje ?
może ktoś rozjaśnić moje wątpliwości ?
to wszystko zależy od księdza .
No cóż .
Ksiądz też człowiek .
Proste .
Co do podatków .
Nie ma przymusu .
Studentka pisze prezentacje maturalne na dowolne tematy TANIO !
Szybko , tanio oraz solidnie .
Gwarantuję iż będziesz usatysfakcjonowany ( a ) .
Kontakt wyłącznie na kobietademon@gmail.com lub gg : 1281944
Pozdrawiam maturzystów .
Zapraszam !
gg : 1514794 lub lebron26@vp.pl
Piszcie na maila : ona___@op.pl
Pozdrawiam
Przedstaw na wybranych przykładach .
Dostała m za nią 90 % .
Cena do uzgodnienia .
Kontakt sonka_86@wp.pl
Praca oceniona na 20 punktów .
W zestawie : Praca maturalna Ramowy plan wypowiedzi Bibliografia
Cena : do uzgodnienia
kontakt : slawek.sa@gazeta.pl gg : 2553077
Witam !
Jestem zeszłoroczną maturzystką .
Witam !
Zainteresowanych proszę o kontakt mailowy : marcoos_87@wp.pl Pozdrawiam foksumok !
Rozważ problem na wybranych przykładach literackich "
Oceniona na 20 / 20 = 100 % :-) izaa83@interia.pl
Zainteresowanych proszę o kontakt na mrcheat@gazeta.pl
Sprzedam prace maturalną .
20 / 20 pnkt dostala m .
Jest ciekawie napisana .
+ materialy dodatkowe na CD z muzyką .
bibliografia , itp .
Polecam
Otrzymała m dzięki niej 20 p / 20 p .
Ja mam kolczyki w uszach
Marzy mi się kolczyk w języku .
A może jedno i drugie he he :]
Ale tak to to luzz :]
Moje skromne zdanko
jak ktoś przebijał to proszę o wrażenia etc . !
A ja mam w pępku i mi się tam podoba
Myślę o tym poważnie , ale obawiam się . .
A jakby m brzydko wygladala ?
Język ;d
Moncia 991 dobre rady ;ddd zapamietam sobie xdd
A Doda skąd , Idol92 ?
O mój Boże !
Uhhh .
I jeszcze nic nie przyszło
U mnie dzisiaj nic
W końcu ze szkoły wróciła m . . .
No niestety . . .
Może KaroOoleczka nam zdradzi , mam nadzieję
Bo nie ma czasu iść na pocztę . . .
Niech odejdą smutki , złości I powróci czas radości !
dla Stokrotki i Kowci wszystkiego dobrego :)
Wróciła m z dzisiejszych łowów
No i udało mi się wziąć " kilka " podpisów
Andrzej Nejman Jan Kobuszewski Lucyna Malec Ewa Wencel
Tak więc dzień uważam za udany
A jutro kolejne łowy na meczu RAPu .
A więc mój nastrój = 5x
Hej Chciała m sie z wami pożegnać
Pewna sytuacja postanowiła że czas już skończyć ze zbieraniem
Bardzo fajnie mi się z wami pisało
Powodzenia w zbieraniu autografów
Papa
A ja tam lubiałam technikę ;] .
Szóstke miała m .
Ale na szczęście już jej nie mamy xD .
Hehe .
Ej , jaki jest Wasz wymarzony graf ?
Ma ktoś może do nich adresy ?
Pozdro ;*
Chciał by m dostać od Snow Patrol . . .
U mnie dziś nic . . .
PLISSSS
Glosnojasna , a od kogo Ci przyszedł ? ?
Ja jestem na studiach i mam jeszcze miesiąc wolnego
Hymmm . . .
Ale próbować warto .
Życzę powodzenia .
Singla nie dostała m , tylko płytę i DVD .
P!nk color STOP ! !
Łączę się z wami .
Ja uwielbiam czarny , ale ciemności się boję :P
A np brunetka ubrana na różowo ?
Trzeba wybrać odpowiedni , a nie byle jaki .
A przekonać się o kosmetyku można dopiero po zastosowaniu
nie mówię tego na swoim przykłądzie jak co
Nie wiem co tu ma tolerancja do rzeczy .
Zgadzam się z taką .
Różowa blondynka porównywana jest z lalką Barbie . .
A lalka Barbie wiadomo - pusto ma w głowie .
Chociaż wcale sie do tego nie przyznają . .
to raz ! !
to dwa ! !
Teraz mała prośba do panów . . .
uwierzcie większośc mnie poprze
Chore . .
W końcu juz nie mamy 5 latek xD
A jak chcesz to się tam ubieraj tak . .
Jak chcesz . . xD
Ja ci nie bronię
Wracając do tych dręczących pytań . . .
Taka wątpliwość się pojawiła w mojej głowie .
Namówił ich do tego zły wąż .
Czegoś nie wiem czy jakoś źle rozumuję ?
Pytam serio .
Jakieś link , książka artykuł ? .
Bo szczerze mówiąc takie ciekawostki mnie interesują .
Maver !
A tamat masz gotowy
Nie dziwię Ci sie wersja , nie dziwię Shalom !
Biada . . .
A ja mam pytanie
Możecie mi to wytłumaczyć ? ?
Ja96 !
Masz te krople miłości do Boga ?
Zwłąszcza zagubionego .
Już Jezus powiedział , że to nie możliwe .
Który wyszedł usprawiedliwiony ?
Shalom !
Świetnie to rozumiem Danielu .
Czy Jezus był nerwowy ?
Popatrzmy sie oczami jego przeciwników jak i jego uczniów .
Wypędzenie przekupniów ze świątyni .
Mamy być naśladowcami Jezusa czy nie ?
Witam !
Czy godnie przystępuję .
Ale jednak mam pewne niedomówienie .
Shalom !
Agar , Kati
Zawstydziła m się swoją niewiernością . / postawą /
Jeśli tak to na jakiej podstawie . . . .
Po drugie to wrócę do tego picia PEPSI .
Proszę mi ten zakaz uzasadnić w świetle Słowa Bożego .
Ja też jestem za .
Ale uważam że kobieta powinna mieć prawo wyboru .
Ja jestem za !
Powinno też się wziąć pod uwagę wiek dziewczyny .
Niestety tak jest .
Takie jest życie
Nie masz nawet pewności co do własnego męża .
Nie oznacza to , że trzeba usuwać dziecko .
W 90 % trzeba polegać tylko na sobie .
Pisał em już o tym na tym temacie .
Wg mnie chrzanisz .
To sprawa matki i dziecka , sprawa jego ojca .
Ja osobiście nigdy by m dziecka nie usunęła .
Ale jestem za jej zalegalizowaniem .
Dla mnie niedopuszczalna jest aborcja na życzenie .
Aborcji mówię stanowcze NIE !
osobiście twierdzę , że to nie jest dobry pomysł .
Pozdrawiam .
echh . . . .
Uważam że każdy ma prawo do życia !
A.D.D.A.M 2.3 Ja nie popieram aborcji .
Żeby było jasne .
Pozatym . . . jedno pytanie .
Żeby móc docenić życie trzeba je poznać , prawda ?
Dlatego nie wiem skąd posiadasz takie jednoznaczne informacje .
Jakie fakty masz na myśli mówiąc o gimnazjalnej wiedzy ?
Ja Cię również pozdrawiam ! !
Ręce opadają jak się czyta niektóre posty
Głupota rodzi głupotę .
( ironia )
ciekawe dlaczego ? ? ?
Do 13 tygodni to nie dziecko , tylko płód .
Ale płód nie jest dzieckiem .
Pszczółka tutaj dyskusji nie nawiążesz .
No dobrze ale to jest twoje zdanie .
Ale myślisz tu teraz o sobie .
Zastanów się nad tym !
Jeżeli nie chce to proste nie będzie !
Nie jestem egoistką .
Żyję sama dla siebie i dla siebie umrę .
Pozdrawiam
Bielizna .
Krótkie spodenki .
Niebieska bluzka na szelkach .
Chusteczka na głowę .
Łańcuszek .
Pierścionek .
Uff . . jak gorąco .
A więc tak .
I czarne korale .
To co w załącznikach .
Jak wam się podoba ?
Ten różowy kwiatuszek to mój kolczyk do pępka .
Ściągnęła m zdjęcie z EBay .
Ciuszki czasem zamawiam z Allegro !
Bielizna : czerwone stringi i stanik .
Tyle , nie licząc bielizny .
Witam !
Ale ok podam konkrety dlaczego tak uważam nie inaczej .
Trochę czasu ok ?
Nieładnie się wykręcać i zaprzeczać własnym zapisom .
Szloma daj spokój .
Po prostu chodziło mi o wyjaśnienie pewnych kwesti .
JCH przygotowywał świat na swoje przyjście .
Pokój
Supernatural 3x16
Kto zna , wie o czym mówię
Oko .
Alvin i wiewiórki . Nieodebrane połączenie .
Ach !
Boski
No , ale nie dziwić mi się . . .
Hm .
Film świetny , bardzo mnie zachęcił do skołowania książki .
rzecz gustu . .
jak na współczesną polską komedię . .
całkiem całkiem . .
oba filmy oczywiście świetne . .
Był eś na stadionie 10 lecia co ?
Przyznaj się
Kroniki Riddicka . . całkiem fajny film . . .
Film . . .
Opowiadał o dilerach , narkotykach i środkach na odchudzanie .
To tak w skrócie
Przerażający , z piękną ścieżką dźwiękową .
Tak , muzyka była naprawdę dobra . . .
Egzorcyzmy Emily Rose mi się dość podobały :
Sorry , ale ten film był beznadziejny .
Kogel-mogel .
film dobry , polecam i nadal aktualny o dziwo !
I jak ważne w związkach jest zaufanie i szczerość .
Pokazuje też dwulicowość osób duchownych . . .
Uwielbiam takie filmy
Magia i realizm .
Walka o przezycie - nauka i zabawa .
I pomyśleć że na tym była m w kinie
Ludzie wybaczcie , ale wtedy nic innego nie leciło
Chodzę w czarnych okularach nawet w pochmurne dni .
Lubię zapach żużlu .
- Gdy jestem wk*rwiony to strasznie sie trzęse .
- Nienawidze gdy ktoś się mnie boi .
Okropne uczucie .
I wogóle nienawidzę ciasnych pomieszczeń . . .
Chyba wszystkie moje schizy . . . .
Wcześniejsze doniesienia mówiły , że był to zamach samobójczy .
Nowoczesną motorówkę do patrolowania Wisły ukradziono policjantom z Torunia .
Prywatny autobus został zatrzymany do rutynowej kontroli .
18-letni Król wziął sobie do pomocy 15-letniego Stanisława Reja .
Dziewczyna zwabiła Rafała R . do lasu pod Karpiówką .
Mężczyzna przyjechał tam razem z nią samochodem .
W lesie czekał na niego już Król z Rejem .
Król zaatakował pierwszy .
Bił tak mocno , że złamał kij bejsbolowy .
Święto orkiestr dętych organizuje się tam tradycyjnie co roku .
Do wypadku doszło w czwartek około południa czasu lokalnego .
Uszkodzone zostały wówczas 932 zabytkowe drzewa .
Wiatr bezpowrotnie zniszczył aż 309 okazów .
Młodzież z Mełgwi otrzymała pełnowymiarową halę sportową .
Jest to jedyny taki obiekt w gminie .
Sektor dla publiczności może pomieścić 300 kibiców .
Obecnie tworzą się struktury regionalne związku .
Na stanowisko wiceprezesa dołączył Marek Tałasiewicz .
Prezesem został Krzysztof Piotrowski .
Tematem prelekcji i dyskusji był problem uzależnienia alkoholowego .
Warszawskie stowarzyszenie " NOE " działa od 1996 roku .
" Prezydent zamierza podjąć decyzję jeszcze w tym tygodniu .
Ośrodkowi patronować ma zawodowy mistrz świata Dariusz Michalczewski .
Postulaty protestujących zarząd miasta uznał za bezzasadne .
Łączna liczba łóżek - 410 .
Sprawą zajęła się już prokuratura w Gryficach .
Prezes nie przewiduje jednak możliwości strajku .
Będą także mogli bezpłatnie zamawiać zdjęcia nagich modelek .
Wszyscy są mieszkańcami Stargardu Szczecińskiego .
Ważny był również dojazd do autostrady .
Wstępną odpowiedź firma ma dać w ciągu dwóch tygodni .
Przez całą niedzielę sprawdzano każdy wątek i potencjalnych sprawców .
Zdarzenie poruszyło wszystkich mieszkańców , którzy sprawstwo przypisują miejscowym .
W inscenizację umiejętnie wkomponowano wspomnienia nauczycieli i byłych uczniów .
W wyniku zderzenia zginął 1-letni pasażer mercedesa .
W wyniku obrażeń jeden z nich zmarł .
Stamtąd będą wyjeżdżać w najbardziej zagrożone falą powodziową rejony .
Jak Picasso , to Picasso .
Kwiatkowski wypłacał po 1500 , ale złotych .
Sornicy będą nosić tradycyjne kozackie mundury .
Można otrzymać pożyczkę na indywidualną działalność gospodarczą .
Miasto postanowiło przyjrzeć się sposobowi gospodarowania placówką .
Szmid swe wyjaśnienia przekazał prezydentowi Markowi Koćmielowi .
Doszło do kraksy .
Pogotowie natychmiast odwiozło rannych pasażerów do szpitala w Rybniku .
W targach bierze udział 800 firm z 10 krajów .
W tym roku zakres targów został rozszerzony o telekomunikację .
Białe policyjne motocykle są doskonale oznakowane .
Na Dużym Skrzycznem w Szczyrku leży 60 cm śniegu .
Po chwili pożar objął powierzchnię ponad 1250 m kw .
Rozkaz jej rozpoczęcia wydał oddziałom armii prezydent Boris Trajkovski .
Wśród oceniających zasiadły trzy blondynki .
Twierdzą , że ich skargi są ignorowane .
Kardynał przewodniczy tam uroczystościom liturgicznym .
Rozegrano dwa wyścigi .
Nie obyło się bez mrożących krew w żyłach sytuacji .
Dotychczas za kratkami znalazło się sześciu egzaminatorów i pośredników .
Z oczywistych względów wyprzedza nas tylko województwo mazowieckie .
Według lekarza , stan ich zdrowia jest dobry .
Parytet wymiany ma być ustalony w toku dalszych negocjacji .
W szkołach średnich wszyscy czekają na rozporządzenie .
Jak jednak ów egzamin będzie wyglądał w praktyce ?
Jego budowę rozpoczęto dwa lata temu .
Obecnie powstała niecka wysypiskowa wraz z infrastrukturą techniczną .
Przedsięwzięcie będzie jednym z najnowocześniejszych tego typu w Polsce .
Razem z dwójką wspólników sterroryzował cztery pracownice lokalu .
Napastnicy zabrali 500 zł , 20 dolarów oraz piwo .
Odnalezienie jego właściciela będzie jednak możliwe .
Należy przeprowadzić żmudne badania techniczne .
Zmieniały się tylko nazwiska i wielkość zdeprawowanych pieniędzy .
Ta przekazała sprawę do PW w Lesznie .
Wcześniej monument zdobił park im . Chopina .
Natomiast w parku stanie replika rzeźby kompozytora .
Komendanta wojewódzkiego powoła więc ostatecznie szef MSWiA .
Oferty należy nadsyłać do 31 marca .
Napadał na samotne kobiety wracające późną nocą do domów .
Zatrzymano dwóch mężczyzn , u których znaleziono starodruki .
W poniedziałek dwaj gorzowianie podbili ją do 1.000 zł .
We wtorek ci sami uczestnicy licytacji zaproponowali 1.500 zł .
Postrzelona dziewczyna była Ukrainką .
Obecnie z mniejszym powodzeniem , kontynuuje karierę jako solistka .
Firma świętowała w ten sposób swoje 85-lecie .
Szopka na kółkach zajechała m.in . do pogotowia opiekuńczego .
Odwdzięczyły się , obdarowując gości własnoręcznie malowanymi kartkami świątecznymi .
Początkowo zapanował iście świąteczny nastrój .
Co rano odprowadza Lucię do przedszkola !
Cała pula nagród dla piłkarzy wyniesie 4,5 miliona euro .
Ciężko poranili kilkunastu policjantów .
Starcia zaczęły się koło południa .
500 chuliganów zorganizowało protest przeciw złej sytuacji finansowej klubu .
Najważniejszy zabrania tworzyć kampanii skierowanych do młodzieży .
Tu drogi 612 i 608 rozchodzą się .
Nowa linia prowadzi Traktem Lubelskim do pętli Wedkarska .
Wracać będzie natomiast Wałem Miedzeszyńskim .
Było ono schowane w mieszkaniu .
Mężczyzna zmarł na miejscu .
W zamian Mc Donald's miał mu zapłacić odszkodowanie .
Uniemożliwiła mu to bardzo ofensywna postawa Raftera .
Zakończyły się ligowe rozgrywki drużynowych mistrzostw Polski w zapasach .
Rozgrywki startują już w połowie października .
Zwycięskie drużyny otrzymają nagrody pieniężne .
Pulsacją reggae i pozytywnymi wibracjami ukołysze Positive Vibration .
Całą imprezę zakończy koncert Orkiestry Koncertowej Wojska Polskiego .
Wczoraj za zamkniętymi drzwiami obradował Sąd Lustracyjny w Warszawie .
Gwoździem programu jednak z pewnością będzie występ piłkarzy ligowych .
Urbaniści proponowali podziemny tunel w kierunku ul . Kantaka .
Inwestorzy pomysł ten zwalczali .
Strony porozumiały się .
Tam dokonał czynów lubieżnych na dziewczynce .
Do tej pory zebrali około 50 sztuk .
Harcerze właśnie rozpoczęli naprawę przekazanych im rowerów .
Poczta Polska przygotowała specjalny datownik .
Będą to okazjonalne nalepki , specjalnie dla filatelistów .
Akt oskarżenia mówi też o biciu i wyzywaniu .
Jednocześnie zapowiedział rozpoczęcie maratonu negocjacyjnego .
Ponad 45 tys . już sprzedało .
W szklarniach pozostało ich jeszcze sporo .
Przestał regulować należności w 1998 roku .
Połączyły siły .
CBŚ zarządziło na poniedziałek obławę .
Manifestanci próbowali uniemożliwić policji zamykanie biur zdelegalizowanego ugrupowania .
Władze hiszpańskie działały niezwykle szybko .
Po decyzji parlamentu zawiesiły działalność polityczną Batasuny .
Członkowie komisji terytorialnych dostaną po 203 złote .
A więc jest o co walczyć . . .
Alarmującym problemem jest narkomania wśród młodzieży .
Obecnie jest siedzibą ośrodka kultury .
Podobnie było w Czaplinku i Złocieńcu .
Proceder trwał przynajmniej dwa lata .
Nieprawidłowości wykrył prezes spółdzielni , zarządził właśnie kontrolę .
Ponadto prezes powiadomił o przestępstwie tutejszą prokuraturę .
Nowojorska giełda zanotowała największy od 20 lat spadek notowań .
Powodem są skandale finansowe w wielkich amerykańskich korporacjach .
Usunięto krzewy i drzewa samosiejki .
Zostawiono drzewa wskazane przez specjalistów .
Cmentarz przecina już kilka alejek z kostki betonowej .
Funkcjonariusze kilka godzin później zatrzymali 59-letnią Helenę S .
Ale gospodarza zakatował 26-letni Dariusz D . z Kwidzyna .
Kilka ciosów w głowę metalowym płaskownikiem wystarczyło .
R . pomagał ukryć zwłoki .
Początkowo chcieli wywieźć je nad Wisłę .
Nie udało im się uruchomić ciągnika .
Wybrali stertę gnojownika w zagrodzie ofiary .
Kontrakty skończyły się im w kwietniu .
W Trójmieście Polska Akademia Nauk ma kilka instytutów .
W efekcie znalazł się w szpitalu na Srebrzysku .
Dlatego też ostro zabrali się do promowania tego pomysłu .
Rozpoczęła się ogólnopolska akcja protestacyjna Państwowej Straży Pożarnej .
Strażacy oflagowali samochody i wywiesili transparenty .
Nieczynna wieża ciśnień znajdowała się na terenie technikum rolniczego .
Pociski są przerdzewiałe i posiadają zapalniki .
Wczoraj jednak było wyjątkowo uroczyście .
Żołnierze poznańskiego garnizonu pełnili honorową straż .
To pierwszy przypadek , kiedy zwierzę miało objawy choroby .
W tym przypadku straty wynosiły 3000 zł .
Ale ma jeszcze szansę na kolejne nagrody .
A wszystko to za sprawą VIII Festiwalu Wikingów .
Podczas festiwalu walczyć mogli przeciw sobie jedynie podczas bitew .
Mecenasem przedsięwzięcia było Binowo-Park , firma Sławomira Pińskiego .
Na razie ze słabym skutkiem .
Ćwiczenia pod okiem najlepszych fachowców potrwają do 30 lipca .
Badania genetyczne bakterii będą przeprowadzone w Narodowym Instytucie Zdrowia .
Ich wyniki poznamy w przyszłym tygodniu .
Placówka pracuje dziś w godzinach od 10 do 13 .
Do pełnienia nowych obowiązków przystępuje 9 grudnia 2002 r .
Niestety , nikt nie widział złodziei .
Ostre strzelanie urządził sobie pewien mieszkaniec Skarżyska-Kamiennej .
21-latek ostrzelał z broni ostrej mieszkanie w centrum Skarżyska .
- Psychologicznie jesteśmy gotowi - powiedział Hussajn .
- Irak nigdy nie będzie taki , jak Afganistan .
Dziewczyny spotkały się w programie .
Arek Lajer ma 27 lat , studiuje zaocznie prawo .
Tworzy go dziesięć kobiet pracowników pionów badawczych i projektowych .
Nakaz ich zatrzymania wydał jednak dopiero następnego dnia .
Podwyżka płatnego parkowania odroczona .
Kolejne głosowanie na początku kwietnia .
Droższa o 20 groszy będzie za to godzina parkowania .
Policja zatrzymała 20 osób zbyt gorliwie hołdujących dyngusowej tradycji .
Najdramatyczniejsze od pasażerów autobusu zaatakowanego przez grupę wyrostków .
Bez litości oblali pasażerów .
W poniedziałek spotkał się z wiernymi na południowej modlitwie .
Teraz sprawa zostanie przekazana rzecznikowi dyscyplinarnemu .
Świadczy on o wysokim poziomie obsługi mieszkańców .
Wczoraj spółdzielnia świętowała 45-lecie istnienia .
Początek imprezy o godz . 20 .
W Ameryce pozostały do dziś .
Dziś przyznaje , że zdecydowała się w ciemno .
Koszty wyjazdu nie są małe .
Najchętniej widzianymi lokatorami są studenci I i II roku .
Tacy najemcy zapewniają stały dopływ gotówki przez kilka lat .
Z tych samych powodów mile widziane są również małżeństwa .
Napastnicy grozili nastolatkom , że ich pobiją .
Okradli ich z zegarków i łańcuszków .
Swoje ofiary upatrywali w rejonie pl . Kościuszki .
W schronisku tym przebywają bezdomne dzieci ze swoimi matkami .
Postępowanie prowadzi KP w Długołęce .
To drugi przypadek porzucenia noworodka w ostatnich dniach .
W Wielkopolsce na nową maturę zdecydowało się 522 abiturientów .
Nowi ustne rozpoczęli od geografii .
W środę zdawało ją 236 osób .
Będzie kierował on towarzystwem do 2007 roku .
W dyskusji nakreślono plan działania na najbliższe pięć lat .
Agencja prasowa DDP zamierza odwołać się od wyroku .
Na Lednicy będzie jak w Kanie Galilejskiej .
Prezydent Aleksander Kwaśniewski nie pojedzie do Lwowa 21 maja .
W weekend na zachodnich przejściach granicznych trwały wzmożone kontrole .
Celników wspomagały specjalnie szkolone psy oraz sprzęt techniczny .
W grudniu przygotowano 10-punktowy projekt porozumienia .
Jednak sam fakt nie oznacza jeszcze dokonania przestępstwa .
Organizatorzy przygotowali symulacje wypadków .
Każdy zespół wysłany był do trzech zdarzeń .
Sprawność podczas akcji i umiejętności ratowników oceniali sędziowie .
Dziewczynka była pod opieką dziadków .
Wybiegła za pieskiem , który czmychnął jej z podwórka .
Sztuka miała premierę w maju 2001 .
Wniosek należy do większych w regionie .
Telekomunikacja Polska SA ogranicza liczebność swojej załogi .
TP SA chce złagodzić planowane redukcje .
Właśnie temu służy program " Praca za pracowników " .
Warunkiem będzie jednak zatrudnienie odchodzących z TP SA pracowników .
Wstydzę się i naprawię szkody - płaczliwie zapewniała sąd .
Dzień wcześniej odwiedzili Darłowo .
Centra były by pierwszym etapem rozwoju prawdziwego rynku rybnego .
Pieniądze na to daje Unia Europejska .
Dla smakoszy wina od wczoraj trwają wielkie dni .
Święto młodego wina przypada tradycyjnie w trzeci czwartek listopada .
Od niedawna zwyczaj jest celebrowany także w Polsce .
Od kilkunastu miesięcy w kraju działa Agencja Cenowa .
W Wielkiej Brytanii rozprzestrzenia się kult czarownic .
Przeszło 500 osób straciło pracę .
Zamierzali nielegalnie przekroczyć zieloną granicę .
Teraz ich los leży w rękach wojewody .
Może on wydać wniosek o deportacji .
Piękne dziewczyny zelektryzowały kierowców tirów .
Gorące spojrzenia towarzyszyły kandydatkom do korony podczas całego rejsu .
Panującej atmosferze uległa również obsada maszynowni .
Działo się to podczas dochodzenia do nabrzeża w Ystad .
Statek wszedł na mielizną około godz . 13 .
Płynął z Kamminke do Świnoujścia .
Cało z wypadku wyszedł kierowca poloneza .
Najbardziej poszkodowane zostały dwie 17-letnie dziewczyny , pasażerki BMW .
Jedna z nich jest w stanie ciężkim .
Ma liczne rany tłuczone , poważny uraz głowy .
Nieprzytomną odwieziono do szpitala przy ul . Unii Lubelskiej .
W połowie maja laweciarze zorganizowali protest na przejściach granicznych .
Starem z przyczepą załadowaną piaskiem kierował kursant .
Fizycznie i psychicznie znęcał się też nad konkubiną .
Dynamiczny spektakl przyciągnął uwagę przechodniów .
Prześladowali dwie inne osoby z pomalowanymi na biało twarzami .
A więc , że są tacy sami .
Dwóch rannych żołnierzy jest w stanie krytycznym .
W czwartek Milczanowski został przesłuchany w charakterze podejrzanego .
Mariusz Łapiński nadal będzie ministrem zdrowia .
Twierdzą , że sprawa jest rozwojowa .
Pragnie zwierzęcy świat pokazać innym .
Jest w tym najlepszy - dodaje .
Zaczaja się na zebry , hieny i szakale .
Kolejowi robotnicy prowadzili tam prace modernizacyjne .
Prawdopodobnie dopiero w sobotę zdradzi swoje zamiary .
Wciąż jest kandydatem na kolejną kadencję .
Wczorajszy kurs dolara był najwyższy od ponad miesiąca .
Złotówka straciła też na wartości w stosunku do euro .
Dlaczego złoty wczoraj tak nagle osłabł ?
Koncepcja architektoniczna jest już gotowa .
O decyzji tej poinformowała arabska telewizja Al-Dżazira .
Wczoraj trafił do aresztu .
A tak nazywały się serwowane tam alkohole .
Ale strat materialnych nie udało się uniknąć .
Pozrywane zostały przewody energetyczne i telefoniczne .
Stolica kraju Hawana pogrążona jest w ciemnościach .
Ludzie siedzą w domach przy świecach .
Michelle pożegnała już Kubę .
Uhonorowani zostali także inni muzycy .
Szybko spodobali się sobie .
Potem często pokazywano ich przytulających się lub całujących .
Ekshumacja ma pomóc w wyjaśnieniu wszystkich okoliczności śmierci .
Heyerdahl pojechał ze swoją ekipą w rejon Morza Azowskiego .
Ale na razie niczego nie chcę przesądzać .
Potrzebuję mocniejszych dowodów - dodaje .
Co ?
Tam doszło do zbrodni , której był świadkiem .
Przeżył , bo udał , że jest martwy .
Po tym wydarzeniu przez kilka dni przebywał w szpitalu .
Sędziowie wyłonili jednak zwycięzców .
W klasyfikacji drużynowej zwyciężyli komentatorzy sportowi Eurosportu .
Śmierć na miejscu poniosło pięcioro pasażerów PKS .
Innych poszkodowanych odwieziono do szpitala .
Prócz kapitana wszyscy członkowie załogi są Polakami .
Pływała pod banderą Antigui i Barbudy .
Policja wszczęła śledztwo w sprawie wybuchu .
W poniedziałek przesłuchano kapitana i część załogi .
Właściciel statku odmówił komentarza .
Wkrótce rozpocznie się remont wiaduktu w al . Krakowskiej .
Przelewy z unijnej kasy nie będą bowiem automatyczne .
Zostaną ograniczone zdolnością do wchłonięcia tych funduszy .
Wczoraj członkowie Federacji Młodych Unii Pracy ruszyli w teren .
Przez godzinę zbierali podpisy w barze Szwajcarskim .
Strażacy cały czas usuwali skutki wichury .
Oceniła , że powalonych zostało 300 tys . drzew .
Na 1 lutego zapowiedziany jest 5-minutowy strajk ostrzegawczy .
Władza czujnie obserwuje przygotowania do protestu .
Ostatnio do kampanii zastraszania działaczy związkowych dołączyły białoruskie sądy .
Z ogromną prędkością przejechały przez nie dwa samochody osobowe .
Do zdarzenia doszło w środę około godziny 20 .
Sprawa już trafiła do sądu .
Poszkodowana domaga się 200 tysięcy złotych odszkodowania .
Bogusława Sztorc ze Świebodzic wróciła z pracy do domu .
Miała za sobą ciężki dzień .
Chciała usiąść i odpocząć , ale nagle straciła przytomność .
Akcja trwała dwie i pół godziny .
Poszkodowanych jest pięciu właścicieli .
Jeszcze nie oszacowali strat .
Stopa bezrobocia w Wielkopolsce wynosi 15,1 procent .
Najwięcej , bo 35.000 Wielkopolan legalnie pracuje w Niemczech .
Zdaniem sędziego , najpiękniejsza okazała się właśnie Polka .
Zadłużenie szpitala wynosi 16.400.000 złotych .
Fiat seicento stał na ulicy Sokolniczej .
Wielkość strat oszacowano na około 1500 złotych .
O 18 . główne wydanie " Aktualności " .
Dla najmłodszych przygotowano wesołe miasteczko i występy dziecięcych zespołów .
Chłopcy będą odpowiadać przed sądem jak dorośli .
W tej sprawie zatrzymań może być więcej .
Janusz B . zaginął podczas ostatniego etapu zdobywania Elbrusu .
Środki pochodzą z Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych .
Pieniędzy tych nie wypłacił bowiem rolnikom poprzedni właściciel spółki .
Z woj . podkarpackiego na Bałkany wyruszy 8 funkcjonariuszy .
To jeden z ostatnich koncertów zespołu w tym roku .
Podczas pracy trenerskiej zyskał przydomek " Kat " .
Jest to największa liczba odnalezionych zwłok od dwóch miesięcy .
Specjalne karty parkingowe obowiązuja od wczoraj niepełnosprawnych kierowców .
Umożliwiają one niestosowanie się do niektórych znaków drogowych .
Teraz to nie będzie już możliwe .
Chodziło o wyliczenie przyczyn bezrobocia na wsi .
Nie zakłada inwestowania w firmę w upadłości .
Tak przynajmniej wynika z wczorajszej debaty władz miejskich Lwowa .
Wicepremier i minister oświaty w 1923 r .
Holendrzy oszacowali swoje straty na czterdzieści osiem tysięcy złotych .
Wstępne wyniki dochodzenia będą znane w styczniu przyszłego roku .
Zaatakowany mężczyzna nie odniósł poważniejszych obrażeń .
Po badaniach w szpitalu został wypuszczony do domu .
Odręcznie napisany po arabsku list zaprezentowała katarska telewizja Al-Dżazira .
Na terenach popowodziowych pojawiły się gryzonie .
Wczoraj przed południem nad Gdańskiem przeszły przelotne opady deszczu .
Tymczasem w Słupsku cały czas służby pozostają w pogotowiu .
Już 13 komitetów może wziąć udział w wyborach .
Przewidziany jest udział lekarzy w dalszych pracach identyfikacyjnych .
Ośrodek będzie finansowany z budżetu miasta .
Wykonali żmudną pracę , przewertowali setki formularzy odpraw celnych .
Ulewne deszcze nawiedziły także Słupsk .
Tutaj także zostały podmyte piwnice domów .
Większość ulic niemal tonęła w wodzie .
Deszcz omal nie doprowadził do tragedii .
W trakcie sesji wynikła dyskusja na temat gospodarki odpadami .
Dziennikarze stracili wartą kilkadziesiąt tysięcy dolarów kamerę .
Nikomu nic się nie stało .
W naszym regionie kwestowało kilka tysięcy osób .
W tym dużo młodzieży .
Wszyscy mieli przypięte kolorowe identyfikatory Orkiestry oraz specjalne puszki .
Tu biło serce Orkiestry .
Rada zwróciła się więc do głównego inspektora pracy .
Leśnicy wskazują , gdzie i jaki chrust można zbierać .
Indie stanowczo zaprzeczają .
Decyzja taka może zapaść na początku przyszłego tygodnia .
Małysz między innymi mówił o słynnej bułce z bananem .
Kierowca nie zapięty pasami wypadł tylnym oknem i zginął .
Mężczyźni zakomunikowali , że przychodzą z bardzo korzystną ofertą .
Starsza kobieta , niestety , uwierzyła w tę bajeczkę .
Jeden z mężczyzn przystąpił do majstrowania przy kablach telefonicznych .
Widząc to kobieta poważnie zaniepokoiła się .
Same przetargi odbywały się w sposób niemal tajny .
Nigdy nikt nie przyznał nam racji .
Teraz ma się wszystko zmienić .
Tam przez fiata 126p potrącony został mężczyzna .
Wezwane pogotowie ratunkowe odwiozło go do szpitala .
Leszczynianki mogły być zatem usatysfakcjonowane z takiego obrotu sprawy .
Tak też się stało .
Tam znajdują się dane o poszukiwanych przestępcach .
" Ksiądz " miał swoje miejsce w tym rejestrze .
Okazało się , że przebierańcem jest 48-letni Stanisław Ch .
Poszukiwała go policja z Gostynia za kilka innych przestępstw .
Niedawno zwolniono go z Zakładu Karnego we Wronkach .
Teraz jest bezdomny .
Fałszywego księdza przewieziono do więzienia w Rawiczu .
Trudniej będzie się od niej wymigać .
Laboratorium badań serologicznych pozostało w gestii leszczyńskiego szpitala .
Niewielkie zmiany odczują osoby oddające krew .
Aż sześć goli obejrzeli kibice futbolu w Lesznie .
Podczas przerwy troje szczęśliwców wylosowało okulary " Versace " .
Imprezę poprowadził znany prezenter telewizyjny Sławomir Siezieniewski .
- Podoba mi się ten pomysł .
Wybrano go na sobotnim balu w gdańskiej restauracji Cristal .
Wybór Janusza Szlanty nikogo z zebranych gości nie zaskoczył .
Biznesmena Roku wybierano na Pomorzu już po raz szósty .
Dopisała pogoda .
Sponsorzy lokalnych imprez zapewnili dzieciom słodycze i zabawę .
Na jej ciele widoczne były liczne ślady pobicia .
Stało się jednak inaczej .
Stąd ciągły napływ obcego kapitału na nasz rynek .
Od dziś zmienia się sygnał wywoławczy łódzkiej stacji .
Inna , nowocześniejsza , ma być zapowiedź pogody .
Ciekawie zapowiada się nowa scenografia " ŁWD " .
Ogółem wycofano 16 mln monet jednokoronowych .
Swą ważność utraciły one w czerwcu .
Oprócz dziecka i jego matki zginął także pilot helikoptera .
Nie oznacza to , że wszyscy dostaną po równo .
Zdarzenie miało miejsce w minioną sobotę .
Przeciętne świadczenie emeryta , rencisty wzrośnie o 33 zł .
Wskaźnik waloryzacji wynosi 105,25 proc .
Obecnie Browar Dojlidy posiada już 24 takie urządzenia .
Docelowo ma ich być 50 .
W tym celu zwiększają nakłady na inwestycje .
Sygnał do spadków po raz kolejny dał Hongkong .
Prawdopodobnie z początkiem przyszłego roku powstaną sądy grodzkie .
Dziś cztery spotkania rewanżowe piłkarskiego klubowego Pucharu UEFA .
Przez kilka miesięcy był aresztowany .
Odgłos wystrzału zaalarmował znajdujących się w okolicy innych myśliwych .
Polskie Ministerstwo Gospodarki uznaje te zarzuty za bezpodstawne .
Szczegółów negocjacji nikt nie chce zdradzić .
Od 1 lutego poczta podniosła opłatę za listy miejscowe .
Tymczasem miejscowy sanepid prowadzi badania podejrzanego produktu .
Do nieszczęsnego zdarzenia doszło w Sowinie koło Jasła .
W przyszłości ma przebiegać przez wsie .
Terrorysta domagał się rozmowy z przywódcami kraju .
Potrwa on dwa dni .
Wczoraj po raz kolejny na olsztyńskiej starówce zabrzmiały szanty .
Granie zakończyło się późno wieczorem .
Po uderzeniu policyjną pałką kobieta doznała poważnego urazu wewnętrznego .
Krystynie Sz . lekarze usunęli śledzionę .
Sprawa trafiła do braniewskiej prokuratury .
Postępowanie przeciwko niemu warunkowo umorzono .
Jednocześnie sąd zdecydował o odebraniu mu pozostałych dwóch koni .
Frenoplast , to inwestor produkujący okładziny hamulcowe .
Nastąpił nagły zwrot w sprawie porywaczy biznesmenów .
Strony mają 7 dni na zaskarżenie tego postanowienia .
Pilnowali go policjanci z grupy antyterrorystycznej .
Na kilka minut ruch na korytarzach sądowych został wstrzymany .
Przed drzwiami sali rozpraw siedzieli uzbrojeni antyterroryści .
Badanie alkomatem wykazało , że był trzeźwy .
Dochodzenie w sprawie wypadku wszczęła Prokuratura Rejonowa w Szczytnie .
Rozbity samochód trafił na policyjny parking .
Prawie 50 miast ucierpiało w powodzi nad rzeką Sommą .
Nadmorska część tego rejonu odcięta jest od reszty kraju .
Takiej powodzi nie było od 80 lat .
W Abbeville poziom wody przekroczył 2 metry .
Zalało perony na dworcu kolejowym .
Obecna koncepcja jest kolejną w całym zestawie pomysłów .
Pierwsza pochodzi z 1981 r .
Zmodyfikowano ją sześć lat później .
Nowe rady gminne będą mniej liczne od obecnych .
Jest to pierwszy taki akt normatywny w medycynie .
O wydanie tych przepisów od dawna zabiegali anestezjolodzy .
Kolejny pijany policjant straci pracę .
Tym razem technik kryminalny z Nowego Miasta Lubawskiego .
Magazyn będzie miał powierzchnię 42 tys . m kw .
Wzrosła liczba niezdecydowanych .
Mało kto podziela jednak eurolęki polityków przeciwnych integracji .
Z jednym wyjątkiem : perspektyw dla rolnictwa .
Uważają , że to obowiązek państwa .
Protest przerwały po negocjacjach z policją .
Nie podali jednak szczegółów .
Grożąc skrzywdzeniem Anety , zabronili też powiadamiać policję .
Po otrzymaniu informacji przez policję natychmiast podjęto czynności operacyjne .
Postęp techniczny dosięgnął także brytyjskich amatorów herbaty .
Herbata zachowuje świeżość do pięciu miesięcy .
Papieski gest odnotowała wczoraj włoska prasa .
Wystarczy zimna cola lub lody i zapalene gardła gotowe .
15 marca rozpoczyna się jego wyburzanie .
Czasy się zmieniają .
Urzędy stanu cywilnego takie właśnie imiona notują .
Ale niekiedy zdarzają się i inne .
W poszukiwaniach brało udział w sumie 19 ratowników TOPR .
Nie zawsze przecież skutkowała interwencja u dyrektora szkoły .
- Jemu ciekła krew z głowy - mówią świadkowie .
- Ona szła zgięta wpół .
Wyjął komórkę i przedzwonił , chyba po taksówkę .
Zginęło wtedy dwóch pilotów .
Ulice zamieniły się w nieprzejezdne rozlewiska .
Najgorzej było na ul . Strykowskiej przy Wojska Polskiego .
Tam skrzyżowanie przypominało wzburzone jezioro .
Praca w okupowanych szpitalach przebiega normalnie .
Po prostu znikają z półek sklepów drogeryjnych .
Nakładkę rozkłada się na desce sedesowej .
Po spłukaniu ulega biodegradacji .
Amator kąpieli po skoku nie wypłynął .
Zbiornik fontanny ma około dwóch i pół metra głębokości .
Najpierw chciały ukraść kosmetyki i odzież .
Głośno mówiły w niezrozumiałym dla mnie języku .
Podeszły do lady i zaczęły zabierać kosmetyki i odzież .
Bez pardonu wpychały rzeczy do kieszeni i toreb .
Na tym osiedlu wielu mieszkańców ma już telefony .
Będzie to więc okazja dla pozostałych .
Nie ma żadnych ograniczeń .
Reklama Hortexu nie świeci od ok . 10 lat .
Jest widoczna bo od dołu podświetlają ją żarówki .
Wcześniej ktoś próbował wypożyczyć inny egzemplarz z Biblioteki Jagiellońskiej .
O kradzieży powiadomiono Straż Graniczną i Interpol .
Prowadzi tę akcję ze względu na liczne kradzieże impulsów .
Firma ponosiła duże straty .
Zorganizowało je Europejskie Stowarzyszenie Studentów Prawa " ELSA " .
Sąd Garnizonowy skazał Hermaszewskiego 31 sierpnia .
To największe kwoty , jakie kiedykolwiek wypłacił Totalizator .
Sprawą zajmują się policjanci z 6 komisariatu na Górnej .
Akcja odbywa się pod nadzorem polskich służb ochrony zabytków .
Wiadomość taką podały w sobotę media teherańskie .
Składem do Kołobrzegu pojechało 150 dzieci .
Teraz na krzaczkach zostało niewiele przeważnie drobnych owoców .
Coraz mniej jest też ustawionych przy drodze sprzedawców .
Nie udziela wypowiedzi dziennikarzom .
Po mieście porusza się z ochroną osobistą .
W sobotę Solana zwiedzał warszawską Starówkę .
Oprócz Warszawy , gość odwiedzi także Kraków oraz Gdańsk .
Jego pomysł spotkał się z oburzeniem i protestami lekarzy .
Codziennie przejeżdżał od 80 do 150 km .
Ponadmiesięczna wyprawa zakończyła się sukcesem .
Zwierzę znaleziono w piątek między torami w pobliżu Szczawna .
Do pisma zostanie dołączony protokół obdukcji .
39 rannych to Ekwadorczycy .
Stan czterech z 15 uratowanych pasażerów jest krytyczny .
W każdej chwili powstać mogła jednak mieszanka wybuchowa .
Ich zdaniem , proponowane rekompensaty są za niskie .
Mężczyzna załadował broń , wyszedł na balkon i wystrzelił .
Narkotyk wykryto podczas rutynowej inspekcji tureckiej ciężarówki .
Potem nastąpił moment wręczenia nominacji na wyższe stopnie oficerskie .
Diagnoza brzmiała : doskonała .
Lekarze zdecydowali się na operację , ale brakowało dawcy .
W końcu znalazł się w Lesznie .
Stamtąd przywieziono do Poznania obie rogówki zmarłego .
Operacja się powiodła - w tej chwili pacjent widzi .
Jego nazwa dobrze jest znana poznańskim kobietom - mammograf .
Numerację czeków zmieniano także w WBK .
Na miejsce tragedii zawiódł go zapach rozkładającego go ciała .
Jesienią zeszłego roku odwołać dyrektora Ziarkowskiego usiłowała Rada Kasy .
Kończy się fala mrozów .
W najbliższych dniach czeka nas plucha .
Warunki na głównych drogach powinny być dobre .
Mniej zadowoleni będą narciarze .
Dla dzieci zostało przygotowanych wiele konkursów i zabaw .
Turkowska mleczarnia od dłuższego czasu ma problemy finansowe .
Właściciele muszą czekać na większą imprezę .
Zdobycie tych szczytów to nie jedyny cel wyprawy .
I oczywiście dobry zespół .
12 marca 1999 roku Polska stanie się członkiem NATO .
Dokument zostanie przekazany sekretarzowi stanu USA .
Nie na próżno .
Poparcie dla przystąpienia Polski do Unii Europejskiej systematycznie spada .
Wyraźnie pokazują to sondaże .
W ostatnich latach poparcie spadło o jedną czwartą .
Poza nielicznymi wyjątkami politycy bagatelizują te informacje .
Intencją modlitwy jest Intronizacja Chrystusa Króla w Polsce .
W południowo - wschodniej Polsce pochmurno z opadami deszczu .
Później rozpogodzenia , ale miejscami przelotny deszcz .
Na północnym zachodzie przed południem pogodnie .
W ciągu dnia ochłodzenie .
Jest to kilkakrotnie mniej niż w krajach wysokorozwiniętych .
Wzrośnie w tym roku dostępność studiów wyższych .
Zostało ono zorganizowane przez Radę Konferencji Episkopatów Europy .
Za 50 lat liczba ta spadnie poniżej 20 mln .
Terroryści zdecydowanie jednak odrzucili ten postulat .
Dwa ostrzeżenia mogą skutkować natychmiastowym zamknięciem gazety lub stacji .
Zostaną one przekazane do Archiwum Akt Nowych w Warszawie .
Zmiany w ustawie uchwalone zostały głosami AWS i UW .
Posłowie udzielili też rządowi absolutorium z wykonania ubiegłorocznego budżetu .
Dziecko utopiło się w żwirowisku w okolicach Wrocławia .
W pewnym momencie stwierdzili , że syna nie widać .
Chłopiec nie odpowiadał na wołania .
Zakaz dotyczy także wywozu i wwozu sklonowanych ludzkich embrionów .
Pakistan temu zaprzecza .
Wyraźne ocieplenie klimatu zaznacza się nasileniem różnych zjawisk ekstremalnych .
Przykładem mogą być powtarzające się w ostatnich latach klęski .
Papieża Jana Pawła II reprezentował kardynał Angelo Sodano .
- Przeprosiny nie wystarczą .
Chcemy szacunku .
W deklaracji żądają , by prezydent złożył dymisję .
- Zamierzamy to wypróbować - prawdopodobnie w przyszłym roku .
W województwie świętokrzyskim znajdują się 323 obiekty sakralne .
W tym działaniu nie było ani odrobiny przypadku .
Najliczniejszy rój perseidów dotarł na ziemię kilka lat temu .
W ciągu godziny można było zaobserwować około stu meteorów .
Obecnie perseidy są pozostałościami po komecie Swift - Tuttle .
Widoczny na niebie rozbłysk to kolumna zjonizowanego powietrza .
Na temat projektu budżetu wypowiedziało się wczoraj 35 radnych .
Pozytywne zdanie miała garstka z nich .
U dorosłych przeciwdziała on również zawałowi serca .
Nasz czytelnik sygnalizuje też brak rozkładu jazdy .
Zmarł w klinice onkologicznej w Warszawie .
SR będzie jednym z najlepiej strzeżonych sądów w Polsce .
Każdy sędzia będzie miał pod pulpitem dwa guziki .
Ich życiu nie zagraża niebezpieczeństwo .
Startować w nich mogą wszyscy chętni .
Dla zdobywców pięciu pierwszych miejsc przewidziano regulaminowe nagrody .
Zmienia się także relacje wykonawca - nadawca .
Ochronę prawną zyskają także utwory powstałe przed 1974 r .
Chodziło przede wszystkim o gotówkę i żywność .
Zmiana płci jest łatwiejsza , niż dotychczas sądzono .
Dzięki najnowszym odkryciom francuskich naukowców wystarczy stosowanie hormonalnej mikstury .
TP SA wprowadza też wakacyjną promocję rozmów lokalnych .
Jednak podczas piątkowego głosowania dokument został zatwierdzony .
Zdarzenie miało miejsce we wrześniu 1993 r .
Napadli i ciężko pobili 18 bezdomnych .
Nie przebierali w środkach .
Jedną z ofiar oblali denaturatem i podpalili .
Inną bili kamieniem po twarzy .
Uczniowie od dawna wiedzą o agencji .
Jest ona częstym tematem rozmów , szczególnie między chłopcami .
Najczęściej są dobrze ubrani , wsiadają do drogich samochodów .
W I lidze piłkarskiej rozpoczyna się runda wiosenna .
Polonii aura nie przeszkadzała w odniesieniu wysokiego zwycięstwa .
Niestety , kuracja nie jest tania .
W tej chwili brakuje już pieniędzy na dalsze leczenie .
Po godzinie rodzina znalazła zwłoki Marii G .
Obok leżał rower , którym jechała kobieta .
Zawiadomiono policję i prokuraturę .
Miała liczne obrażenia głowy .
Nie wszyscy wywiązali się z tego obowiązku .
Wśród poplenerowych prac królują grafiki i szkice .
Wczoraj wieczorem w Warszawie zmarł Jerzy Waldorff .
Miał 89 lat .
Od dłuższego czasu był obłożnie chory na zapalenie płuc .
Tam zmarł .
Trudno przewidzieć wynik głosowania nad skróceniem tygodnia pracy .
Miało być dziś rano .
Poseł SLD Maciej Manicki złożył sprzeciw .
Decyzja zapadnie dzisiaj rano .
Teoretycznie George powinien więc być spokojny .
Zatrzymano siedem osób .
Oskarżeni podzielono na dwie grupy .
Widmo suszy dręczy większość analityków .
Wtedy latem drogie były by owoce i warzywa .
Jak działają w Europie kolumbijskie i nigeryjskie kartele narkotykowe ?
Trzydniową konferencję zorganizował Interpol .
Większość spotkań ma być ściśle tajna .
Niestety , podobnie jest w krajach Unii Europejskiej .
Wśród zarejestrowanych bezrobotnych kobiety stanowią prawie 55 proc .
Kaczyński zapowiedział również szerokie otwarcie na środowiska intelektualne .
W piątek był przesłuchany szef MSZ Włodzimierz Cimoszewicz .
Pecha mają czwartoklasiści z ogólniaków i liceów zawodowych .
Nadal nie wiedzą , jaka będzie matura .
Jednak SLD twierdzi , że jest ona nieprzygotowana .
Miał 78 lat .
Mszą świętą zakończyły się w niedzielę Jasnogórskie Dożynki 2001 .
Mszy przewodniczył prymas Józef Glemp .
Rozegrano go w Gorzowie .
Dotychczas wylądowało 60 wartości kilkudziesięciu milionów franków .
Kilka milionów trzeba zapłacić za lotnisko .
Ostatnio sprzedano cztery pod elektrownie wiatrowe .
To wynik kwietniowego sondażu CBOS .
Przed trzema laty opinię taką wyrażało 51 proc .
O trzecie miejsce Melnox zagra zatem z Wisłą .
W tym roku zapowiada się on wyjątkowo atrakcyjnie .
A jednak w końcówce nie zabrakło emocji .
Często karani kielczanie raz za razem grali w osłabieniu .
W tej chwili trwa liczenie głosów .
Arminia Bielefeld podtrzymała swe zainteresowanie polskim piłkarzem .
W ataku grali Michalis Konstantinou i Nikos Liberopoulos .
Wyniki podali śmy wczoraj .
Zgodnie z oczekiwaniami po złoto sięgnęły ekipy gospodarzy .
Policzyli śmy więc sami .
Przejazdy będą bezpłatne .
MPK prowadzi jeszcze rozmowy z wojskiem i PKP .
Trudności mogą być z zamówieniem Radio Taxi .
Niektóre z nich nie przyjmują już zgłoszeń .
Za trzy dni zaczną obowiązywać nowe listy leków .
Co roku ustalane są nowe listy .
W tym pierwszym obowiązuje zupełna swoboda zawierania transakcji .
Szczecińska policja zlikwidowała fabrykę fałszywych studolarówek i dokumentów .
Przechwycono m.in . 400 tys . znakomicie podrobionych dolarów .
Niefortunne strzały padły podczas zmiany warty .
Trzy strzały trafiły przebywających w wartowni żołnierzy .
Jednego raniły w rękę , a drugiemu uszkodziły płuco .
Ranni żołnierze zostali przewiezieni do szpitala w Białogardzie .
Jednak ostatnio system finansowy tego kraju przeżywa duże kłopoty .
Obrzuceni jajami , wycofali się pod ochroną policji .
6 przestępców uciekło ze szpitala psychiatrycznego w Radomiu .
Wśród uciekinierów jest 40-latek z Radomia oraz pięciu nieletnich .
W stanie wojennym był internowany .
Prokuratorowi grozi do 5 lat więzienia .
Z 600 więźniów na koncert wpuszczono 80 .
Występ charytatywny zaproponowały artystce władze zakładu karnego .
Jedno z japońskich przedsiębiorstw kolejowych znalazło na to sposób .
Krążyły wokół świateł oświetlających wejście i przylegający plac .
Zaczęły spadać .
Spadek bezrobocia odnotowano we wszystkich województwach .
Nie wykluczył zwolnień .
Strajk zawieszono .
Jego przywódcę Jana Zaborowskiego oskarżono o zorganizowanie nielegalnego strajku .
Miejscowi Polacy zapowiadają zaskarżenie decyzji do sądu .
To najgorszy wstrząs sejsmiczny zarejestrowany w Kolumbii .
Sprzedaż koncern zaplanował na listopad tego roku .
Sąd Arbitrażowy OFBOR ma charakter instytucji opiniującej i rozjemczej .
Zainteresowane podmioty mogą składać oferty do 30 marca .
Takich opadów nie notowano tu od 6 lat .
Zamknięto większość sklepów i urzędów .
Armia izraelska odwołała ćwiczenia i manewry .
Nikogo nie odnaleziono .
Miejsce poszukiwań oznaczono bojami .
Akcja zostanie wznowiona we wtorek rano .
Urząd Miasta wymienił w nich zamki .
Starostwo wniosło pozew do sądu .
W gali uczestniczył premier Francji Lionel Jospin .
Wodę z mieszkania należy jednak starać się wylać .
Warta obsługuje powodzian w pierwszej kolejności .
Zapłacili 65 tys . podatku .
Przez zamknięcie przejścia granicznego kupcy stracili niemieckich klientów .
Fabrykę zaplombowano , konfiskując także podejrzane materiały .
Została przyjęta .
Miał podobno również dostęp do tajnych dokumentów .
- Reformę trzeba przeprowadzić - twierdzi odchodzący dyrektor .
- Przy okazji mogą się zdarzyć potknięcia .
Policjanci zatrzymali kilku młodych mężczyzn .
Po chwili sytuacja wróciła do normy .
Próbowali śmy ustalić co się stało ?
Bez skutku .
Przyznano je kurortowi 8 października 1901 r .
Projekt został podpisany przez cesarza Wilhelma II .
Przyjechało wielu ciekawskich , ale też kupujących .
Po drugie , następowała niebezpieczna monopolizacja rynku prasowego .
Dziecko przejechało w ten sposób aż 6 pięter .
3-letnia Joasia wybierała się z dziadkiem na weekend .
Dziecko niespodziewanie wsiadło do czekającej na piętrze windy .
Noga dziecka utkwiła pomiędzy drzwiami a ścianą szybu .
Stacja BP dysponuje ośmioma dystrybutorami z całym zakresem paliw .
Dwie oferty przedstawił Neoplan .
Porozumienie zostało podpisane pod koniec 1997 roku w Waszyngtonie .
Niemiecki parlament powróci do Berlina po 66 latach przerwy .
Ministerstwo Spraw Zagranicznych wysłało do Rosji notę protestacyjną .
Piłkarze zdołali wykorzystać zaledwie jedną jedenastkę .
Jedenastkę przestrzelił także Kolumbijczyk Hamilton Ricard .
Internetowego pirata złapała łódzka policja .
Kopie były wysokiej jakości i niewiele kosztowały .
Współpraca obu firm rozpoczęła się 10 marca zeszłego roku .
Obecnie dzierżawi ponad 8 tys . km łączy cyfrowych .
W języku dyplomacji to potwierdzenie wystosowania takiego listu .
Może stać się to nawet dziś .
Ali Agca przebywa w więzieniu już 18 lat .
Zresztą po co .
Tym razem były to tylko manewry .
Tu obserwatorzy uroczystej chwili padli ofiarami drobnej mistyfikacji .
Napastnik skuł ofiarę kajdankami i zgwałcił .
Zaoferowali 50 zł za kurs do Miszewa .
Na trasie zatrzymali samochód w lesie .
Wtedy też powiadomiono straż pożarną .
Po wizycie papieża płyty mają zostać zwrócone powiatowi kartuskiemu .
Prezydent dużego miasta może zawiesić prowadzenie swojej działalności gospodarczej .
Pracując w urzędzie otrzyma on bowiem odpowiednie wynagrodzenie .
Inaczej jest w małych urzędach .
Nastolatki zaciągnęły uczennicę w krzaki .
Zażądały od niej spodni i kurtki .
Dziewczynka nie zgodziła się i zaczęła płakać .
Jej reakcja nie zmieniła żądań nastolatek .
Jedna z nich uderzyła ją w twarz .
Te ostatnie dziewczyny zostawiły , ponieważ były za małe .
Biennale potrwa od 25 czerwca do 15 września .
Sposobiła się właśnie do snu po wyczerpującej podróży .
- Jestem bardzo zmęczona , leciała m piętnaście godzin .
Nietrzeźwy poszkodowany miał pecha .
Gdańska operacja była pierwszą tego typu na Pomorzu .
Mieszkańcy boją się wzrostu czynszów oraz zagęszczenia zabudowy .
W debacie wzięło udział ok . 60 osób .
Większość mieszkańców chwaliła przygotowany projekt .
Nie zabrakło jednak uwag krytycznych .
Taki rachunek wystawił jej gdyński Szpital Miejski .
Na szczęście te świadczenia nie podlegają komorniczej egzekucji .
Pojawiło się zaledwie kilka osób . . .
Wychłodzony noworodek , w stanie krytycznym trafił do szpitala .
Dzięki wysiłkowi lekarzy udało się uratować mu życie .
Uwierzyła dopiero , gdy pokazano jej noworodka w szpitalu .
Według dokumentów celnych miał przewozić wyroby czekoladowe .
Większość ugrupowań postanowiła wyciszyć swe kampanijne działania .
Obecnie składa się z 13 części .
Została wykonana z różnych rodzajów płótna i papieru .
Różnymi technikami były również nanoszone poszczególne rysunki .
Zatrzymano kilkanaście osób .
Po nagrodę przyszła z synem .
- Tym bardziej , że nie miała m mikrofalówki .
Początkowo zlokalizowano go w budynku urzędu skarbowego w Tychach .
41-letni Hoddle prowadził drużynę od 1996 r .
Gotówkę niósł w neseserze .
Słowo do słowa i układanka zaczęła nabierać kształtów .
Na Cyplu Czerniakowskim rozegrali wiele konkursów .
Najwięcej emocji wzbudził konkurs wolnej jazdy .
Łódź stanęła w płomieniach nagle .
Jej przedstawiciele stanowią większość na widowni .
Jednym z nurtów tegorocznych spotkań są dyskusje .
Pozwoli on zestrzeliwać rakiety w atmosferze oraz poza nią .
Tiry wyjechały z Warszawy tydzień temu .
Dotychczasowe starania spełzły na niczym .
Oznacza to odejście od negocjacyjnego kształtowania wysokości płacy minimalnej .
Miały się tam znajdować jakoby zwłoki .
Zaprosił też szefa KE do przyjazdu z oficjalną wizytą .
Połączenie nawiązywano w obu kierunkach .
Hotel został otoczony .
Policjanci znaleźli Pawła N . w jednym z pokoi .
Przy zatrzymaniu nie stawiał oporu .
Śledztwo prowadzi prokuratura na Pradze - Południe .
Za szmugiel niedozwolonych towarów zapłacił celnikom grzywnę 550 funtów .
Partia Konserwatywna zawiesiła Spencera w obowiązkach posła .
Niektórzy spośród demonstrantów odnieśli obrażenia .
Kilka osób trafiło do aresztu .
Coraz rzadziej wystrój grobów nawiązuje do wydarzeń politycznych .
Trafiła wprost na słup trakcji elektrycznej .
Zginęła na miejscu .
Funkcjonariusze policji przypuszczają , że ofiara zasnęła .
W niektórych powiatach panuje już epidemia .
Najbardziej gwałtownie grypa zaatakowała na północy kraju .
Prowadzący śledztwo oskarżył o spowodowanie wypadku polskiego kierowcę .
Portal Wirtualna Polska gościł wczoraj premiera Jerzego Buzka .
Nie czuje się premierem przegranym .
Zakończy się w piątek .
Kontrakty te są nowym instrumentem polityki rozwoju regionalnego .
Grupa powstała we wczesnych latach 80 .
Dwie dziewczynki odniosły drobne obrażenia .
RPO podjął się zbadania sprawy .
- Poszli śmy we dwóch do kierownika pociągu .
Kością niezgody jest nadal powstanie niezależnej korporacji prokuratorów .
Suchocka nie jest osamotniona w swej walce z prokuratorami .
Samobójcze strzały padły , gdy pełnił służbę wartowniczą .
Nie są znane motywy tego czynu .
Prowincję tę zamieszkuje 400-tys . mniejszość węgierska .
Ich odbiorcą będą Zakłady Chemiczne Police .
Przewozy zostaną zrealizowane od lutego do grudnia br .
Został obezwładniony przez policjantów .
Mężczyzna wyszedł z grupy protestujących .
Groził , że się podpali .
Wilk wpadł we wnyki z grubej linki stalowej .
Kłusownicy używają takich do łapania dzików .
Jest to pierwsze spotkanie tego typu w kraju .
Ideą konkursu jest propagowanie kultury polskiej na Wschodzie .
Zwołania takiej sesji domagały się organizacje białostockich przedsiębiorców .
Zmieniła się cyrkulacja powietrza .
Zmiana cyrkulacji nie oznacza wcale , że będzie cieplej .
W niedzielę w Białymstoku było tylko 8 stopni C .
Zostali zatrzymani przez policję na gorącym uczynku .
Po przesłuchaniu zwolniono ich do domu .
O włamaniu do kościoła zawiadomił policjantów jeden ze świadków .
Policjanci przewieźli niedoszłych włamywaczy do Policyjnej Izby Dziecka .
Był skierowany do studentów V roku Wydziału Architektury .
Wzięło w nim udział około 80 studentów .
Ostatnia wizyta we Włoszech miała przede wszystkim charakter gospodarczy .
Jej program układał radca handlowy ambasady RP w Rzymie .
- Jajo przywiózł do nas osobiście dyrektor płockiego zoo .
Rodzice kondorka trochę się pospieszyli .
- Przychodzą podszywając się pod przedstawicieli firmy stomatologicznej .
Zawierają bowiem jeszcze inne sensacje .
Ambasady zostały pozbawione dopływu prądu i wody .
Wczoraj dogadali się z zarządem miasta .
Zajmą pawilon przy ulicy Zielnej 6 .
A za drzwiami czekali bandyci .
Roboty finansowało w całości uzdrowisko .
Coraz bardziej realna staje się groźba zawalenia budowli .
Spotkania odbywały się w domu katechetycznym przy ulicy Bydgoskiej .
Wyrok nie jest prawomocny .
Wczoraj zaczęto zwozić elementy stalowej konstrukcji ołtarza .
Betonowe fundamenty zostały wykonane już wcześniej .
Beton zastygł i teraz można montować zasadniczą część konstrukcji .
Agencja poinformowała , że Masud zmarł w Afganistanie .
Poszukiwania przy użyciu śmigłowca trwały całą niedzielę .
Policję zaalarmowała pracownica jednego z krakowskich szpitali .
Wieloryb szarżował dwukrotnie .
Za drugim razem wybił dziurę w burcie 4,5-metrowej łodzi .
Podwyżka nie będzie jednakowa .
Średnio o 9 procent zdrożeją bilety w pociągach pospiesznych .
Niedzielny wieczór to wielki koncert w Auli UAM .
Udział zgłosiło ponad 200 osób z Polski i zagranicy .
Nie ma ustawowego okresu wymiany starych tablic na nowe .
Wyciągnął Władysława przed bar i zaczął kłótnię .
Do zbrodni przyznał się 22-letni mieszkaniec tego miasta .
Poszkodowanego poddano operacji w miejscowym szpitalu .
Jeśli resort zaakceptuje programy , będzie je finansować .
To zwierzę wyróżnia się umiejętnością niesienia pomocy .
Zagrożenie jednak istnieje .
Nieskutecznie zagrał atak Wdy .
Samochód przebił barierkę i spadł na tory .
Wkrótce potem na samochód najechał pociąg .
Chłopak uciekł i opowiedział wszystko policji .
Nie ma ofiar w ludziach .
Były na sprzedaż .
Gra toczyła się przeważnie w środku boiska .
Spłonęły papiery , stare szmaty , niepotrzebne sprzęty .
Jednak po dokładnych oględzinach straż pożarna odkryła ofiarę pożaru .
Okazało się , że był nią pies .
Z kolei Tomasz i Jacek pragną podpisać roczne kontrakty .
Dwaj ujęci kłusownicy są mieszkańcami pobliskich Nadarzyc .
Kłusownictwo w tym rejonie jest wciąż popularne .
Ostatnio dwie sprawy trafiły do sądu .
Trzech mężczyzn postanowiło wczoraj wzbogacić się tanim kosztem .
Ich celem był sklep spożywczy w Niedalinie .
Około godz . 14 do sklepu weszło trzech mężczyzn .
Najstarszy z nich kupił wino i wyszedł na zewnątrz .
Pozostali wybrali colę .
Pili ją w sklepie .
Uroczystość wręczenia nagrody urozmaicił koncert orkiestry Filharmonii Koszalińskiej .
Weekend zapowiada się dość wietrzny .
Tak samo ma być w niedzielę .
Robotnik spadł na leżący pod drabiną gruz .
W pewnym momencie zauważyły przechodzącego obok nich mężczyznę .
Ponadto napastnicy zabrali mu zegarek o wartości 260 złotych .
Jadąc fordem escortem nie ustąpiła pierwszeństwa karetce pogotowia .
Zwyciężyła po raz pierwszy kobieta , 22-letnia Portugalka .
Krowa posłużyła mu jako narzędzie terroru i szantażu .
Wczoraj oficjalnie placówkę powołał .
Kiedy będzie można zajrzeć do teczek ?
Niektóre sprawy trafiły nawet do kolegium .
Zwykle są to mniejsze pojedyncze okazy .
W tym roku bierze w niej udział 16 osób .
Dostała 500-złotowy mandat .
Wszyscy byli trzeźwi .
Nikomu nic się nie stało .
Ucierpiały jedynie auta .
Autobus był kierowany objazdem przez ul . Smutną .
Ulice pokryły się także gałęziami połamanymi przez wiatr .
Jego usuwaniem zajęli się strażacy ze specjalistycznym sprzętem .
Burza szalała ponad dwie godziny .
Najbardziej oblegany był Panteon ( 200 tysięcy zwiedzających ) .
Łuna widoczna była z odległości kilku kilometrów .
Pojazd poddano szczegółowej kontroli .
Akcja zbierania podpisów jest prowadzona od wtorku .
Nie wychodziła z niego przez kilkanaście lat .
Kilka miesięcy temu sytuację pokazali i opisali dziennikarze .
Zwolnienia zostaną rozłożone na cały 2001 r .
Zrzesza ok . 1100 dostawców mleka .
W zakładzie przetwórczym zatrudnionych jest 125 osób .
Mleczarnia specjalizuje się w produkcji serów twardych .
Wśród wybranej czwórki znalazło się przedsiębiorstwo z Siemiatycz .
Obecnie nie ma ewentualnych nabywców .
Do tak drastycznej decyzji szefostwo holdingu zmusiła sytuacja ekonomiczna .
Te ciężko pogryzły klienta .
Obaj mężczyźni byli pijani .
Do zdarzenia doszło w niedzielę .
Tę dwuletnią szkołę pomaturalną ukończyło 15 absolwentów .
W Mierzynie powstały Cedrowa i Milenijna .
Dobra ma ulicę Przytulną , a Bezrzecze Parkową .
Udział zgrupowaniu zadeklarowało ponad 300 karateków z całej Polski .
Obok drogi przebiegał nasyp pod obwodnicę .
Powinny być przynajmniej przykryte nową nakładką asfaltową .
Ich celem było po prostu zlikwidowanie wszystkich dziur .
Codziennie na polickich drogach dochodzi do około 180 wypadków .
Dotychczas największe z nich handlowały głównie towarami agencyjnymi .
Większość mieszkańców Czeczenii sceptycznie odnosi się do szczerości Putina .
Poprzedziła go jednak półtoragodzinna przerwa .
Spłata kredytu nastąpi w 18 półrocznych ratach .
Napływa do nas ciepła i wilgotna masa powietrza .
Miejscami opady deszczu .
Mężczyzna ten przywiózł z Niemiec renault megane .
Zaprezentują oni spektakl pt . " Blubominy " .
Miał wówczas zaledwie 20 lat .
Wizyta ma charakter prywatny .
Na choroby szpitalne choruje 5 proc . z nich .
Auto oddaliło się w kierunku ul . Mickiewicza .
Uroczystość będzie połączona z 55-leciem istnienia placówki medycznej .
Wcześniej był to szpital kolejowy .
Po mszy zgromadzeni przejdą do Szpitala Miejskiego .
Kolejna dokonała kradzieży w sklepie .
Jej rówieśnik wypił prawie tyle samo .
Francuzi długo nie potrafili odrobić strat .
zatrzymano kilku kłusowników .
Program trzydniowej zabawy był bardzo bogaty .
Nic dziwnego , że przeżywała od rana prawdziwe oblężenie .
Nie zabrakło również tradycyjnych wyborów Miss Czarownic .
Przez ostatnie osiem lat był tu pasaż handlowy .
Teraz garaż będzie wykorzystywany zgodnie z zamierzeniami twórców budynku .
W garażu jest miejsce na 53 samochody .
Są też osobne wejścia dla pieszych i zaplecze sanitarne .
Koszt remontu pomieszczeń wyniósł 400 tys . zł .
Jednostkę zlikwidowano w ramach reorganizacji polskiej armii .
Rozformowanie ma być zakończone do końca roku .
Od poniedziałku toczyły się walki o jego odbicie .
Zapowiedział , że wybory parlamentarne odbędą się 23 września .
Politycy wszystkich ugrupowań zasadniczo pozytywnie ocenili decyzję Kwaśniewskiego .
Bardziej krytycznie oceniają wyznaczony przez prezydenta termin wyborów .
Taki wniosek złożyła Komisja Rewizyjna .
W miniony piątek przegłosowano ten wniosek .
Zatrzymań dokonano podczas wspólnej operacji policji i służb imigracyjnych .
Wszyscy zatrzymani to Polacy - potwierdził rzecznik brytyjskiego MSW .
Akcja wciąż trwa - dodał .
Odbędzie się on w Warszawie 4 października .
W bójce użył też noża .
Po zranieniu żony , napastnik zbiegł .
Wiele osób zginęło pod zwałami osuwającej się ziemi .
Zamkniętych zostało kilka autostrad .
Niedźwiedź broniąc się przed napastnikiem uciekł na drzewo .
Doznał wielu obrażeń ciała .
W kierunku zachodnim przewożono ich mercedesem .
Nawet nie najlepsza pogoda nie odstraszyła miłośników lotnictwa .
W szpitalach wstrzymano zaplanowane operacje , zabiegi i badania .
Przyjmowano tylko chorych z zagrożeniem życia .
Zespół wystąpił już z kilkudziesięcioma koncertami w obu Amerykach .
Trudno też spotkać krajalnice do serów twardych .
Zespół od 15 lat cieszy się niezmienną popularnością .
Zaczną 6 lutego w Paczkowie .
Dominować będą piosenki do tekstów Edwarda Stachury .
Auta są kradzione dla okupu .
Kończą się inwestycje w łódzkich zieleńcach .
Obaj byli pijani .
Policjanci odwieźli delikwentów do izby wytrzeźwień .
Kwitnie handel paszportami .
Podręczniki dla siedmiolatka kosztują około 150 złotych .
Cztery miesiące temu również zdrożały leki nasercowe .
Przed podwyżką kosztowały 1,50 zł .
Teraz nawet dziesięć razy więcej .
Drogie są także leki pomagające zwalczyć negatywne skutki chemioterapii .
Najskuteczniejsze , zalecane przez lekarzy , kosztują 100 zł .
- To musiał być samobójca .
Denat nie miał przy sobie dokumentów .
Spotkanie poprowadził dyrektor TVB Kazimierz Puciłowski .
Piorun był też przyczyną pożaru obory w Bujnowie .
Nikt z ludzi nie ucierpiał podczas wichury .
Podwyżki nie obejmą reszty województwa .
Planowana modernizacja ośrodka wyniesie około 90 tysięcy złotych .
Świadek ten był wezwany na wniosek Rzecznika Interesu Publicznego .
Tomaszewski był rozgoryczony tak długim odroczeniem swojego procesu .
Dziecko przez kilka godzin było w śpiączce .
Jego życiu nie zagraża już niebezpieczeństwo .
Głównym postulatem związkowców było żądanie zwolnienia pani wiceprezes .
Zarzucali jej naruszenie praw pracowniczych i niekompetencje .
Konflikt zaostrzył się w ciągu ostatnich dni .
Przy załadunku asystował Stanisław M .
Wybór tamtego szpitala wydawał się więc właściwy " .
Z każdego miesięcznego utargu żądała 20 procent zysków .
Na miejscu specjalna ekipa zbadała pozostałości po eksplozji .
A tak jest dziś człowiekiem sukcesu .
Powiodło mu się .
Wąż w kieszeni go uratował .
Słuchała gry Józia z szeroko otwartymi ustami .
Nasze wzruszenie i jej się udzieliło .
Tak to jest z nami artystami .
Kazał Paoli przynieść sobie drinka .
Wypił go i otarł usta ręką .
Pierwszy raz widział em go w takim stanie .
Ręce mu drżały , gdy podnosił szklankę .
Dopiero teraz zdał em sobie sprawę z jego wieku .
W końcu jest po osiemdziesiątce .
Ma prawo wysiąść .
Dosyć przeżył .
Konia by powaliło .
Szukał em na gwałt następcy .
Zostawił mnie „ z ręką w nocniku ” .
Był by wymarzonym szefem .
Ale stało się .
Chłopcy zrobili swoje .
Z wielkim trudem próbował ją zrozumieć .
Pan Bielski pełni teraz publiczne funkcje . . .
I mam prawo do prywatności . . .
Z . D . – Ale pan został zlustrowany .
I nie ma pan nic do ukrycia .
R . C . – To prawda .
Z . D . – A on nie .
To niczemu nie służy .
R . C . – Możliwe .
Jako Newyorker .
Tak podpisuje swoje felietony .
Pewnie Konrad . . .
Nie przeżył tego dnia .
Miał em je pobierać w miesięcznych ratach .
Napisał em , oczywiście , o Farmerze dłuższe wspomnienie .
Dołączył em do niego parę zdjęć .
Z . D . – Mianowicie ?
R . C . – Plener .
R . C . – Ale nie rzeźbiarski .
O plenerze rzeźbiarskim mówię , panie redaktorze .
Nie sądzę , by był w waszym czarnym strumyku .
– Muszę wszystko spryskiwać .
Takich chmar biedronek w życiu nie widział em .
Bóstwo wysłuchało prośby o zesłanie mocy .
Droga krzyżowa miłosierdzia .
Strawione jedzenie krąży po organizmie , odżywiając komórki .
Zaciskam zęby , nie porzygam się .
A jeżeli nie ?
I ręka albo noga mają wyrobione gusta kulinarne ?
A ty zdziro .
Znalazła się samarytanka z mężem i trojgiem dzieci .
Może to biologiczny odruch samicy , godowy taniec jajników ?
Uwodzić zapładniającego skutecznie mężczyznę .
Po co ma się marnować z brzemienną . . .
Opis wyjątkowo wyuzdanych przyjemności w ósmym , dziewiątym miesiącu .
Rozbieram się do snu .
Zdjęła m już z siebie wszystko .
Coś jednak zostało , przyciężkie , nie moje .
Najchętniej odpięła by m też brzuch .
Wyciągnęła się płasko i wygodnie przy Piotrze .
Chleba !
Chleba !
Ja tu za polskim chlebem .
Faceci ze Wschodu siedzą spokojnie w poczekalni , gawędząc .
Wystukują rytm dłońmi i zaczynają tańczyć .
Podnoszą do góry ręce , śpiewają .
Otacza mnie podrygująca grupka .
Nazywa się , jak większość tubylców , Kong .
„ Nie wierzę w duchy – dodaje rozsądnie .
– To ruszały się zapisane myśli . ”
Odbijam w rozgrzebaną jak zwykle Emilii Plater .
A więc umrę jako ortodoksyjny katolik ?
Na to wygląda .
Zresztą to chyba nie uciska .
Kurwa , nie wiem .
No co ?
Trabancik też samochód !
Muszę to wszystko z siebie wydalić .
Trudno .
Potem się wywietrzy .
W ostateczności wyjdę na taras .
Wrócił do apartamentu .
Po kwadransie poproszono go na górę .
Zwiększono nakład , objętość , pojawiły się nawet honoraria .
I otarł oczy rękawem fartucha .
Na oddziale neurologii panował spokój i cisza .
Chorzy leżeli w łóżkach lub spacerowali wolno korytarzem .
I ciężko usiadł na sąsiednim krzesełku .
- O kurwa !
Jak ja za wami tęskniła m !
Wracam od niej przygnębiony .
Czarne parasole .
Krople deszczu w kałużach .
Moje perspektywy dość ponure .
Nie będzie mi Prosiaczek wchodził w duszę buciorami .
Tylko mała chwila przerwy .
Olśnienie .
Rozwiązał .
Moja ciemna duma milczenia .
Ani w kolejce .
Niestety .
Ponura diagnoza mojej sytuacji .
Postaci dość dziwacznej .
Uwikłanej w niepojęte tajemnice innych .
Kim i po co jestem ?
Banalne igrce lędźwi ?
A więc zauważyła .
Fakt .
Jestem drobny .
Przy nim jak Dawid przy Goliacie .
Moje ciężkie milczenie .
- Rodzina - dopiero teraz objaśnia Prosiaczek .
- Masz miłego brata - ona do mnie .
Chata jak trzeba .
Abakany .
Sofa przy kominku .
Sofa monstrum domowej przytulności .
Cały bar .
Tatuś zostawił dużo trunków .
Kostki lodu pobrzękują w szklanicach niczym sygnaturki wiejskich kościółków .
Przyjaciele nieco spici , ale jeszcze pieprzą górnolotnie .
Sporządzając mi drinka , Pućka kończy wcześniej rozpoczętą kwestię .
Westchnął ciężko .
Tylko skierowanie do chirurga , zerknął Adam do kieszeni .
20 tysięcy .
W drzwiach ukazała się lisia twarz pana Hawełko .
Twardzi są ci starzy .
Jak my będziemy wyglądać w ich wieku ?
Czy w ogóle dożyjemy ?
Nacisnął klamkę i wszedł do mieszkania .
Ludzie spoza miast rzadko zamykają swe domy na klucz .
Podjechali pod izbę przyjęć .
Jak zwykle nie było noszowych .
Chcąc nie chcąc Adam ponownie złapał za rączki noszy .
Wyglądał na wyraźnie niezadowolonego .
Ledwie rzucił okiem na skierowanie .
Wzruszyła ramionami .
— Ty tylko by ś bił !
Jak ten poseł , co go krytykujesz .
Wszyscy ście po równych pieniądzach .
Miał ochotę mocno przytulić .
Panie !
Do psychiatry !
Albo chociaż na pół roku do rejonu .
Oczywiście wezwali pogotowie .
Pojechał " Apostoł " .
Nawet nie wszedł do domu .
Jedną ręką otworzył drzwi , drugą wciąż obejmował matkę .
Razem weszli do mieszkania .
Złapał rękami za poręcze .
Adam skoczył na pomoc .
Kątem oka widział matkę , wierzchem dłoni ocierającą łzy .
Następnego dnia Adam nie miał możliwości przyjechać .
Powiedział nawet coś do telefonu .
Siła życia Nurka była imponująca .
Siedział na łóżku .
Na widok Adama próbował nawet wstać .
To stara blizna , nie czuje jej wcale .
Wie tylko , że ona tam jest . . .
Z uśmiechem pokiwał ręką wyglądającemu przez okno Bogusiowi .
Ileż piasku przesypali razem w piaskownicy .
Ile razy ścigali się na rowerach .
Boguś mieszka tu i pracuje .
Ożenił się z dziewczyną z sąsiedztwa .
Wypisał recepty i kartkę ze sposobem zażywania .
Uczciwie mówiąc , miał nieco stracha .
Dopiero dziś !
Ta też chciała " na zdrowie " ?
Dzięki Bogu , ból głowy jakoś minął .
I proszę , przeszło .
Kosiński wiedział o tym również .
Razem skierowali się w stronę wejścia .
Na parkingu wrzało .
Od strony wjazdu zbliżał się ubłocony fiat Kosińskiego .
Za nim podreptał wiotki młodzieniec z magnetofonem na ramieniu .
Na parkingu do samochodu Kosińskiego dosiadł się Osiński .
Dymek westchnął ciężko , ale zgodził się .
Przyjechał po pół godzinie .
- Przewrócili na drugą stronę .
Była tam nagrana jakaś muzyka .
Znaleźli jeszcze jedną taśmę z nagraniami z rajdu .
Uważnie wysłuchali całości .
To nie było to .
Stracili na to ponad godzinę - bez żadnego efektu .
Czuł się fatalnie .
Wreszcie wpadł do pokoju i szybko podniósł słuchawkę .
Komandor nie czekał na resztę relacji .
Dopadł żołnierza z obsługi łączności .
- Zamykamy odcinek - zadysponował - neutralizacja dla reszty .
Który oni tam numer puścili ?
Ósmy ?
No , to mamy jeszcze pięciu .
Daj Boże , żeby nic się nie stało .
Zdenerwowany Piekarski relacjonował incydent kapitanowi .
Natomiast Gorczyca pominął w ogóle sprawę milczeniem .
Myślał już o czekającym go etapie .
Molenda posłusznie wysiadł .
Dymek w tym czasie ekspanderem przymocował otwartą klapę .
Kosiński wystartował jak do oesu i zatrzymał się .
Cały prawy błotnik wraz ze światłami został na haku .
Otyński jeszcze raz przebiegł wzrokiem pokój .
W biurze rajdu kolejka kierowców topniała w oczach .
Wszystko miała jak zwykle poukładane systematycznie w numerowanych kopertach .
Drugą ręką podsuwała kierowcom listę do podpisu .
Ostatni stanął w kolejce Osiński .
Lewą ręką chwycił kopertę , prawą wydostał zza pleców .
Ruszyli w stronę wyjścia .
Mechanicy zajęli się już samochodem Gorczycy .
Zaciągnął w kąt grubego , jowialnego Skwarskiego .
Gorczyca .
Puławską .
Kapitan powitał go serdecznie .
Pogadamy tutaj , czy pójdziemy gdzieś na kawę ?
Recepcjonistce oczy rozszerzyły się ze zdumienia .
Jasno mi tego nie tłumaczył .
Zapytał , czy słyszała m słowo Eden .
Pewnie , że słyszała m .
- Po tamtej stronie zaczyna się Eden - rzekł .
- Albo Gehenna - dodał po chwili .
Poznali śmy się w okolicznościach osobliwych .
- Mam nadzieję , że zapali bez problemu .
To mój samochód jeszcze sprzed wojny .
- Wrócił pan z zagranicy ?
- A wyglądam na takiego ?
- Ewelinko !
Słyszysz mnie ?
Powiedz coś do nas . . .
To znowu ta dziewczyna .
- Ewelinko !
- Ewelinko , czy pamiętasz jakiś wiersz ?
Wiersz . . . zdumiała się .
Czy pamiętała jakiś wiersz ?
- Co to jest ? - spytał .
- Czeka na ciebie ?
Tam niecierpliwie otworzył kopertę .
Kochany Janku !
Chłopiec .
Jego donośny krzyk zrobił na Ewelinie silne wrażenie .
- Chłopiec - powiedziała głosem pełnym ulgi matka dziecka .
- Mój mąż będzie szczęśliwy .
Tak bardzo pragnął syna . . .
- Może nadejdą lepsze czasy i wróci do nas .
Suzanne pokręciła przecząco głową .
- Tu potrzebny jest ktoś młody , energiczny .
Trzeba postawić majątek na nogi .
- Idę się położyć , jutro muszę raniutko wstać .
Dobranoc .
- Dobranoc , ciociu .
- Może dlatego nie wygrali żadnego z nich .
- Kto wie . . .
Szła w stronę rzeki ogarnięta coraz większym niepokojem .
Eweliny nigdzie nie było widać .
Minęła zakręt i skierowała się w stronę mostku .
Była już blisko , kiedy nagle zobaczyła siostrzenicę .
Stała oparta o balustradę i patrzyła na wodę .
To był uśmiech jej ojca . . .
- Ale potem !
Potem !
- Co potem ? ! - wybuchnęła .
- Jakie potem ? !
- Przeszła na ich stronę .
Była m w archiwum , przeglądała m gazety .
Wiesz dlaczego ?
Bo to nasi musieli ją sprzątnąć !
- A czy nie wystarczy jakiś pochłaniacz metanu ?
- Nie , astrogatorze .
Osobiście jestem za aparatami tlenowymi .
- Mhm .
Inni panowie też ?
Świadczy o tym piasek w komorze ciśnień .
Wewnętrzna była zamknięta . . .
- Przecież to niemożliwe , Gaarb .
- Rohan !
Stał przed nim Gaarb .
Ten okrzyk otrzeźwił go .
Drgnął .
- To pan ? . . .
Doktorze . . . widział pan ?
Kto to był ?
- Kertelen .
- Co ? !
To niemożliwe .
- Do jakiego końca ?
Rohan widział błyskanie świateł korytarza w jego szkłach .
Takie zmurszałe jajo musi mieć ze sześć miliardów lat .
To prawie czerwony karzeł .
Tak , ta nieobecność życia na lądzie jest zastanawiająca .
Szczególny rodzaj ewolucji , która nie może znieść suszy .
No tak .
To znaczy - mniej niż nic , pomyślał .
- Atmosfera ?
- Szesnaście procent tlenu ! ?
Na pewno ?
- Na pewno .
- No , będzie na dzisiaj .
Wódz zacisnął sine wargi .
- Odmarsz !
Rysio spojrzał na ń uważnie .
- Ja wiem , gdzie jest Polek .
- Ooo , jaki klawy .
Ja nawet tego nie wiem .
- A ja widział em .
- Podglądał em jego wczoraj wieczorem .
- Jak Boga kocham .
- Ale ty w Boga nie wierzysz .
- Wierzę .
Bardzo mocno wierzę .
- Przestało mnie to bawić .
Milczeli nie wiedząc , co dalej czynić .
Polek zdecydował się oprzeć plecami o ścianę .
Dziewczyna szła jednak uparcie w pewnej odległości za wozem .
Spotkali się wzrokiem z Polkiem .
Uczyniło się raptem cicho .
Ksiądz Karszun zgubił wątek .
Przełknął ślinę , patrząc trochę bezmyślnie na intruza .
- Nie , ty pierwszy .
- A guza !
Oszukasz mnie .
- No zobaczysz .
- Pobożysz się ?
- Jak Boga kocham .
- Klawo - pochwalił Bocian .
- Sosny prawidłowe , od razu poznał em .
- To te sosny za torami ?
Polek zawahał się , lecz próżność jednak zwyciężyła .
- Tak .
Te .
Trochę może wyższe zrobił em .
- A po co to malował eś ?
- Tak sobie .
Polek milczał .
Głowa jego chwiała się bezwładnie na ramieniu Dziadzi .
- Słyszysz ?
Lecz spojrzawszy na Polka umilkła .
- Morską , dla odmiany .
Czarodziejka usiadła , wracając do przerwanej czynności .
Małe zeugle nie są niebezpieczne .
Co do zapłaty , dogadamy się .
- Nie .
- Geralt odebrał pieniądze z rąk Przegrzybka .
Zawsze .
Jeszcze jedno dziwactwo .
Yennefer miała nieprawdopodobną liczbę dziwactw .
- Yen ?
- Aha ?
- Kiedy stąd wyjedziemy ?
- Nie nudź .
- Ostro szarpnęła pierzyną .
Mówiła m ci , mam tu sprawy do załatwienia .
- Z Istreddem ?
- Za długo by czekać , Zelest .
- No , tak źle nie będzie .
Widzi mi się . . .
Wnet nauczymy te potwory rozumu .
Nauczymy ich strachu .
Prawda , panie wiedźmin ?
- Dlaczego ? - powtórzyła .
Nie odpowiedział .
- Szukasz kobiety na tę noc ?
Zaczajona w twych oczach tęsknota . . .
- Nowa ballada ?
- Aha .
Nazwę ją : " Zima " .
- Nijak .
- Rozumiem .
- Gówno rozumiesz .
No , gdzie ta karczma , daleko jeszcze ?
Drzewo podziałało jak katowski pień .
- Ee ?
- Uratowała ś mi życie .
- Biegnij ! - krzyknął .
- Zatrzymam ich !
- Geralt . . .
- Biegnij , Jaskier !
Pędź ile sił !
Jaskier jęknął i pobiegł .
- Yen . . .
- Nic nie mów . . .
Proszę . . .
Dreszcz wzdłuż pleców ukłutych jej paznokciami .
Pieszczota i dotknięcie .
Jej .
Jego .
Dreszcz .
I niecierpliwość .
- Smoku chędożony !
Słuchaj , co ci rzeknie herold !
Znaczy się ja !
Tak , człowieku !
Do wszystkiego !
Picuś glancuś .
Końskie nerwy trzeba tu mieć .
Ja już , chłopie nie mogę się doczekać .
Przyjdzie i moja kolej , Matko Najświętsza .
A ty , który jesteś w ogonku ?
- Poleciała po milicję ! - krzyknął ktoś .
Wypchnięto nas ze sklepu .
- No i po co to było ?
- Musiał em coś zrobić .
- Pieprzysz - odparł .
- Przepraszam cię - powiedziała Monika i zdusiła papierosa .
- Cholera , te guziki !
- No , w końcu zapiął em .
- Nigdy ci nie chcę zrobić przykrości .
- Będę musiał kupić nowe buty .
Nie zawiązał eś dobrze sznurowadła .
- Wsiadaj - usłyszał em głos Leszka .
- Czyje ?
- Stało za rogiem .
Wsiadł em .
Ruszyli śmy natychmiast .
Wyjechali śmy za miasto .
- Chcesz poprowadzić ?
- Nie .
- Kiedyś lubił eś . . .
- Lubił em .
Otworzył em drzwi .
- Przecież idzie ze mną - odparł em .
Wiosenny późny wieczór .
Ulice były jeszcze zapełnione ludźmi i pojazdami .
Szedł em wolno , dłonie trzymając w kieszeniach płaszcza .
Nie oglądał em się za kobietami .
Wszedł em na plac .
Brzegi chodników były zastawione ławkami .
" Wielka katastrofa lotnicza w Argentynie .
Stop " .
" Nowe morderstwo londyńskiego psychopaty .
Stop " .
Bar powoli zaczął się zapełniać .
W przyległej sali grała orkiestra .
- Kochanie , przynieś mi wody .
Zeskoczył em na podłogę .
Wymacał em dłonią kontakt .
Napełnił em szklankę wodą i wrócił em do pokoju .
Położył em się obok Wandy i zaczął em mówić :
- Cześć - powiedziała .
- Jurek mnie puścił .
- Wypijesz ?
Skinęła głową .
Kupił em drugą wódkę .
Wypili śmy .
Podał em jej papierosa .
Robię się czerwony i zeskakuję z okna .
Z panią absolutnie nie można się porozumieć .
Przechodzę szybkim krokiem przez pokój i wychodzę trzaskając drzwiami .
- Jeżdżą , składają wizyty , gadają .
Co z tego wszystkiego będzie , moja droga Ludko ?
Obawiam się , że jesteśmy w przededniu wielkich wydarzeń .
Wydaje mi się , że nie unikniemy wojny .
Ludka potrząsnęła głową .
- Nie , wojna to niemożliwe .
Świat nie jest na nią przygotowany psychicznie .
- Ludy !
Janka nic nie odpowiada i zamyka drzwi .
Staję koło stołu i czekam .
Mija pięć minut .
Nie przychodzi .
Mija dziesięć .
Nie ma .
Aha !
Oj , Suzanne , Suzanne .
Po piętnastu minutach nadchodzi .
W dniu odczytu już nie pracuję rano .
Wchodzi pani Natolska .
- Ach , cóż za śnieżyca .
Przywitania , nowiny z miasta .
Żeby się ten nasz obchód trzymał kupy .
I głos mi wyregulować na jakiś górny ton !
Żeby szopenem zalatywało , cooo ?
No , wszystkiego !
( zatrzymuje się przed drzwiami )
Był by m zapomniał !
( zadowolony )
Cooo ?
Robi się te rzeczy !
Dba sie o ludzi .
Kontraścikiem buchnie !
Aż wreszcie otworzysz mi ty .
I powiesz : Miły mój , witaj mi !
Tęskniła m tysiąc nocy i dni !
Niech żyje ziemia !
Niech żyje niebo !
I ty , co tęsknisz , żyj !
Niech żyje ziemia !
O , jaka zorza w oknach .
I działa biją .
Nilem zielonym płynie koszykowa łódka Mojżesza .
Nieruchomo stojąc w powietrzu nad kwiatami lecimy .
Śliczne goździki , piękne tulipany na niskich stołach .
Słychać i rogi myśliwskie , ogłaszają Halla-li .
Nieprzebrane , niepoliczone substancje ziemi .
A wszystko równoczesne .
I chyba wieczne .
Niebieski zarys gór nad żyzną doliną .
Ciepło dopóki słońce , w cieniu wraca chłód .
Ciemne sekwoje , przezroczyste bladolistne brzozy .
W ich delikatnej siatce wąski sierp księżyca .
I nie ma już tu i nigdzie stolicy świata .
I wszystkim obalonym zwyczajom wrócono ich dobre imię .
A z ciężkich moich grzechów jeden najlepiej pamiętam :
Strzelecki cieszył się pięknem i bogactwem nowo odkrytej ziemi .
Na cześć gubernatora Australii nazwał ją Gippslandem .
Nie pomylił się w swoich przewidywaniach .
O’Donellowie siedzieli przy ognisku .
Smażyli ryby złowione w strumieniu .
Tomek zsunął się ze skały i podbiegł do nich .
Na nocleg zatrzymali się przy małej kępie drzew akacjowych .
Naścinali suchej trawy , aby urządzić sobie miękkie posłania .
Trzeba się odpowiednio przygotować .
Podobnie jak małpy , więcej zniszczą , niż zjedzą .
Wieczór i następny dzień minęły nadzwyczaj szybko .
Pani Bentley okazała się bardzo miłą i gościnną kobietą .
Pożegnalny obiad był prawdziwą ucztą .
- Sympatycy socjalizmu - wtrącił profesor Dass .
- Niekoniecznie .
Samoobrona .
Podoba ci się ?
- Kriszan , odwieziesz pana na Stare Delhi .
- Dobrze , sab .
Malarz wylewnie się żegnał dłonią lepką od trzcinowego syropu .
Istvan czekał , aż wóz odjedzie .
Tego wymagała grzeczność .
Jednak trzymały się mocno .
- Dla mnie nic - odżegnywał się Nagar .
- Gdzie ciebie nosiło ?
Nie śmiem pytać , z kim ?
- Trochę mnie dziwi to pouczenie .
- Mnie też .
Pora była by pomyśleć poważnie o przyszłości .
- Właśnie to robię - odpowiedział twardo .
- Tylko czy na chwilę warto ?
- Może by ś przynajmniej drzwi zamknął . . .
Jest dzień - prosiła garnąc się do niego .
PS Minęły znów dwa dni .
Jest spokój , a więc możemy być zadowoleni .
Chwała Bogu .
Tylko o takich komunikatach marzę .
Wydzierały sobie z dziobów strzępy zatłuszczonych papierów .
- Śmierdzą mi przy jedzeniu . . .
Jednak wypadało poczekać .
Na dachu dosyć miejsca .
- Jak to lekarz tłumaczy ?
- Czy to nie wszystko jedno ?
Życia nie wróci .
- To okropne .
Przekaż jej moje . . .
- A jak z płaceniem ?
Czek czy gotówka ?
- No , więc , panie Gupta ?
- Pan Ferenz nie lubi czeków .
Próbował dyskretnie podać radcy rozdętą zwitkiem banknotów wytłuszczoną kopertę .
- Co to za pieniądze ? - zdziwił się .
Starła tablicę ?
Dziewczęta wybuchnęły śmiechem .
Oczy miała spłoszone i zaciśnięte usta .
Chód ich był jak muzyka .
Grace zerwała się , zgarnęła ręką włosy .
- Wyjdź - prosiła .
- Uciekaj .
- Kiedy cię zobaczę ?
- Nigdy .
- Wiedział , co ma na myśli .
- Za godzinę wypowiem słowa przysięgi . . .
I dotrzymam .
Hinduska nie zdradza męża .
Wywinęła mu się z ramion .
Przekręciła klucz i wyjrzała .
- Dobrze , tylko pozwól mi się wykąpać .
Woda dokoła niej poróżowiała od zmytego kurzu .
- Siadaj .
- Nie chcę .
Nie mogę .
- Idź pierwszy , Danielu - rozkazał puszczając Margit .
Margit wypiła kawę .
Zapaliła papierosa i niecierpliwie zdusiła .
Kiedy siedzieli w aucie ujęła go za rękę .
Leżał z otwartymi oczami stężały z bólu .
- Musiał em być przy tobie .
Gorzkie skrzywienie warg , cień , wspomnienie uśmiechu .
- Bał eś się , że . . .
- Tak .
Ja wierzył em .
- A cóż ty masz z tym wspólnego ?
Oni potrafią leczyć tylko skutki , objawy . . .
Łagodzić . . .
Do przyczyn nawet nie sięgną !
Więc można bawić się tak ad Kalendas Graecas !
Ech , dajmy temu spokój .
- Co ci się wydaje ?
- Do przyczyn dojść trzeba samemu .
Wszystkiego doszukać się w sobie .
- To i nie trzeba .
- Dlaczego tak ? - spytała cierpliwie .
- Bo tak .
- Powtarzam , że jajecznicy pan tam nie dostanie .
Nic lepszego nie mamy .
A i tego nie możemy mieć dla wszystkich .
- Właśnie o to chodzi .
- Rozumiem !
W takim razie ja też postawię warunek . . .
Na ulicy Taszkientu spotkał em mojego ojca .
Był w kufajce .
Twarz miał zmęczoną , zniszczoną i smutną .
Wcale się nie ucieszył z naszego spotkania .
- Wyjaśnij mi tylko jedno - powiedział em .
- Dlaczego nie wrócił eś ?
Sześćdziesiąt i osiem .
Tropił eś mnie bez ustanku , aż znalazł eś !
Lecz to nie ludzi , to zjawisk są cienie !
Sadyba dość obfita , gnać Relikwię trudno .
Zwłaszcza , kiedy popatrzeć , jak takiego suszy .
Wspólnym frontem kopsnęli " Pod trupka '' na Bródno .
A myśl ukryła się w tłumie .
Lecz jeszcze jedno to umiem :
To były z filcu utoczone dzwony .
" Cóż jeszcze mogę darować ci , Słodka ?
Jak pies się szarpie z nieposłuszną szmatą . . .
Może ja piszę sonety prorocze ?
Nitka naprawdę tańczyła z igiełką ?
Jeszcze natura jest dla chłopca składna :
- Powiedz mi , jak mnie kochasz .
- Powiem .
- Więc ?
- Kocham cię w słońcu .
I przy blasku świec .
Kocham cię w kapeluszu i w berecie .
W wielkim wietrze na szosie i na koncercie .
Dzisiaj .
Wczoraj .
I jutro .
Dniem i nocą .
I wiosną , kiedy jaskółka przylata .
- A latem jak mnie kochasz ?
- Jak treść lata .
- A jesienią , gdy chmurki i humorki ?
- Nawet wtedy , gdy gubisz parasolki .
- A gdy zima posrebrzy ramy okien ?
- Zimą kocham cię jak wesoły ogień .
Blisko przy twoim sercu .
Koło niego .
A za oknami śnieg .
Wrony na śniegu .
Zaraz przyjdzie rodzina i zacznie się uczta .
I chmara gości ściągnie .
I nastąpi taniec .
Podjedzą sobie setnie i podpiją dobrze .
I pasterz z gobelinu też huknie na kobzie .
A potem wieczór przyjdzie .
I znikną w altanie .
Czy to człowiek ?
- Ty powiedział eś ! - odparła rada .
Czyńcie waszą powinność , o atomiści !
- Ach ! - rzekł sobie .
- Przecież tak wszyscy mówią do pana .
Co ja mówię .
Dlaczego kłaniać się , to nie po naszemu .
Wypijemy szampańskiego , ot co .
Przystanęła z rozterką i nie wiedziała , co powiedzieć .
- Ach Boże , jak mnie dziś boli serce .
- Wejdź do domu , każę samowar zapalić .
- Nie , nie , dziękuję , muszę jechać .
- To ty , Emilio ? - spytała .
- Wy śpicie niedaleko mnie , prawda ?
Emilka milczała chwilę .
Zrobił jakiś nieokreślony ruch ręką .
- Po całym świecie się uczył em .
- A kiedy mogę przyjść ?
Zawahała się na moment .
- Przychodź jutro , pojutrze .
Im szybciej skończymy , tym lepiej .
Patrzył na nią bez słowa .
Ona unikała jego spojrzenia .
Jakież to wszystko męczące , pomyślała .
Jaka ja jestem zmęczona .
- Pani mnie zwodzi .
Może nie powinna m ojca opuszczać .
- Dlaczego opuszczać ?
Będziemy wszyscy blisko .
Zza ciemniejących pni drzew wyłonił się strzelec .
- Dobrze , zaraz będziemy jechać .
No idź już , wracaj do powozu .
Panna Helena ocknęła się z zamyślenia .
- A pójdzie Konstanty ze mną do pana Platera ?
Stary znowu milczał jakiś czas .
- Nie " złośliwy " ?
Gorzej niż przed operacją !
- Nie wiem . . .
Ale . . .
- Dosyć się napatrzyła m .
Nie chcę !
Po co mnie tak męczyli ?
Nic nie pamiętam , nic nie rozumiem .
- Nie chciała m tego wszystkiego .
Chciała m umrzeć !
Chcę umrzeć !
Uśpijcie mnie .
Jak psa !
Ale ona szamoce się , wyrywa .
Co ? !
Nigdy nie była tak ordynarna !
- Nie będziesz żałować ? - pytam wściekły .
- Nie - histeryzuje .
- Idź już .
Idź .
- Nie musisz tego drugi raz powtarzać .
Cześć !
- Chyba nie . . .
Nie wiem . . .
Nic nie wie , cielęcina .
Ale ma rację , lepiej Jędrkowi nic nie mówić .
Dlaczego ja jestem dziewczyną ?
A dziewczyna ?
Same nieszczęścia na jeden tapir .
Wracamy do pokoju .
- Michelangeli !
Ach , Ewo !
Jędrek urwał . . .
Co jej jest ?
Zamyka oczy , jakoś tak dziwnie sapie .
Pstryk .
Zapalam światło .
Wszyscy rzucają się ku niej .
- Co ci jest ?
Co się stało ?
Otwiera oczy .
Skoro pogrąża się w rozpaczy i gniewie .
Czy potrafię być silniejszy od jej rozpaczy i gniewu ?
Czy będę miał w sobie dość siły ?
Kundlowi działa się krzywda , tego Adam był pewny .
Kundel nie chciał Adamowych - Borsuczych obwarzanków .
Warczał .
Z łazienki dobiegał szum lecącej z wielu kranów wody .
To nie mogło być naprawdę .
Kto zdejmie ?
Ośmielił się .
Był taki , jaką miał twarz .
Ani lubiany , ani odrzucany .
I wtedy obok stołu coś szurnęło .
" Zajączek " z pierwszej grupy .
- Szoruj , no !
- Dziewuchy są strasznie głupie .
- Franciszek spojrzał z politowaniem na obie .
- Marmolady .
Też tylko tak .
I wtedy do domu wróciła mama .
Mama przestała odwiedzać panią Martę .
( Rozumiesz , Dominiko ?
Tak było .
Tak mówili . )
- Nie .
- Co nie ?
- W niczym się nie orientuję .
I w ogóle myślę , że wszystko jest okay .
- Bo już chyba jest okay .
Ale Dzidzia mordowała mnie wczoraj o Olka . . .
Alicja milczy .
- Gdzie ś szukała ? - pyta Alicja .
Widać , że zastanawia się , co robić dalej .
- Nie stanowi .
I tyle .
Fajny jest Pętal .
- Więc jak będzie jutro ?
Zaczekasz na nas czy pójdziemy razem ?
Zresztą umówimy się w budzie .
- Nie idę do budy .
- Idziesz .
- Nie idę .
Dlaczego człowiek jest taki dziwny ?
Nawet całkiem łatwo .
- Jadę statkiem z tatkiem Tadkiem - mówi .
- Co ?
- Bronka . . .
Bo drugą nienawiścią Draba byli pijacy .
- Mila jest do mnie podobna .
- I co ? - chciała wiedzieć mama .
- Jasne , że zatańczę .
I to nie raz .
Nim Marcin odejdzie , dzieje się coś dziwnego .
Ten pocałunek parzy mi dłoń .
- Mało teraz takich .
- Dobry chłopak - dołącza skąpą pochwałę ojciec .
- Chodźmy , siostry .
Próżne było nasze czekanie .
- Co mam czynić ?
- Czyń , co chcesz , Zorzo .
Takie rusałczane prawo , od niepamiętnych czasów ustanowione .
- Mnie droga do rodzinnej chaty zamknięta .
- Proszę naciskać , który się panu podoba .
- Na początek nie chcę jechać za wysoko .
To mówiąc Ferdynand nacisnął guzik pierwszego piętra .
Po chwili już tam byli .
- Teraz pojedziemy na szóste .
- Doskonale - powiedział dyrektor .
- A teraz z szóstego na drugie .
- Znakomicie .
- A teraz z drugiego na ósme .
- Pysznie - przytaknął dyrektor .
- Chrapie ?
- Chrapie .
- Sam jest ?
- Sam .
- Nic się nie martw - odparł drugi cień .
- Pozamykamy drzwi i nikogo nie wpuścimy .
- Mogą się dobijać - zauważył pierwszy cień .
- Niech się dobijają - powiedział drugi .
- Będziemy udawali , że śpimy .
- Wobec tego chodźmy spać .
Dobranoc szanownemu panu !
A Piotr tylko zwiesił głowę .
Tymczasem mamusia zaczęła czegoś gwałtownie szukać w torebce .
- Sama nie wiem . . .
- Ach , błagam cię !
Zrób to - prosił Piotr .
Tak , to rzeczywiście mogła by być pyszna zabawa .
Ale czy się uda ?
Czy życzenie będzie ważne i wobec Piotra ?
- Poszła już , ciociu ! - zapewniała Karolcia .
- To dobrze - ucieszyła się ciotka .
- Bo to chyba pomylona panienka .
Ale wiesz co ?
Mówiła , że się nazywa Karolcia .
Karolcia zaczerwieniła się i nic nie odpowiedziała .
Ciotka tymczasem już krzątała się w kuchni .
- Prawda - ucieszyła się Karolcia .
- Musimy spróbować , czy nas kto zobaczy .
To będzie najpewniejszy dowód .
Naraz auto zatrzymało się .
Drzwiczki otworzyły się z trzaskiem i z trzaskiem zamknęły .
To niewidzialni Piotr i Karolcia szybko wysiedli z samochodu .
- Zwariował em , nic innego - mruknął kierowca .
Dla zachęty wspomniała by m , że dostanie czekoladę .
Jestem pewna , że Bronek by przyszedł .
- Pokochać i być prawdziwym przyjacielem .
- Dlaczego ? ! . . .
- I ja go kocham .
- Nic - odparł em .
- Normalka .
Spojrzał em na Wikę .
Schludna , czyściutka , pachnąca konwaliami .
Była mi kompletnie obojętna .
- Poszedł by ś do kina na szóstą ?
Grają " Pana Dodka " , duży ubaw .
- Nie mogę dzisiaj .
- No , to jutro .
Wezmę bilety .
- Pan Tadzio buja tylko o rybach .
- Mogą być - zgodził się Prospero .
Majka siedziała obok mnie na pniu przewróconej brzozy .
- Nie rozumiesz - odparł .
- Komu było by lepiej ?
Mnie czy tobie ?
- Nam obu - powtórzył .
Światło spod drzwi .
Stukot rozstawianej wersalki , szelest pościeli .
Podszedł do mnie , pochylił się , popatrzył .
- Ty nie śpisz , Arielu .
Dosyć udawania .
Dlaczego jeszcze nie śpisz ?
- Wiedział eś od początku - szepnął em .
- Dlaczego jej pomagasz ?
- Ponieważ potrzebuje pomocy .
Z początku było mi jej żal .
A teraz . . .
Urwał em .
Nie potrafił em powiedzieć tego Prosperowi .
- Źle robisz , Arielu .
- Ona wróci - powiedział em .
- Powinna to zrobić dobrowolnie .
Myślę , że jutro Majka wróci do domu .
Przeczytał dokładnie , po czym obejrzał się na tablicę .
- Pana prezesa jeszcze nie ma .
- Skoro tak , to proszę zaczekać .
Znowu popatrzył na mnie .
Głos miał uprzejmy z cieniutką nutą porozumienia .
Czekała m , aż mrugnie do mnie .
Nie zrobił tego .
- Spała ś ?
- Uczyła m się .
Wreszcie zdjęli czapki .
Dostrzegła m , że patrzą na mnie ze współczuciem .
- Piotr Rokicki to twój ojciec ?
- Tak .
Znowu popatrzyli na siebie .
- Ubierz się - powiedział jeden z nich .
Nie poruszyła m się .
- Tata jest w porządku .
- Naprawdę ?
Jesteś zbyt ładna , aby mieć młodego ojczyma .
- Ma już czterdzieści - rzekła m tonem uczennicy .
- Plus cztery - uzupełniła .
- Najdalej za rok będzie się stawał coraz młodszy .
Bądź czujna .
- Tata nie jest taki - odrzekła m .
Otworzyła m , nie sprawdzając .
W progu stał Irek .
Chwilę patrzyli śmy na siebie , wyglądał jak zjawa .
- Zabiję się - wyszeptała .
- Nie zrobisz tego .
Pan Bóg ci zakaże - odrzekła m zgryźliwie .
Nie odezwała się .
- Rozmowa z tobą lepsza jest od nitrogliceryny .
- To unik , tato .
- Owszem .
- Ale wybieramy .
Możemy to zrobić także wbrew swojej wygodzie .
Dla tych głębszych rzeczy .
- Prawda , Jurku , że przyciszysz ?
To nawet nie powinno nazywać się muzyką .
Wymieniły śmy i my imiona .
- Z podstawówki ?
Nawet jej głos nie drgnął .
Z ósmej .
Za dwa miesiące kończy .
Na szczęście Agnieszka pamiętała o najważniejszym .
- Magda , upadła ś na głowę !
- Musiała m .
Tak wyszło , że musiała m .
Bo chcę o tym zapomnieć .
- Nie warto , Elzo .
Po prostu pospieszmy się .
" Niemożliwe , żeby Karol . . .
Dziwne .
O !
Trzeba zwolnić ! "
Policjant zaświecił lizakiem .
Zdążyła odejść kilka kroków , lecz obróciła się jeszcze .
Tamta patrzyła zaskoczona .
Ojciec włożył płaszcz .
Spojrzał em w ślad jego wyciągniętego biczyska .
- Gwiazda chyba .
- Ee , taka czerwona ?
Rzeczywiście czerwień tego świetlnego punkciku była uderzająca .
- Nie wiem , Kud .
Jakieś światło .
- To się rusza , panie podchorąży .
- Paweł ! - poznał em głos Kopczyńskiego .
- Wsadzili mnie na takiego trupa , bracie .
No , bywaj .
Celuj dobrze . . .
Chciał em odespać tę noc w czasie postoju .
Nie mogł em .
Mały wręczyciel stał przede mną ze spuszczoną głową .
Rudawy zarost na policzkach podchodził mu pod same oczy .
- Nie widać tego po was .
Chłopy jak smoki !
- Jedziemy bronić Krakowa !
- Nie trza , damy se sami radę !
Wjeżdżamy między niechlujne zabudowania Płaszowa .
Wokół toru ślepe , tylne ściany bezładnie porozrzucanych domów .
Trzeba być bardzo ostrożnym z przedwczesnymi sądami .
Pociąg nabierał coraz szybszego , pewniejszego rytmu .
- Przecież to jest skandal !
Popołudniowa pora nie przyniosła ochłody .
- Panie podchorąży , niech się pan pośpieszy .
Pan porucznik Barański pana szuka .
- Co się stało ?
- Wyznaczyli nas na działon przeciwpancerny .
Zaroiło się po ścierniskach i bruzdach .
Teraz pola są już puste .
Ale jest dzień i pogoda przygniata świat ciężkim tłokiem .
Może dlatego zachował em się tak głupio .
Orzechowe oczy garncarza wpatrzyły się badawczo w twarz Kaliasa .
- A gdzie matka ?
- Sprzedana do niewoli , pod Neapol .
- A ty ?
Kalias spuścił głowę .
Nie chciał kłamać .
- Głodny ś , co ?
Gdyby tak mieć mocne liny ! . . . "
On tu miał pełnić straż .
- Marek w gmachu .
I znowu zapadła minuta denerwującej ciszy .
Widocznie dowódca straży wahał się , co ma czynić .
Bunt !
- Coś ty powiedział ? ! - krzyknął chrapliwie .
Naradzali się długo , a potem poszli do Spartakusa .
Przygotowania trwały krótko .
Załadowano się na pięć barek i o zmierzchu wyruszono .
Noc szła ciemna , bezgwiezdna i bezksiężycowa .
Czy Milon zdecyduje się na powrót ?
Jeden z grających spojrzał na chłopca i uśmiechnął się .
- No jak , dobrze ci ?
- O , tak .
Vilicus dobry , wy też jesteście dobrzy . . .
Chyba i pan będzie dobry . . .
Poszedł Dratewka nad stawy .
Jakże mu ten kluczyk znaleźć ?
Czy to wie , gdzie go panna upuściła ?
W którym stawie się kąpała ?
Czy wie , jakie tam w wodzie głębiny przepastliwe ?
Jakie tam w wodzie wiry zdradliwe ?
- Zrobi się - Maniuś skinął przytakująco głową .
- Od wczoraj to moja specjalność .
- Ojej ! - skrzywił się Perełka .
- Czy ja zawsze muszę dostać najtrudniejszą robotę ?
- Nie martw się - pocieszył go Paragon .
- On wcale nie taki straszny .
To jakiś dziwak albo pomylony .
- Zapłacił pani za cały miesiąc ?
- Nie . . . ale trochę . . .
- Ja też trochę .
- Co tu dużo gadać , mam porządnego pietra .
Ale to nic , jakoś nam pójdzie .
Malarz chwycił go mocno za ramię .
Nie będziesz żałował .
Chłopiec wzruszył ramionami .
Ale co ja mogę wiedzieć o duchach ?
Mnie duchy nie interesują .
Malarz uspokoił się .
Poklepał chłopca po ramieniu .
- Co ty tam masz ?
- A nic . . .
Tak sobie . . .
- Co : tak sobie ?
- Właśnie zrobił em model gipsowy podeszwy . . .
- On boi się własnego cienia .
Tamten obruszył się .
- Nie mam ochoty wpaść przez was .
Gdzie to nowe miejsce ? zapytał oschle malarz .
- W bocznym korytarzu .
- Suche ?
- Suche , ale nie tak pewne jak tamto .
- Co chcesz przez to powiedzieć ?
- Trudniejsza będzie robota .
- To nic .
Kamienie przygotowane ?
- Przemili goście - podjęła gospodyni .
- Są zachwyceni .
- Ja również .
Czy mogła by m obejrzeć ten drugi ?
- Szanowna księżniczka już dawno ze żłobka wyszła .
Zatrzepotała gęstymi rzęsami .
Gospodarz żachnął się .
- Ej , psycholog !
- Pamięta pan ?
Głęboką noc .
Prószył śnieg .
Dzwoniły dzwoneczki u sań .
A diabeł siedział w panu .
- Nie poznaje pan ?
- Dalibóg to pani ! . . .
Tak bardzo pani schudła , że poznać trudno .
Padli sobie w objęcia .
Ziuta uściskała go i ucałowała w oba policzki .
- A to się pan uchował !
Co się z panem działo ?
- Daj żyć , dziewczyno , tego nie mówię .
Ale tak się nasz naród rozprasza . . .
Wyobrażasz sobie , pięć tysięcy !
A teraz płyniemy jeszcze dalej . . .
Niedobry nam los przez Boga został przeznaczony .
- Parowozu nie ma .
I nie będzie .
Ewakuujcie się na drugą stronę rzeki .
- Kiedy właśnie stamtąd idzie pożar !
Pożar nie zmoże rzeki .
- Dobrze wam gadać , jedrieni babuszki !
- Do Buzułuku ?
- Och , nie .
Jesteśmy teraz na południu .
A jak wam tutaj ?
Pracujecie na budowie ?
- Odnalazł się ?
- Synku , ale mi ciebie zabiją !
Nieprzyjemny dreszcz przebiegł mu po grzbiecie .
Stach objął ją ramieniem i poprowadził z wolna .
Ale tamten potrząsnął głową .
- Ja mało rozumiem - powiedział .
- Proszę iść z nami .
Lecimy do Yat .
A potem się roześmiał .
Ika słuchała tego wszystkiego z otwartymi ustami .
Groszek zaśmiał się .
- Nieźle to pomyślał eś - powiedziała .
- Mowa - mruknął dumnie .
Ze zbieraniem materiału na ognisko nie było wiele kłopotu .
- Ty rozumiesz ? - krzyknął .
- Nie - szepnęła .
- Nie rozumiem .
- Tutaj nie ma grawitacji .
- Czego ?
- No . . . przyciągania .
Rozumiesz ?
Nie ma .
Ale Ika potrząsnęła przecząco głową .
Groszek spojrzał na nią nieprzytomnie .
I po chwili palnął się w czoło .
Potem ?
Potem profesor Lalos pokazał im szkołę dziecięcą .
W łóżeczkach szkoły leżeli drobni , śpiący twardo Vegowie .
- Jak pilnie śpią - rozczuliła się Meda .
- Dzień dobry - powiedział Groszek .
- O co chodzi ?
- O co chodzi ? - zapytał Groszek .
Blondyn zaczął być zły .
- Twoje auto ?
- Nie .
- Na pewno - powiedział z powagą .
Pomilczeli chwilę .
Wreszcie Groszek wstał .
- Pora na nas .
I poszli .
- To jest mgławica Oriona - powiedział Groszek .
Groszek nagle poderwał głowę .
- Pozorne ? - spytał ostro .
- Jak to " pozorne " ?
- Właśnie - powiedziała Ika .
- Ładne pozory .
Przewodniczący Vegów uśmiechnął się jakby z zakłopotaniem .
- Prawdziwego niebezpieczeństwa - rzekł - nie było .
- Zamiast przemyśliwać ?
- Właśnie .
- W co ?
- Wiesz ?
Na pewno zrobisz to lepiej ode mnie .
- Myślisz ? - spytał skromnie Piotr .
- Ale gdzie ma być ten zegar ?
Na ścianie ?
- Pewnie , że warto - zgodziła się Karolcia .
- Tylko wiesz , temperówki zawsze łamią czubek kredki !
Mówię ci !
Co ?
- Przecież dała m ci chusteczkę - przypomniała Karolcia .
- Dlaczego nie wycierasz buzi chusteczką ?
- Bo już mi jest i tak wszystko jedno .
Pójdę sobie .
- Lewaw cieszy się razem z nami !
Akceptuje naszą decyzję !
Rozśpiewały się ptaki , powracające gromadami w mury Zamku .
- Cuda - dziwy !
Nic nie rozumiem !
Pajęczaki zabijają Allian , a ja jestem im obojętny !
Dlaczego ?
Gdy zahamowała tuż obok , chłopak otworzył bagażnik .
- Co to za worki ?
Grześ wzruszył ramionami .
- Nie wiem .
Jakieś cholernie ciężkie żelastwo .
Obiecał em je podrzucić do miasteczka .
- Żelastwo ?
- Samochód ruszył włączając się w strumień innych .
- Mógł by ś obrać ?
- Spróbuję .
Przyznam , że nie jestem najlepszy w te klocki .
- To się nauczysz , synku .
Marek skinął głową .
- Nóż niezbyt sprawnie odkrawał ziemniaczane spirale .
- Z młodymi chyba łatwiej .
Wystarczy wyszorować . . .
- Nie wpadła by m - odparła uprzejmie .
Kiwek zawsze tak zaczynał rozmowę .
Miał nadzieję , że kiedyś mu nie odmówi .
- Podać coś jeszcze ?
Rozłożył dłonie .
Dziewczyna wysupłała zza dekoltu banknoty dziesięciomarkowe .
Kiwek , spluwając w palce , uważnie odliczał złotówki .
- To twój dzisiejszy zarobek ?
U mnie miała by ś więcej .
Brzęcząc pustymi kuflami , weszła do środka .
I mnie o waszych spotkaniach powiedzieli uczynni sąsiedzi .
A jeśli nie , to komu trzeba się podporządkować ?
A z tą rudą Ceśką ?
Pędzimąż mi wytłumaczył wszystko i cicho odszedł em .
Zresztą nie wiem , może naprawdę lepiej było odejść .
Albo w tej akcji na Pantykę .
Robił em to , co wszyscy " czarni " .
Było nas wielu .
To nie żadna odwaga robić to , co wszyscy .
- Co ci jest ?
- Nic .
- Tak ci się zdaje .
- Ja mam oko .
- To miej .
- Wygrywa ?
Zawód odmalował się na twarzy Feliksa .
- Jesteś jednak stoikiem ! - wybuchnął niezadowolony .
- Nie jestem stoikiem - jeszcze raz zaprzeczył Paweł .
- Jestem sługą Jezusa .
I chcę , aby świat cały począł służyć Jezusowi .
I ty także , Feliksie !
- A mój los ?
- Sam go sobie stworzysz .
Podły !
To człowiek bez sumienia . . .
Dawali śmy mu złoto . . .
- Złoto , Arie ! - krzyknął ktoś obok .
- Nie jedź do Jerozolimy !
Usłyszał także głos Łukasza .
- Pawle , nie jedź do Jerozolimy !
Zaprzeczył ruchem głowy .
- Popłynę . . .
Nie odwódźcie mnie . . .
Trzeba mi iść .
Duch Boży mówi , aby m szedł . . .
Nie odwódźcie . . .
W głębi izby ktoś nagle zapłakał .
Głosy zrywały się coraz żałośniejsze :
Oddychał prędko , dławiła go flegma .
Ale ty - pamiętaj . . .
Posłał em mu swe wiersze .
Tygellin poczuł , że gra się rozszerza .
Nie namyślał się długo w takiej chwili .
Nie tego nie słyszał .
Pogański sąd niesprawiedliwy .
- Bądźcie zdrowi - powiedział im na pożegnanie Arie .
- I tobie niech zawsze zdrowie służy .
- Gwałcił szabat !
To wszyscy wiedzą !
- A teraz odwodzi lud !
- Izrael zginie !
- Czcigodni rabini !
Izrael nie może zginąć !
- Lud jest nasz !
- Lud musi być z nami !
- Nie , najszlachetniejszy , to mąż mojej córki .
- Ha !
Więc masz córkę ?
- Na twarzy Tygellina pojawił się wyraz okrutnej złośliwości .
- Żydówki bywają piękne . . .
- Masz rację .
Pogadamy .
I jeszcze o jednym . . .
- Szymon stawał się coraz grzeczniejszy .
- I o tym należało by pomówić . . .
Nie sądzisz ?
- No i co ? - zapytał .
Tyburcjusz skłonił się nisko .
- Nie śpisz , najczcigodniejszy ?
- Nie śpię .
Mów , co ś załatwił .
- Wszystko , szlachetny .
Moi ludzie odnaleźli tego Pawła .
- Jest nadal w Rzymie ?
- Tak .
Mieszka tam , gdzie i poprzednio .
Za bramą miejską .
Był wzywany do Seneki . . .
- Do Seneki ?
- Zmarszczka przecięła czoło Tygellina .
- I co ?
- To nieprawda - powtórzyło z przekonaniem kilka głosów .
- Jesteś prawdziwym sługą Jezusa . . .
- Nauczasz prawdziwie . . .
Oddychał prędko , dławiła go flegma .
Ale ty - pamiętaj . . .
Grono czarownych służy jej Charytek .
Z greckich i rzymskich ziół ciągnione treści .
Kto mu się skłoni , będzie tylko sługą .
Gardzić nim będzie jego nowy pan .
Potem zapałka w małym domku dłoni .
Czemu nie hubka ?
Czemu nie krzesiwo ?
On pisał odę do Matki - Syberii .
Jeden z piękniejszych , tak jest , polskich wierszy .
Słomy - ojciec przodem .
- Gdzie - zapytał po chwili .
- Co ty mówisz ?
Obejrzał em się .
Nikogo nie było .
Ale przecież stał pod olchami .
Jedną rękę trzymał na pniu .
Gdzie się podział ?
Znów wytężył em wzrok .
Tylko mgła , ciemne gałęzie .
- Podpłyń tam - poprosił em .
- Tu gdzie drzewa .
Tamci dwaj stali pod gruszą .
Rozmawiali odwróceni plecami .
Ojciec zarzucił plecak na ramię .
- Chodź , Antoni ! - powiedział .
Ruszył w stronę brzegu .
Zbiegli śmy ścieżką .
Po śniadaniu pobiegł em nad rzekę .
UCHODŹCA IV Pułkownik Raszyn - Raszuński .
UCHODŹCA IV Sto trzydzieści pięć ?
Akurat tyle ?
A te piętnaście , co ?
PANI DZIUBA Kolaszczakiewyłogowskiego jasny szlag trafi !
Księdza należy pozyskać . . .
Polędwicowa , że niech mnie wesz rozszarpie !
PANI DZIUBA entuzjastycznie A jego , , krakowska " !
Już widze Opłatek w kulinarnej oprawie Hejrublańskiego !
Czy pan hrabia ceni jego wyroby ?
ANNA VAN PRUIM z pasją Wylazło szydło z worka .
Jagniątko farbowane lisem . . .
Bo ta kobieta na pewno to przed nim ukryła .
Cyk !
Towarzystwo Pomocy dla Uchodźców .
Przestrzeń podzielona na biuro i małą poczekalnię .
Grudniowy ranek .
Dziewiąta .
Gwar .
PANI BOGUSIA zdejmuje buty
KLARA upijając łyk Mmmmm . . .
Ale dlaczego to się jeszcze nazywa kawą ?
ANTEK Polska kawa !
Czy wszyscy goście zaczynają od tej kawy ?
ANTEK A nie .
Nikogo nie zmuszamy .
Klient może zamówić hierbatkie .
KLARA śmiejąc się , , polską " ?
Porównujemy .
Uważamy , że jesteśmy lepsi od wielu innych .
Nieważne są nasze sądy .
- Szkoda , szkoda .
Zawsze milczysz niepotrzebnie .
Taribal był by oddał taniej .
Znam go .
Strzeż się , Segubie !
Sprzykrzysz się i pójdziesz na kąpiel . . .
- Nie wierz złośliwcom !
Przyjdź ! - piszczała natarczywie stara . . .
Spojrzała na ń ze zdumieniem .
- Pozwolił by ś ? !
- Gdyby m pozwalając rzekł : Idź !
Zaczerwieniła się , wzgardliwie odymając usta .
- Za nic nie poszła by m .
Powiadają , że to obmierzłe plugastwo . . .
- Czy należą do moich poddanych ?
- Żyj wiecznie , panie mój !
Cały świat jest tobie poddany .
Patesi zbladł .
- Czemu więc nazywasz ich moimi poddanymi ?
Poddanym jest ten , kto płaci podatki .
Odrzucił płaszcz , czoło miał zroszone potem .
Są twoje .
Nachor aż się zachłysnął z radości .
- Złote jabłka w srebrnym liściu - takie słowa !
- Nie dowierzał swemu szczęściu .
Odszedł .
Ab-Ram kipiał wewnętrznie z oburzenia na bezczelnego kapłana .
- Jak zowią tego baru ? - zapytał Obeda .
- Sep-Sin - odparł niewolnik .
- Skąd wiesz ? - badał Ab-Ram podejrzliwie .
Pan tak kazał - oznajmił Ab - Raham żonie .
- Przecież chory jesteś ! - oburzyła się Sara .
- Ledwo się na nogach trzymasz !
Jak że pojedziesz ?
- Ozdrowieję może , gdy wolę Pana wypełnię .
- Zostaw Izaaka .
Mały jeszcze .
Po co go bierzesz ?
- To pewnie Obed - domyśliła się Idith .
- Jego oczy patrzą chytrze .
- Skąd go znasz ? !
- Widziała m kiedyś . . .
Nie pomnę już kiedy . . .
Cieszę się , że nic nie posłała m .
Lot syn Arana , Hebrajczyk ?
Powiedz , czego chcesz ode mnie , młodzieńcze ?
- Witaj , synu Arana .
- Nie znam Ab - Rahama .
- Żyj wiecznie , panie nasz .
Widok jest rozległy .
Kapłani odsunęli się na bok .
Nergal Sar wycofał się na górę niepostrzeżenie .
Patesi stanął przy królu .
Hamurabi puścił wzrok daleko przed siebie .
- Zbądź obawy , ojcze .
Nie stanie się nam nic złego .
- Czy twój bóg zapewnił cię o tym ?
- Tak ! - zawołał Ab-Ram z mocą .
- Wiem , że Pan nas osłoni .
Zdarzenie z kamykiem nie wychodziło mu z głowy .
Małe oczki króla zamigotały złowrogo .
- Użyczę chętnie - przystał Ab-Ram .
Lot odwiódł stryja na bok .
Bierz !
- Nie potrzebuję jego złota .
Nie stoję o nie .
Miał równie pokraczną głowę , krótki tułów .
Zwał się Samaliel .
- Czy znasz dziesięciu sprawiedliwych w tym grodzie ?
- Nie rozumiem , czego chcesz , Hebrajczyku ?
- Na wonne łono bogini , miłej opiekunki grodu !
Nie znam ani dwóch sprawiedliwych !
Demony są bardzo uparte .
Obstawimy łoże tabliczkami . . .
Trzymając się za ręce usiedli cicho nad brzegiem .
Mgły nie dźwignęły się jeszcze .
Serca dzieci wyrastają nad rzekę .
O , Rurka , ty już nie masz lotów !
Jesteś umarlak !
Jesteś gotów !
Więc jednak się znalazła rada !
Tej dziwce zaś już bobu zada !
A cóż ja z tym wspólnego mogę mieć ?
Ja o tym wcale nie chcę słyszeć !
I on takiego trzymał zbója !
O , Rurka , ty ś jest kawał chuja !
Lecz co się stało , nie odstanie !
Na cóż pogłębiać straszliwy kryzys ?
Bracie Gęgaczu , rozchmurz swą fizys !
Jak szybko doszło do stosunku ?
Ile odbyła z nim stosunków ?
Jaki jest Stoss naprawdę w łóżku ?
Czy posługuje się poduszką ?
Czy na stojąco , czy na wznak ?
A może w grę też wchodził rak ?
Ach , od dawna to m już czuł !
W fałszywej talii - każdy as zgrany .
Zrozumcie : nas już nie nabierzecie !
Do Komitetu !
Rządzić !
Władać !
Zaleźć za skórę !
Bobu zadać !
Niech płaszczą się przed groźnym wieprzem !
Gnom bowiem z Bagnem zawarł sojusz .
Pomyślał Rurka : No , mam kija !
Teraz to ja załatwię go już !
Czy przerywany , czy normalny ?
Czy był oralny i analny ?
Czy Stoss używa prezerwatyw ?
Czy dyma ciągiem , czy na raty ?
Czy długo pieści sutki wprzód ?
A jak wygląda Stossa wzwód ?
Miała szeroka być - jest wąska !
Miała głęboka być - jest grząska !
Wypadek podczas polowania !
Żeby m go chociaż mocno zranił !
Lecz ja go tylko śrutem w tyłek !
Czy monde jest jeszcze urażony ?
Chcąc sprawdzić , idzie do Simony .
Simona ją przyjęła groźna : Gdzie pani znikła ?
Jak tak można ? !
Szukamy panią noc i dzień !
Po takim błysku - schodzić w cień ?
I do Warszawy !
Do Warszawy !
Po nowe laury , nową sławę !
Z donosów , intryg pełnym worem !
Przez chwilę panowała cisza .
Pestka zauważyła zamyślenie przyjaciółki .
- Tak .
- Dlaczego ?
Ula zaczerwieniła się gwałtownie .
Pestka nigdy dotąd nie pytała o takie rzeczy .
- Wytłumacz mi to !
Ula czuła radość .
- Rozpaliła ś ognisko umyślnie ? . . .
- Tak .
Nie podziękował jej , nie było to wcale potrzebne .
Uli wystarczyło samo to zapytanie .
Prawda ?
- Przyjemnie , jak się pali .
- Muszę przynieść więcej gałęzi .
- Nie .
- Szkoda .
To słówko wzburza Ulę
Jakim prawem ojciec tak mówi ?
- Skąd mogę mieć zaufanie ?
Przecież ja tatki prawie nie znam !
- Czy ty nie rozumiesz ?
I te jabłka to dlatego . . .
- Skąd wiesz , że nie kupował ?
Mówił ci ?
- Nie , ale się domyśliła m .
- A ja w to nie wierzę .
Jak przynosili śmy mu jedzenie . . .
- Tyle co kot napłakał ! - wtrącił Julek .
- Przejdzie , nie warto się przejmować .
Wsparł się na łokciu i wyjrzał na polankę .
Zobaczył Dunaja .
- To twój pies ?
- Tak .
Przyszedł tu ze mną . . .
- Tak - poparł Pestkę Marian .
- Musisz .
Pestka nie przejęła się tym okrzykiem .
Nie jestem na wycieczce !
- Jak tam twój nos ?
- Skończył eś już zmywać ?
Zimno tu - padło w odpowiedzi z balkonu .
- Już kończę .
Możesz wracać .
Słuchawka leżała odłożona na stoliku obok czyjejś niedopitej herbaty .
- Czy pan Tomasz Klepka ?
- Tak jest , to ja .
Czy coś się stało z Krzyśkiem ?
Minęła chwila ciszy .
- No i co niby by m tam ujrzał ?
- Gdzie ?
- No gdzie .
W dupie .
W twoim środku , bucu .
- No i popatrz .
Kto tu jest cham .
Kto tu się odzywa w chamski sposób .
Musiał eś użyć brzydkiego słowa ?
Musiał eś ?
To było silniejsze od ciebie ?
Musiało mu to mimo wszystko zająć trochę czasu .
Wiem , że tu przyjdziecie .
Ewa ma klucze .
Wejdźcie .
Jest z wami ?
Zostawiam wam Owsika , trzeba z nim natychmiast wyjść .
Nie będzie sądu .
Gonią mnie potwory .
Od środka .
Podlewajcie kwiaty .
Kocham was wszystkich .
Azaliż wątpili ście w to ?
Ewa upiła łyk kawy i wypuściła kolejny obłok dymu .
Była zdenerwowana .
A tak było spokojnie , zanim przyszła Zosia .
- Zośka .
- Co ?
Zośka lekko się zmieszała .
- Z Krzyśkiem ?
A czemu pytasz ?
Szumią przy tym troszkę .
Ale mi myśli chodzą po tej mojej skołatanej głowie .
Kurczę , naprawdę mam ochotę .
Szumiące myśli .
Co ja pieprzę ?
W głowie mi szumi i tyle .
Przecież to już się dzieje .
Samo się zaczęło .
Kiedy ?
Jak ?
Ja nic nie robiła m .
To samo .
Doceniała to .
I wtedy , i teraz .
W ogóle , sporo było rzeczy , które doceniała .
Ale jednak czegoś jej zaczęło brakować .
Czuła się źle , coraz gorzej .
Nie miała ochoty wracać do domu .
Dusiła się w domu .
- Wiesz co ?
Jesteś prawdziwy fiut .
Kutas złamany .
Tomkowi roziskrzyły się oczy .
- Tak ?
To spróbuj skurwielu !
Tylko spróbuj !
- No co !
- Taa , obiecanki cacanki .
Krzysiek parsknął śmiechem .
- Chodzi mi o nagranie , ty wariatko .
Mówiąc to , delikatnie dotknął włosami jej włosów .
Nie odsunęła głowy .
Oboje czuli już trochę skutki popijania wódeczki .
Marzena zaczęła wreszcie opowiadać .
- W tym śnie była m gdzieś na wakacjach .
Gdzieś w plenerze , na wsi .
O , cieplutko , zaraz będzie cieplutko .
Czuję czyjeś ramię .
O rany !
Cholera !
Kto to ?
Kto . . . ?
To ty ?
To naprawdę ty ?
Skąd się tu wziął eś ?
Przecież . . .
No dobrze , dobrze , już nic nie mówię .
Możesz mi już zdjąć dłoń z ust .
Już będę cicho .
Tomek .
- Sądząc po ilości , nie masz już czym .
- Wolę jednakowoż nie ryzykować .
- Wybacz , ale ci w tym nie pomogę .
Pozwolisz , że pójdę na balkon ?
- A idź .
Tylko nie skacz .
To mój pomysł , nie zapominaj o tym .
Ale zdenerwowało go to do żywego .
Zamilkł .
Cisza trwała już kilka minut .
Nie mógł jej już dłużej znieść .
Zdecydował się wreszcie coś powiedzieć .
- No i dziwisz się bucu .
Miało cię nic nie dziwić .
Tomek nie zareagował .
Wpatrywał się w niego wyczekująco .
- Bo nic jakoś nie mówisz .
A po chwili : - To uczony ś teraz .
- Jaki tam uczony - żachnął em się .
- A , to wy .
Ujął mnie za łokieć i popchnął trochę do przodu .
- Choć kapkę - prosił błagalnie .
Żyć nam nie da !
Zadręczy nas .
Słońce nas tak nie zmoże jak on .
Rzep nie skowronek .
Nie widzicie , że się na nas uwziął ?
Posłuchajcie , prześmiewa się z naszej drogi , chichocze .
- Ziemię dają .
To dobrze , to dobrze , mój synu .
- Pod żadnym pozorem nie należy nikogo zabijać .
- Nawet .
To nie są ludzie .
A mój naród nie ginie , tylko cierpi .
- Zabija się tylko dla jedzenia .
Po to , żeby żyć .
- O czym ? - zapytał Stary .
- O wszystkim , o życiu .
- Ja jestem pisarzem .
Franc powiada : - Witajcie .
Gdzie Zuza , bo ja po nią .
- Nie - mówi Wypłosz .
- Co nie ? - pyta Franc .
- Nie dam ci jej - Wypłosz na to .
- Czy ja dobrze słyszę ?
Kto to tak mówi do mnie ?
- Ja .
Wypłosz !
- Pił eś bimber ze mną ?
Gdzie jest Zuza ?
Może ś ty chory ?
- Nie .
Przyszli śmy nad ranem .
Pisarz już był przytomniejszy .
- Obejrzyj go sobie dokładnie .
To jest dobra robota - mówił Ślązak .
- Wszyscy mamy dosyć wojny !
No nie ? - zapytał Wiluś .
Niemcy kiwnęli głowami .
Niemcy kiwnęli głowami .
- Zwyciężamy my - ciągnął Wiluś .
Niemcy kiwnęli głowami .
- No to ognia za zwycięstwo !
Niech żyje Polska ! - wrzasnął Wiluś .
Szczęśliwi ubodzy Duchem , albowiem ich jest Królestwo Niebieskie .
Światłość wiodła mnie wiekuista , nie drżała uświęcona ręka .
Zamyśliła się i jakby psotny uśmieszek rozognił jej oczy .
Od instynktu samozachowania wybaw nas , Panie .
Twoi pasterze błogosławią ciągnące na wojnę armaty .
Kropidłami żegnają granaty i rynsztokami płynie woda święcona .
Od wolnej woli wybaw nas , Panie .
Czterdzieści tysięcy dzieci codziennie z głodu umiera .
Od samotności niepoczytalnej i obłędu uchroń nas , Panie .
Od zbłąkanych misjonarzy uchroń nas , Panie .
Boję się miast , boję się luksusu eleganckich metropolii .
- Józwa ma konika . . .
- To mamunia była już dzisiaj na dole ?
- Nie , Mamunia szykuje śniadanie .
- Zbita z tropu uśmiechnęła się niepewnie .
ABRAHAM ABULAFIA .
1240 Narodziny Abrahama syna Samuela Abulafii w Saragossie .
1260 Podróż do Grecji i Izraela .
Małżeństwo w Italii .
1271 Pierwsze wizje prorocze .
Głoszenie kabały ekstatycznej w Hiszpanii .
Myśli się myślami .
Zobacz taka mgła , że szyby parują światłem .
Widzę , o motyl !
Jest ciemno , ćma .
Symetria , symetria świata wartego 30 srebrników .
- Ale częściej głupi - powiedział smutno .
- Chciała m ci pokazać coś dziwnego w lesie .
- Dobra , to chodźmy .
Izydor widział na karku Ruty maleńkie kropelki potu .
- Odpocznijmy - odezwał się z tyłu .
- Połóżmy się tu i odpocznijmy .
Mówił , że jesteś naszym najlepszym klientem .
Izydor znieruchomiał z kopiowym ołówkiem nad blankietem reklamacyjnym .
Rzadki sosnowy las był połamany i dymił .
W ziemi ziały ogromne dziury .
Wczoraj musiał przejść tędy koniec świata .
W wysokiej trawie leżały setki stygnących ludzkich ciał .
Topielec zobaczył jakiś ruch w tej martwocie .
- Weź wiadra i chodź ze mną nad rzekę .
- Co powie twój mąż ?
- Jest w pałacu .
- Co powiedzą robotnicy ?
- Pomagasz mi .
Eli chwycił wiadra i ruszył za nią kamienistą dróżką .
- Myślę wtedy , gdy ty o mnie myślisz .
Codziennie .
Śnisz mi się .
Lewe , Góra , Prawe , Dół .
Wiele takich poczwórności znalazł w Biblii .
Waga 2800 , 48 centymetrów .
WITAJ SIOSTRO !
ZNOWU JESTEM !
I kto cię teraz obejmie w swoje niszczące posiadanie ?
Kolejni robotnicy tanatomorfozy .
Aż staniesz się Niczym .
W zarządzie nekropolii gruba zakonnica niechętnie wyciągnęła stare księgi .
- Jak pan mówił ?
Paulina Anderska ?
- Auderska , pochowana w 1980 roku .
- Jakub starał się być spokojny i uprzejmy .
- Nie ma .
- Zakonnica zamknęła księgę i przestała się interesować Jakubem .
Hiszpanki .
Jej opowiadał o tobie .
A tobie nie powiedział nic o niej ?
Nie zdążył .
Nie miał czasu .
Zostawił cię dla nas .
Skończ już z tymi wspomnieniami , Siostro !
To , co wyprawiasz , nie ma żadnego sensu .
- Mario , jesteś już w domu .
U siebie .
Tylko ty i ja .
- Jakub oddychał z trudem .
- To bardzo ważne , oni są już blisko .
Pan nic nie widzi , nic nie wie .
Wyrwał rękę i pomyślał , że powinien natychmiast wyjść .
- Wyrzucili mnie z kliniki .
Jakub zatrzymał się .
- Z jakiego powodu ?
Głos Mary drżał i załamywał się .
- Tylko to uchronić może przed prześladowaniem . . .
Jakub usiadł na łóżku obok Marii .
- Jakim prześladowaniem ?
Musisz mi powiedzieć .
Musisz mi pomóc !
- Nie wiem .
Naprawdę nie wiem .
Piotr nie powiedział mi wszystkiego .
Nie chciał .
Mówił , że tak będzie lepiej .
Przeniósł się potem na moją pryczę .
Był bardzo młody i niedoświadczony .
Nagle stanęła przygwożdżona do ziemi .
W odległości pięćdziesięciu metrów jezdnię tarasowały ciężarówki .
Niemcy chodzili tam i z powrotem , ciężarówki odjechały .
- Ale , co ś ty .
- Teraz ty powiedz - poprosiła Szprycha .
- Ja wczoraj widziała m tego małego trupka .
Mężczyzna śmiał się głośno pokazując górną lewą złotą trójkę .
- Mnie to co innego .
- A co myślisz , że ja jestem głupia ?
- Taa .
Przyjdziesz dziś po obiedzie ?
- Niech sobie widzi .
- Ale wiesz .
- No wiem .
To będę czekał za rogiem .
Muszę zobaczyć .
- Nie boi się pani ? - spytała Blokowa .
Zaczął się już najwcześniejszy letni ranek .
Sasza zrobił nieokreślony ruch ręką .
- To jest sprawiedliwość z twojego punktu widzenia .
- I Pasternakowi .
Sasza skrzywił się , a ja się roześmiała m .
- A jakie masz szanse ?
- Chyba jakieś mam .
- To będę trzymała kciuki .
Była m wstrząśnięta tym , co mi opowiedziała .
Wstrząśnięta i pełna poczucia winy .
- Już ! - powiedziała Nadia .
Podała mi lusterko .
Wtedy za przyczyną starego płaszcza , teraz . . .
Wszystko się w mojej twarzy zmieniło .
Zrobił się jakby lekko zadarty . . .
- Paryż wart jest jednej mszy - wyrzekła m .
Spojrzał na mnie zaskoczony .
- Wiem , kogo cytujesz !
Pokiwał na to głową .
- To Moskwa potrzebuje mszy .
I to nie jednej . . .
Dla siebie zamówiła eskalopki cielęce .
Konfrontacja z kobietą w szybie była dla mnie wstrząsem .
Markiz odłożył księgi .
Czuł suchość w ustach .
Złożył głowę na wysokim oparciu fotela i przymknął oczy .
Znowu zaczynały go szczypać .
- Cały świat zmieszczony na stronicach kilku ksiąg .
De Berle wątpił .
- Czy go nie obudzimy ? - zapytała Weronika .
Wszystkim - dodał - ale dopiero po kolacji .
- Ależ wybacz .
- Wolfgang przestawił swoje krzesełko w cień .
- Tobie nic takiego nie grozi .
Czy ty kogokolwiek naprawdę kochał eś ?
- Znowu jakiemuś skurwysynowi było bliżej do domu .
- Dlaczego ?
- A chciał by ś mnie nieść ?
Zaśmiali śmy się wszyscy trzej .
Zaraz wrócę .
- Wiemy .
Chcemy tam przenocować , a rano dalej .
- Gdzie dalej ?
Dalej jest granica .
- No właśnie .
My za granicę .
Zjednoczona Europa . . .
- Zamknij się , Kostek .
Stanowczo mi nie szło .
Sierżant popatrzył na mnie jak na idiotę .
- Będę musiał poprosić panów o dokumenty .
Tu jest strefa przygraniczna , sami rozumiecie .
- Ale nie ty go będziesz zatrzymywał .
Spierdalaj stąd .
Pod okno .
Wasyl ledwo uskoczył , piec zakolebał się od uderzenia .
- Kto ma dzisiaj coś do ruskich ?
- My , Ukraince .
- To już nie do Lachów ?
- U nas niet Lachów .
- A ruskie są ?
No to schowaj tego kosmicznego gana .
Schowaj .
Może się przydać .
Oni byli w kosmosie , to może zadziała .
Cała ta banda nas widziała , wszystkich pięciu .
I Gąsior to wiedział , i Bandurko .
Zwierzęcy odruch , więc pewnie sensowny .
A potem wszystko się wyjaśniło .
- Straż Graniczna .
Proszę się zatrzymać .
- Przecież stoimy - odpowiedział Kostek .
Wybielona światłem twarz nie miała żadnego wyrazu .
- Dokąd się panowie wybierają ?
- W góry .
- Głos Kostka był wyzywający .
- Góry są wszędzie dookoła .
Chciał by m wiedzieć , dokąd konkretnie .
- Pomóż mi , muszę wyjść - powiedział .
Na progu zwymiotował wszystko , co zjadł .
Z powrotem niemal go niosł em .
- Grzane piwo - wymamrotał .
- Napił by m się grzanego piwa .
Jezu , jakby m się napił .
- Nie przynieśli śmy piwa , Gąsior .
I tak ledwo doszli śmy .
Chcesz kawy ?
Z wódką ?
- Jakie to szczęście ? - wzruszyła ramionami .
- Niemcy ukryli .
- Teraz będziecie mieli na czym gości przyjmować .
- Taż to nie nasze , tylko poniemieckie .
- A on czego tu łapę pcha ?
- Oddajcie jajko , Leonia .
- Ot tobie na .
Zbiesił sia czy jak ?
- Nasza kura , nasze jajko .
- Bo ście moje kury w sąsieku zamknęli .
- Bo nasz kot dezerterem okazał sia . . .
- A może jemu kocicy zachciawszy sia ? !
- Mała strata , krótki żal .
Co innego Mućka . . .
- No i wyprowadził ja ciebie .
- Co za czasy .
Durny przodem idzie .
- Jakie wojsko ?
- Nasze , tato - wydyszał z siebie Witia .
- Ot , pomorek .
- Na kogoż oni tak lizą ?
- Na nas , tato .
- Po kiego czorta ? !
- Gorszy jak bolszewik !
Do gwałtu się bierze .
- Bo ją pewnie twój pod karabinem trzymał .
- Chyba że go w portkach ukrył !
Wieczorek uderzył i znów głowę przekrzywił .
- Bo tam coś jest - mruknął Wieczorek .
- Co jest ?
- Pawlak patrzył pytająco na Wieczorka .
" Warszawiak " półgłosem przekonywał o czymś Kokeszkę .
Dostał on za niego flaszkę spirtu ?
Królowa uśmiechnęła się .
- Wasza Miłość nie rozumie !
Stało się !
Formicus chce nam narzucić swą Formicję Czarną na następczynię .
Postawił ultimatum .
- Stop ! - zawołał .
- Dokąd idziesz ?
Jegomość z robaczkiem wyciągnął antenki .
- Dokąd idziesz ? - powtórzył konstabl .
Jegomość z robaczkiem świętojańskim odrzekł : - Szukam Termita .
- Co takiego ? - zdziwił się konstabl .
- Co robisz ?
Głowa zastanowiła się chwilę .
- Czego się drzecie ?
Wy w ogóle nie macie prawa głosu !
- Sami nie macie !
- Za pierwszym !
Za pierwszym !
- Kury opierzone !
Gęsi opierzone !
Kaczki !
- Sami jesteście kaczki !
I . . .
I . . . strusie !
- Za drugim !
Za drugim !
Straciwszy wreszcie cierpliwość , podniósł głowę i zagwizdał .
- Pozostaje jednak jeszcze drugie zagadnienie .
Mianowicie : skąd go wziąć ?
Skąd wziąć homo - osobnika ?
My jesteśmy za biedni !
Prof . Mmaa milczał chwilę .
Nimfa usłyszała słowo : , , Niewolnictwo " .
Ja jestem Mademoiselle !
Mademoiselle Marguerite !
Przepraszam , może pan mi poda . . . "
" Otworzyć okna ?
Ja otworzę . . . "
" Tu jeszcze dziecko usiąść może . . . "
" Gdzie klucze ?
Gajowy mu do gardła przystawił dwururkę .
Gajowy : " Hej , wilku bury !
Łapy do góry !
Co ś zrobił z babcią i Czerwonym Kapturkiem ?
Następnie tygrys i dwie pantery .
Proszę .
Ruszamy w stronę kamery . . .
Wolniej . . .
Szczerzymy kły jak należy . . .
Nie , moi drodzy .
Struś nic nie szczerzy .
A teraz słonie . . .
Czy mogę prosić ?
Bardzo proszę , jeśli można . "
Córki stały przy Starości .
Syknął : " Też o łaskę proście . "
Przykro słuchać tych złorzeczeń .
Ma być pieczeń - będzie pieczeń !
Jak piłką nożną - buch !
Król woła : " To mi zuch ! "
Ale takiej nikt nie złapie !
Zechce posunąć swoją teczkę . "
" Gdzie nasze miejsca ?
Wprost nie sposób !
W jednym przedziale tyle osób . . . "
Jak w tajemniczej opowieści .
Jeszcze dwa krzaki . . .
Jeszcze krzak . . .
Niestety !
Stało się !
No tak ! . . .
Mam się gnieść wśród tylu osób ?
Wiem , co zrobię !
Mam już sposób ! "
Tylko niech pan tę lufę odsunie . . .
Muszę się wytężyć maluczko . . .
Eech . . .
Eech . . .
Uuch . . .
Masz pan babunię . . .
Uuch . . .
Eech . . .
Uuch . . .
Razem z wnuczką ! "
Zbudować Miasto Dzieci da się .
Marzeniu więc się stanie zadość !
Tyle , ile go przypadło .
Lis już stał przed swoją norą .
Spojrzał : owszem , sadła sporo !
Poeta zadumany nad Sześcioletnim Planem ?
Gdzie się znajdują słowa godne twego patosu ?
W jakich orkiestrach szukać dość natchnionego głosu ?
Która mnie tak okrutnie przybliża do grobu .
Obok snują się twarze , mijają przechodnie . . .
A jeszcze stal i węgiel .
I znowu stal i węgiel !
Górnicy i hutnicy kują naszą potęgę .
Nie masz granicy szczęścia , gdy tworzy się epoka :
Nie umiem gryźć łańcuchów ni pięścią gwoździ wbijać !
Niech biją w moje serce spocone , ciężkie pięści !
Idę i wracam - nie do domu .
Ileż mi życia pozostało ?
Nie wiem .
Za dużo czy za mało ?
Może ktoś zabłąkał się ?
Nie , to tylko pies ujada .
Pomyśl także i o psie .
Wszystko dzieje się za sprawą wichru . . .
Nie ma ciszy , nie ma snu . . .
Jest tylko milczenie .
Wszystko dzieje się za sprawą wichru .
Więc poeta mu śpiewa .
A on - marzy i milczy .
Chyba wiersze , co w zeszycie pozostały .
Nasza miłość ?
Ach , nie nasza !
Ach , nie twoja !
Ja m samotnie pił truciznę z tego zdroja .
Święta Weronika bez chusty .
Nierozerwalne koło - zaczarowany krąg !
Ach , komu to wszystko potrzebne ?
- Myślisz ?
Nadszedł wreszcie dzień wyjazdu .
- Wrócił eś ? - powiedziała niemal szeptem .
- Wrócił em .
Kazała ś czekać - czekał em .
- Wierzyła m , że żyjesz . . .
Musiał eś okropnie wycierpieć . . .
- Wszystko minęło .
Myśl o tobie dodawała mi sił do przetrwania .
- Z tą młodością pan chyba przesadza .
Mam już skończone studia polonistyczne .
- Naprawdę ?
No cóż , bardzo z tym pani do twarzy .
Spotkania z Izoldą odbywały się odtąd częściej .
Trwały próby i nagrywania poszczególnych partii audycji na taśmę .
Pewnego dnia po próbie Gordon zaprosił Izoldę na kolację .
Nigdy tego nie jadła m !
Nic nie robi cały dzień .
" O , wypraszam to sobie !
Jak to ?
Ja nic nie robię ?
A kto siedzi na tapczanie ?
A kto zjadł pierwsze śniadanie ?
A kto dzisiaj pluł i łapał ?
" No , a gdzie jest pięćdziesiąta ? "
Sześćdziesiątą nogę beszta : " Prędzej , prędzej !
A gdzie reszta ? "
Dopomogą w twojej biedzie . "
Niechaj służba go poszuka . "
Wnuk , wiadomo , był siłaczem .
" Niechaj orzech ten zobaczę . "
Wziął go , włożył między szczęki .
" Rzeczywiście , nie jest miękki ! "
Jak rodowita kukułka .
A grał w ping-ponga ?
Grał !
A znał arytmetykę ?
Znał !
Rozumiał po czesku ?
Rozumiał !
I tylko szczekać nie umiał .
Więc czym prędzej się pobierzmy . "
Poszedł żuraw obrażony .
Kura mówi : " Ostrożnie !
To gorąca woda ! "
A jajko na to : " Zimna woda !
Szkoda ! "
Maszyna kołowała na pas startowy .
Rozejrzała się po kabinie .
Zaledwie połowa miejsc była zajęta .
Również fotel obok niej pozostał pusty .
- I właśnie w tym jest sens .
Przynajmniej w tym - jeśli nie ma innej drogi .
- It was a strong one .
Fortunately very short .
Tymczasem on , nie pytany , zaczyna opowiadać .
Lilith podrywa się jak dźgnięta szydłem .
- Tylko mi nie wyjeżdżaj z animą !
Wypraszam sobie takie porównania .
- Jako animus była by ś typowym przykładem opętania !
- Cosa fai , pazzo ? !
Maciura i Olek .
Z żadnym z nich nie był em blisko .
Obaj byli wysocy , zwaliści , misiowato potężni .
Może śmierć zabiera właśnie takich .
Olek i Maciura .
Dżabie odbiło się walerianą .
Milczącemu urodziła się córka .
Kudłatemu znowu coś popieprzyło się w obliczeniach finansowych .
Szamanowi zrobiło się niedobrze .
Matka poczuł jak zżera go jakiś nowotwór .
Postanowił go szybko zlokalizować .
Otwierały się przed nami największe tajemnice wszechświata .
Spod wody wyłaniały się nowe kontynenty .
Dżabie chrupnęło w kościach .
Nacierają na nas wrogie czołgi .
- Nadejdą gorsze lata - powiedział wuj Jehuda .
- Coo ?
- Teraz zaszła w niej niepojęta zmiana .
- Aś , aś , aś - ubolewał dziadek .
Zakurzoną perukę otrzepał o kolano .
Kłąb martwych włosów opierał się niedołężnym dłoniom .
- Dzieci , co mówicie .
Nie trzeba tak , nie .
Matka pochyla się nisko .
Wtyka do butów wyprane grube wełniane skarpety .
Gasi karbidówkę wilgotną dłonią , jakby gasiła świecę .
Stęka .
- Buba trzyma opał , karbid w piwnicy .
Tam wilgoć .
Wczoraj znalazła dwa zdechłe szczury .
- Co ci znów ukradła ?
- Przepustkę !
- Co komu pomoże twoja przepustka .
Zdychać razem ze wszystkimi można i z przepustką .
- Zdychać ?
Kto mówi od razu zdychać ?
- Łobuzino - przyciąga Dawida przyjaźnie do siebie .
Żyjesz ?
Jak tam , Jakow . . . w domu ?
- Zuruck !
Halt !
- Nie idę dalej .
Niech padnę trupem na miejscu .
Motłoch i ciągle depczą mi po nogach .
- Odwagi , wszystko będzie dobrze .
- Mojsze , gdzie jesteś , Mojsze ?
Zaczekaj .
Jak to wszystko człowiek wytrzymuje , nie wiem .
- Sura , łyżkę wzięła ś ?
Łyżkę !
Ojciec żachnął się .
- A inni ?
Milczeli .
W gasnącym świetle rakiety uniosły się zaciśnięte pięści .
- Inni też są dla was na wagę złota ?
Oni , tam .
Wszyscy . . .
Mów , Jehuda ?
Wuj Jehuda milczał .
- Szaleniec !
Szczep nie zazieleni się więcej .
Owoc dojrzały nie wyda nasion , kiść uschnie .
Panie , pustynią odtąd władać będziesz . . .
Ziemia jest naga .
I zginie wszelki ślad twego stworzenia , amen .
Amen .
Amen .
Rachmunes , gite menszn !
Rachmunes , rachmunes !
Brojt , brojt . . .
Umarli , rzućcie chleb umarłym .
Długo czatowali pod usypiskiem śmieci .
- I drągiem .
- I drągiem przez łeb .
Elijahu radził byle co rzucić na przynętę .
Byle co , od razu przyjdzie do ręki .
- Ale co ?
Przełykali ślinę .
- No , nie mówiła m , że wykipi ?
I wykipiało !
- Ja ?
Awanturę ?
- E , gadanie .
- A jednak poszła z nimi za mur .
Popatrz , złoto , nie dziewczyna .
Widzę jak dziś .
- Otwórz przed nami widok ziemi Chanaan .
Daj głowę złożyć strudzoną na jerozolimskim kamieniu .
Przenieś nas do ziemi ojców naszych .
Amen .
I urwał .
- Mordarski , mam świadków - wołał tragarz .
Zabiegł mu drogę i stanął przed kupcem .
- Mam !
Zyga znalazł pierwszy gryps .
Rozpłakała się na ten widok .
Bóg przecież jest na niebie .
Długo chlipała .
Eli , Eli szebaszamaim !
Mordarski kazał jej być cicho .
Czy nie mógł by m okazać się pomocny ?
Jeździ pani zbyt hałaśliwie .
Rzuciła mi miażdżące spojrzenie .
Była to wieś Dolsko .
- W Moryniu czeka na nas wspaniałe jezioro .
Tell właśnie zamykał drzwi i zawieszał na nich kłódkę .
- Tak ?
Nie wierzyła moim słowom .
- A jednak to prawda .
Zapukano do drzwi .
Trudno uwierzyć !
Spojrzała na mnie nie rozumiejąc .
Po chwili wybuchnęła szczerym śmiechem .
- No wie pan ! . . .
Nigdy by mężowi coś takiego nie przyszło do głowy !
Patrzyła na mnie i śmiała się dalej .
- Dobrze - odparł em .
- Ja też bardzo lubię chodzić do kina .
- Nie mówmy o tym osobniku .
Muszę przyjąć twoją decyzję .
Może na twoim miejscu postąpił by m podobnie ?
- Dziękuję panu .
Tylko proszę nie zawieść .
Wyjątkowo mi zależy na tej sobocie .
W tym domu rola korepetytora była bardzo delikatna .
Zaraz wszedł podniecony Zdzisio .
- Ale ś ty cwaniak ! - zawołał .
- Już się o ciebie nie martwię .
I mnie mógł by ś pomóc w tarapatach .
- A obywatelka skąd o tym wie ?
To zapoczątkował jeszcze pan minister Radkiewicz .
- Od polowania ?
Zupełnie bez przygotowania zaczął em gadać .
Potok wyrazów wypływał mi z ust bez najmniejszego trudu .
- Ale mama siedzi !
Bezprawnie ją aresztowano !
- Bezprawnie aresztowana !
- Niestety , staruszek jest jeszcze bardzo żwawy .
Była by pani mile zdziwiona , pani Alicjo .
Odeszli śmy pozostawiając Alicję w stanie zirytowanego zdumienia .
Udawać moją utrzymankę !
- Zaraz po świętach .
- Jest niemożliwa na lekcjach .
- Nie uczy się ? !
- Demoralizuje klasę .
Zadaje głupie pytania .
Musiała m jej obniżyć stopień ze sprawowania .
- Pani zapewne uczy historii ? - zapytał em .
- Historii i polskiego .
A ona co , biedactwo ?
Zdeptana młodość !
Gdyby nie pan , panie Janku . . .
- Cierpienie pana uszlachetnia ?
Ale ilu jest takich cierpiących ?
A pan tylko dlatego , że trafiło pana rykoszetem .
- Może pani ma rację . . .
Choć ja też znam dekalog .
- Ale ma pan nadzieję ?
- Muszę ją mieć - odparł em .
Na twarzy mamy pojawiło się zniechęcenie .
I znowu spojrzała na mnie z pewną nadzieją .
- Wyleją cię znowu z redakcji - oznajmił .
- I dostaniesz zakaz druku .
- Ależ to kanalia !
Zaszczuwa ludzi !
- Nieważne , że zaszczuwa .
Jest nietykalny .
- Uprzedził em cię .
I były dygnitarz wyszedł trzasnąwszy drzwiami .
- Ja się trochę na tym znam .
Cały ten materiał mam w małym palcu .
Również i nauki .
Położył rękę na ręce Tereski .
Coś się między nimi zawiązywało .
Odpowiedział em grymasem .
- Jesteś zmęczony , tatusiu - powiedziała Tereska .
- Idź spać .
- A ty ?
W ciągu paru sekund pochłonęli sandwicze i wypili piwo .
- Wy zarabiacie na mieszkanie w Polsce ?
- Ja wracam gratem - wyjaśnił z dumą Marek .
- A ja zbieram na posag - powiedziała Basia .
Kozienicki uśmiechnął się znowu , bardzo widać zadowolony .
- Dobrze - odparł i wyszedł .
- Tu Piszczyk .
Chciał em wejść na chwilę do dyrektora .
- Trzyma .
Szwagierka prowadzi z subiektem .
Korbal tylko dogląda .
Gazety o nim piszą .
W zarządzie jest .
- U chadeków ?
- Nie , w Stowarzyszeniu Kupców .
- No jak , Weruś ?
Spodobało się ?
- Co to znaczy " już ? "
Dwadzieścia parę lat i już ?
Kachna szła do nich z Leonem .
Oboje byli rozgorączkowani i strasznie czymś ubawieni .
- Nóg już nie czuję . . .
Muszę trochę odsapnąć .
- Spotkali śmy się , towarzyszu rektorze . . .
Dobiszewski nie pamięta .
- Rozumiem .
Kawał czasu .
- Tymczasem uczelnia sama przyszła , co ?
Zocha osunęła się na kanapę , głową na wznak .
- Ty nie wiesz ?
Ty się wstydzisz ? !
Niech jedzie .
Zeskoczył z drabki .
Wyciągnął rękę .
Teraz na nas kolej . . .
- Widział pan ?
W głosie redaktora nie było oburzenia ani zachwytu .
Raczej nutka wesołości psotnej jak po dobrym kawale .
Nie widział przy nim Szczęsnego .
- Przecież pan ich przyprowadził .
- A co ście ?
Ja by m komunę prowadził ? !
- Dla nas dużo .
Może dwie z kawałkiem ?
Weronka i Janek Bajurski siedzą .
- A Madzia ?
Jasieńczyk o nią zapytał .
Nie zapomniał widać tamtego lata w Dojmach .
- Zamiast zbierać grosz do grosza , wszystko tracisz .
Dziadem był eś , dziadem będziesz !
Nazajutrz nie mógł się dobudzić Szczęsnego .
- Nie , co mi tam pokażecie . . .
Chodźmy .
- Są tu czyjeś ślady - zauważyli na rumowisku .
- Po co tu chodzicie ?
- Za potrzebą , panie szefie .
Czasem tu się kuca .
Upływały tygodnie .
Szczęsny nie wracał .
Spotkał Brońcię z białą kózką .
- Nie bała się tak w biały dzień ?
Twarz miał kościstą , wychudłą , ściągniętą mrozem .
Zrzucił czapkę .
Sztywne od wapna włosy rozmierzwiły mu się nad czołem .
- A córka ?
- Została z mężem .
- Jurek jest ? - spytał Alek .
- Już dawno .
Pierwszy przyszedł .
Zgasił latarkę .
Po kątach ciemniał półmrok .
- Idziemy ?
- Mamy czas - mruknął .
- Dziewiąta .
- To co ?
Drewnowski wnikał w coraz gęstszy wewnętrzny szum .
Ale było mu z tym dobrze .
Samo życie szło mu do rąk .
Rozpierała go potrzeba działania .
- Zwariował eś ? - ożywił się Puciatycki .
- Wcale nie .
Mam tu poważne propozycje .
- Ty ?
- Żeby ś wiedział .
Doskonała posada .
Przy stoliku zaległa cisza .
To ci się udało .
Znakomity kawał .
Teleżyński wzruszył ramionami :
Trzeba to sobie wyraźnie powiedzieć .
Po tej wojnie koniec z wszelkimi prawami .
Za dużo widzieli śmy .
Kuglarze i prestidigitatorzy zdemaskowali swoje sztuczki .
Koniec szantażu .
Krajewski dalej przecierał szkła .
- I co w takim razie zostaje według pana ?
- Bardzo dużo , mecenasie .
Życie zostaje .
- Zgadza się .
- Więc to stąd znajomość !
A ten drugi ?
- Nie wiem .
Nie znam go .
- To walmy .
- Poczekaj - zatrzymał go Szretter .
- Ten drugi nie wiadomo co za jeden .
- A nas co to obchodzi ?
Jeżeli twój gość jest pewny ?
- Pewny jest .
- No więc ?
- Ja ?
- Nie , Janie - odparł Szczuka .
- Partia idzie słuszną drogą .
Mówisz o Święckich .
I cóż z tego , że są ?
Owszem są .
Jutro odpadną .
Kalicki znów dłuższą chwilę milczał .
Andrzej poczerwieniał .
- Przypuszczam .
- A , przypuszcza pan !
Waga sięgnął po papierosa .
- Znowu jednak odbiegamy od tematu .
Jak długo Szczuka zabawi w Ostrowcu ?
- Według naszych informacji , do środy .
W środę rano ma wyjechać .
- Zostają zatem trzy dni .
- Jeden .
- Mój Boże ! - odpowiedziała cicho .
- Chyba bez znaczenia .
- Rzeczywiście bez znaczenia ?
Nic nie dopowiedziała .
- Powiedz . . .
- Nie wiem ! - szepnęła .
- Obejmij mnie mocniej .
Uczynił to .
Teraz było jej dobrze .
To wszystko .
Lekko rozchylonymi wargami całował jej wpółprzymknięte powieki .
- Tak .
Przeciw bandom UPA - odpowiedział z wysiłkiem Zygmunt .
- Panie majorze , nasza siatka jest odbudowana .
Dowódca okręgu daje panu przeze mnie kontakt . . .
W lewo .
Ogląda się .
Zygmunt biegnie drugim chodnikiem .
" Boże !
Byle do rogu .
W pewnej chwili słyszy za sobą szybki jazgot peema .
Zmusił się do obejrzenia .
Na rogu ulicy stoi żandarm .
To nie Zygmunt .
" Co on robi ?
Po co ? "
Strzały milkną .
Kłócili się zażarcie od pół godziny .
Jerzy został sam .
- Jakiej ?
Jerzy skinął nijako głową .
Zaczął mu się ten Żaboklicki wydawać nieco dziwny .
- Posterunek - Leszek podjął słuchawkę .
- Samborski ? - odpowiedział ktoś pytaniem .
- No ?
Łanowski szybko zagadał konsternację .
- Gratuluję .
Wy i ten ranny .
- Dziękuję w imieniu służby - mruknął jeszcze kapitan .
Olo stał z otwartymi ustami .
Budzisz nerwowo skinął głową .
Bogoria był już na środku placyku .
Sanitariuszki biegiem unosiły nosze .
Te same sanitariuszki ? " - zastanowił się Olo .
Poderwał się ku niemu biegiem ze swoim wiadrem .
W drodze powrotnej musieli często odpoczywać .
Bogoria miał czas wyłożyć swoją koncepcję .
- Dziad - odwraca twarz do zawstydzonej powtórnie obsługi .
Pochyla się nad strzelnicą .
Wczepiony w worki , ściąga je na podłogę .
Przez otwarte okno wwala się strumień żelaza .
- Przecież ja tu mieszkam . . .
Mieszkał em . . . - bąka cień .
- Jeszcze przedwczoraj . . .
- U babci .
Kolumb drgnął .
Oszołomiony Jerzy rusza ku wyjściu .
- Zygmunt , oszalał eś ?
Zrobił eś wóz ?
Przecież . . .
- Nic się nie bój .
Opadli na szerokie siedzenia .
Alina chwyciła Jerzego za rękę .
Samochód ruszył bezszelestnie .
Wzruszył ramionami , uśmiechając się mimo woli .
- Ja i tak wiem - odpowiedziała mrużąc oczy .
- Co wiesz ?
Teraz dokąd ? - obrażonym tonem .
- Bierzemy hotel .
- Do jutra .
- Ale jak będzie z meldowaniem w hotelu ?
Na numerki jenieckie ?
- Ano miały .
- A czemu miał pójść ?
Leży tam ano . . .
- Ogórek wkładał do pochwy swój bagnet .
Przechodził obojętnie wobec piękna istnych pejzaży z kamienia .
Tutaj weszli do jakiejś małej restauracji .
Jerzy badawczym wzrokiem spojrzał na kartę .
- Na co nas stać ? - zapytał .
Ciało Gwieździka znaleziono przypadkiem .
Natrafiły na ń dzieci zbierające zioła dla starej Felakowej .
Zwilgotniał trochę przez noc , spęczniał .
Palce wbite jak szpony w nasyconą zieleń trawy .
Już stężał .
- Pani Marto , co robić ?
Jak ?
To nie są normalne dzieci .
Nie wiedziała .
Kłopotom zaradziła Gawlikowa .
Tam na ścianie wisiała przykurzona szafka .
- Wobec tego pański pobyt w Maleniu . . .
- Był nieodzowny .
Nie mogę wprowadzać tu nowych ludzi .
Przekonamy się .
Już mnie tu nie zastaną i będą bardzo zdziwieni .
- Nie zostaje pan na noc ?
- Przemawia przez panią gniew .
Proszę się uspokoić .
Nic nie zmieniamy .
Teoria nie da się ująć w sztywne ramy .
- Proszę wyjrzeć na podwórze .
Gdzie jest fabryka ?
Nie będzie potrzebna .
Wybudujecie nową , za co ?
Zostawiacie wszędzie zniszczenie , karczowisko .
To się nazywa nienawiść , a nie odbudowa państwa .
- Dlaczego ?
- Dlaczego , dlaczego .
Za wiele pan chce . . .
Przywykli ście do zadawania pytań , do badań .
Lubicie wyciągać z ludzi . . .
Tym razem ja powiem : skończmy z tym .
- Czytała ś dzisiejsze Życie ?
- Dlaczego pytasz ?
Nie czytała m .
- Jest nekrolog .
Jakiś ksiądz Balcerzak .
Staruszek , ponad dziewięćdziesiąt lat .
- No i co ?
Ludzie są , a potem ich nie ma .
Trzeba żyć .
- A gdzie jest właściwie Hieronim i Sylwek ?
- Pojechali ściągnąć kontyngenty od kułaków .
Nie zazdroszczę im .
Mogą przy okazji oberwać .
- Co to kułacy ?
- Nie wie pani ?
Obecnie gospodarze .
Jak choćby nasz sołtys .
Mają po dwadzieścia i więcej hektarów .
Który nie dostarczył zboża na przemiał , będzie odpowiadał .
Mały podyrdał , nie oglądając się na wybawicielkę .
- To huncwot !
Kużden dostanie , co należne .
Gdzie to masz ?
- Mamusiu !
- Tyle już miała m skrobanek .
- Potajemny związek dusz i ciał .
Obowiązuje dyskrecja . . .
Cicho sza " .
- Czy to tylko strach przed rodziną ?
- A jeżeli to wstyd przed rodziną ?
Może wstydzi się mnie ?
Zmarszczyła brwi .
Ogarnęła ją niepewność i rozgoryczenie .
Nagle zatęskniła za Witkiem .
- A więc ?
Ale to później .
Zgoda ?
Twarz ojca wydawała się dziwnie zasępiona .
Roześmieli śmy się obaj .
Wstali śmy .
Znowu buldog - ze swoim szczekaniem .
Maliński : - Na miasto ?
- Na miasto .
- Podwieźć pana ?
- Nie mogę w ten sposób nadużywać pańskiej uczynności .
- Jadę w stronę Palazzo di Giustizia .
- A gdzie to jest ?
- W pobliżu Watykanu .
- Ja do biblioteki .
- A cóż innego mogę z nim zrobić ?
- W takim razie poproszę o nie na chwilę .
Winien em je opieczętować .
Podał em dokument .
Ksiądz otwiera szufladę biurka , z której wydobywa pieczęć .
Zapala świecę .
Zaczyna rozgrzewać lak .
- Ordynariusz ? - zapytał em .
- Nie - odrzekł .
- Jestem w Rzymie tylko czasowo .
- Na studiach ?
- O , nie .
Studia już skończył em .
Mieszkam w San Sisto , niedaleko Orsino .
Mam tam probostwo .
Zasępił się .
- Uwierzy !
Uwierzy !
A ściślej mówiąc , już uwierzył .
Rozmawiał em z nim wczoraj o tym .
- Wczoraj ! - zdziwił em się .
- O której ?
- O dwunastej czy o pierwszej .
Mniej więcej w tych godzinach .
- Nie !
Od dwu tygodni nie mam od ciebie listu !
- Kręcili śmy się w miejscu .
- Już wiem !
Rozdzieram kopertę .
W przedpokoju jest ciemno .
Zapalam światło .
- To ja tam zaniosę walizkę .
- Doskonale .
Już idę !
Lęk ma większą szybkość niż myślenie .
- Zmarł wczorajszej nocy w Toruniu biskup Horzeliński .
Chciał em się z tobą zaraz podzielić tą wiadomością .
- Wracam zaraz - powiedział em .
- Słusznie !
Porozmawiamy .
Powściągliwość Niekrasowa była łowcom bardzo na rękę .
- Dość czczej gadaniny !
- Dobrą ma pan pamięć - ostrożnie pochwalił Wilmowski .
Urjadnik zadowolony , naraz okazał niepokój .
Przez jakiś czas Fu Czau szeptem rozmawiał z ojcem .
- Dziękuję za tę informację - odpowiedział Wilmowski .
- Łatwiej dojdziemy z nim do porozumienia .
To kraj wszelkich możliwości i . . . łapówek .
Posmarujesz , pojedziesz !
Wilmowski zamilkł , a do rozmowy wtrącił się Smuga :
W godzinę później złożyli wizytę gubernatorowi .
Chciał by m ofiarować je Sally .
- Dwumasztowiec - dodał Tomek .
Nowicki trochę zły podniósł lunetę .
Nowicki zaraz podał Sally mniejszą obrączkę .
- Trochę za duża - mruknął .
- Noś ją na środkowym palcu , bo zgubisz .
- Dobrze . . . - szepnęła Sally .
- Ja również tak sądzę - potwierdził Smuga .
- Biedna Sally znów czuje się gorzej !
- Rzeka jest blisko - pocieszył go Smuga .
- Niebawem wyruszymy .
Kobiety już niosą dla nas prowiant !
- Ach , jakiż piękny ma kolega sygnet .
To po ojcu .
- Niestety , nie żyje - powiedział by m .
- Po latach nieraz psy wracają .
- I stoi - zasapanym głosem westchnął któryś .
Z wysiłkiem otworzył em oczy .
- E , dobry już jest .
Pójdzie .
- E , pójdzie .
Wyjdziemy na dwór , złapie świeżego powietrza i pójdzie .
Co , Piotrek , pójdziesz , prawda ?
- Powiedzieli , jak bożnica .
Ty przejrzyj na oczy .
Ty patrz , co ty widzisz .
Nie na tej .
A na której ?
Zbłądzili śmy .
Już my więcej nie będziemy błądzić .
Szmul niechętnie zaczął schodzić z wozu .
I tu .
I tu .
E , z takim twoim plewieniem .
Zostawisz chwaścik , a jutro , pojutrze wyrośnie ożóg .
Znów się pochyliła , głośnymi kląsknięciami obmacując ścieżkę .
Po wojnie była by jak znalazł .
- Co po wojnie ! ?
- Po wojnie będzie nosiło się cywilne .
Dosyć już tych wojen !
- Zresztą oficerem już i tak nie będziesz .
- Ale wyślizgana .
Ileż to rąk musiało po niej przejść .
A przecież niewiele mieszkało ludzi na Rybitwach .
- Mama , widział em Kuferbluma !
- Widział em , mama .
- E , zdawało ci się .
Nie chodź mi tam więcej .
Broń cię , Panie Boże .
O , by m zlał , by m zlał .
I po gołym tyłku .
Aż by krew sikała .
- A może podać kieliszki ?
- Nie , szklanki - powiedział .
- Tylko synowi niech pan dużo nie leje .
Jeszcze po tych egzaminach .
O , jaki to wymizerowany .
Nie zje tam jak trzeba .
Nie wyśpi się .
- Szlag by go jasny trafił !
- Wracał ten , który poszedł do kierowcy .
- A co , będzie zepsuty .
- Mógł by wolniej jechać , aby tylko dojechać .
W zeszłym tygodniu tak .
- Nie widać ich , cholerów , dał Bóg .
Odjechali .
- Co miał em nie chcieć .
Ale nie tak daleko .
- Tata siądzie - rzuciła Sulka .
- Wóz się chybnie i zlecą .
Usiadł , znów zdjął czapkę i znów się podrapał .
- Jak to ? - zdziwiła się matka .
- Gdzie przed nocą przybiję .
Raz na tym , raz na tamtym .
- Ale dom gdzie pan ma ?
Pstryk .
Pstryk .
Czy to taką służbę ma , czy taką mściwość ?
Gospodarzę , można powiedzieć .
- Więc krótko i węzłowato - nie .
- Nie .
Na razie nie .
A robotę dawaj , jaką tylko masz .
Podołamy .
Już teraz wielu rzeczom podołamy .
W rozmowie tej była jednak część nie dopowiedziana .
Konwojent , delegowany przez fabrykę , został już obrobiony .
No , to wszystko .
Rób - dostaniesz dwie setki .
Młodzieniec skrzywił się .
Jurek milczał .
- Mam ci coś prawdziwego powiedzieć ?
Nie daj się z tego kantu uderzyć .
- Komu - nam ?
- Jurek !
Do roboty !
Deski nosić !
Jeśli będzie akcja - broń znajdzie się " .
Zatracą , zatracą na pewno .
A jemu nie wierzą .
Komendant machnął dłonią .
- Na swoją własną odpowiedzialność pan wejdzie do miasta .
Ja nic o tym nie wiem .
Pański dom leży w rejonie nie opanowanym przez bandytów .
Heil Hitler .
- Heil Hitler .
- Jacuś , daj spokój - poprosił Stacho .
Narobili ście mi mętliku w głowie .
Każda z jego myśli zakończona była teraz znakiem zapytania .
- Broń będzie .
Jeszcze nie wiem dokładnie , gdzie chowają .
Ale we wtorek przyniosę do Jurka .
Komunikował wieść po swojemu , wadliwie akcentując słowa .
- Jak to ?
- Ty ?
Jak ?
- A co mam zobaczyć ?
No i co ?
- A co ma być ?
- Zrób wesołą minę .
- Zrobił em .
- A teraz smutną .
- No zrobił em .
- Boże Panie Święty . . . - jęknięcie .
Mruk jęknął .
- Co się stało , Mruk ?
- Profesor .
- Uklęknijcie ze mną . . . - Mruk .
- Dlaczego ?
- Pomodlimy się . . .
- Co się stało , Mruk ?
- Uklęknijcie . . .
Ja klękam , uklęknijcie ze mną . . .
- Dlaczego , Mruk ? !
- Ostatnia wasza dla mnie przysługa .
Uklęknijcie . . .
Pomódlcie się ze mną .
- Ale co się stało , Mruk ?
- Wiem , trzeba będzie zaiwaniać . . .
Ale tysiąc tygodniowo , brat !
Gdzież ja tyle zarobię .
Na okrągło .
Siedem dni w tygodniu .
Stuknięcie drzwi .
Wyszedł z łazienki .
- Rok ma ile tygodni ? - Pank .
- Pięćdziesiąt i dwa - Nowy .
- Cholera . . .
- Brzdąknięcie .
- Tyle nie wytrzymam .
Ale pół ?
- Oj , niech pani nie przypomina .
Tak samo wydawało mi się , że znam angielski .
Pobył em tu i wstydzę się odezwać .
- A ja się uczę .
Jedna z moich kobiet kupiła samouczek dla sprzątających .
To trochę spisała m i wkuwam .
A czemu wy mówicie na Ignaca : Potejto ?
- Potejto , po polsku ziemniak .
- Aha . . .
- Pauza .
- A gdzie wy garnki trzymacie ?
- Wybaczy pan , Profesorze . . .
- Lojer .
Które łóżko było Panka ?
- Pokażę . . . - Potejto .
Szmer kotary - dużo kroków - drzwi .
- To drugie . . . - Potejto .
- Pierwsze , jak pan widzi , zajęte .
- Dzień dobry . . . - Głos Lojera .
Władze KRL-D zwróciły samolot , załogę i wiceministra .
Zamiera łono ziemi .
Wyschły źródła .
Słyszysz żałosne skargi głodnych i złaknionych zwierząt ?
- Dobrze ! - mówi szybko .
- Soit !
Przyglądam się ich nieszczęściu od lat .
Inżynier mimo troskliwej siostrzanej opieki znów usiłował popełnić samobójstwo .
Tym razem zażył środki nasenne .
Rozumie pan ?
Jeszcze raz !
W istocie zabija bardziej ją niż siebie .
Twardowski usnął twarzą ku niebu .
Nie masz dla mnie czasu jak ojciec .
Ulegasz milczącym smutkom , jak Kuba .
Umiesz zabawić się niczym stary Twardowski .
Bywasz powściągliwy i ofiarny jak Madejów Kuba .
Bawią Cię moje zalety , jak bawiły ojca .
Wobec moich wad jesteś pobłażliwy jak Kuba .
Od strony plaży ostry gwizdek .
Dla nas ten sygnał ?
Tak .
Wzywają do powrotu .
- Będzie mandat ! - stwierdzam .
- Ale płacicie wy .
Dali ście zły przykład , sprowokowali ście do grzechu !
Przekroczyli śmy granicę bezpieczeństwa .
Milicjant i ratownik zaczynają od powrzaskiwań i epitetów .
Czasem niemal bolesna .
Psy darły jamy , ziemia sypała się za ogonami .
Chodź zobaczyć .
- Prawda ? - Ksiądz podał chleb zmarzniętemu garbuskowi .
Każdy upływający dzień przejmował go strachem .
Budziła się w nim trwoga przemijania .
W końcu to na jedno wychodzi .
Za krańcami dzieciństwa kryła się nicość .
To , że ją spotka , było sprawą oczywistą .
To wszystko było nieważne , ważna była dziewczyna .
Z bramy wychodziły pensjonarki .
Henryk stanął przy budce z wodą sodową .
Zaległa pełna niepewności cisza .
Ktoś zaśmiał się hałaśliwie , urwał .
- Jest uzbrojony po zęby .
- A teraz mówię , że bandyci .
- Na co czekacie ? - krzyknął .
- Jazda !
Za pięć minut piłka ma być z powrotem !
Joniec i Miksa spojrzeli po sobie , obcierając oczy .
- Już . . .
Włazić natychmiast i nie wracać bez piłki .
Chłopcy wahali się .
Czarny , wilgotny otwór jamy przerażał ich .
- Już !
Tchórze ! - pchnął ich Gola .
- Daj spokój - wtrącił się Batura .
- Bez lamp i tak nic nie znajdą .
Karlik oddychał ciężko .
Przymknął oczy i szarpał róg koca .
Powiedzieć im ? !
I to kto ?
Batura !
Ten pyszałek Batura .
Nie , sami muszą doprowadzić tę akcję do końca .
Zresztą Batura mógł by popsuć .
Tak , na pewno popsuł by .
- Nie mogę ci powiedzieć - zachrypiał .
Batura zerwał się z łóżka .
Wizytator pokręcił surowo głową .
Tymczasem do sieni wsadził głowę Kropa i dzwonił natarczywie .
Pomysł przyjęto z uznaniem .
- Ale zasadzka ! - krzyknął uradowany Wiktor .
- Jak ciocię kocham , nic nie widać .
Wdepnie jak złoto !
- I jeszcze odciski stopy weźmiemy - przypomniał Karlik .
Ale to zaraz przeszło .
Zacisnął zęby .
Batura wciągnął się na rękach za nim .
Związane ciała poruszyły się słabo .
Nie widzicie , jak się patrzy ?
Dziecko się zrobiło nerwowe po tych przejściach .
Trza mu spokoju .
Idźcie już z Bogiem , sąsiedzi kochani .
Bóg zapłać za odwiedziny .
- To Malinowski cię kablem okładał !
- Ja ? - zdziwił się Nowy .
- Żadnego .
- To pan będzie tylko drużynę prowadził ?
- Drużynę ?
Co wam wpadło do głowy ?
- Przez okno ! - krzyknął Gola .
Wiktor szarpnął zasuwkę .
Chwilę później biegli już przez ogród .
- Stój , matka ! - syknął Wiktor .
Rzeczywiście Stopina rozwieszała w ogrodzie bieliznę .
Odwrót był przecięty .
Batura przygryzł wargi .
Żałował , że to powiedział .
Osuch przeszył go nieprzyjemnym , badawczym spojrzeniem .
- Idź !
Idź do domu , kowaliku ! - zachrypiał .
No , idź ( s . 143 ) !
Batura poczerwieniał z upokorzenia i gniewu .
- Wszystko .
- Co ? - zdumiał się .
- Odpisujesz rachunki ?
Przecież dzisiaj nie będzie lekcji arytmetyki .
- Spodziewał się raczej wszystkiego niż zadania o szynce .
Joniec milczał zawstydzony .
Czuł na sobie ciężkie spojrzenia całej klasy .
Joniec milczał jak grób .
Kierownik spojrzał na niego zaskoczony .
Sądej zdziwił się .
- Jak to " co " ? . . .
Uczył em .
Nauczyciele wymienili spojrzenia .
- Nie rozumiem .
- Zaraz . . .
Koledzy pozwolą na górę .
ONA - Fatalna sytuacja .
Ja w sprawie teścia .
ONA - Pan jest cudowny !
WIDMO - Ja ?
ONA - Po prostu nadzwyczajny !
WIDMO - Czemu pani tak sądzi ?
ONA - Bo pan jest taki inny . . .
WIDMO - No tak , to prawda .
ONA - Uduchowiony . . .
WIDMO - Nie da się zaprzeczyć .
JA - Była , była .
( znajduje łyżeczkę )
O , jest !
Ale na przyszłość radzę się nie wtrącać .
Czy mogę odejść ?
BARBAR - Kto cię tam wie .
Może nie masz , ale może i masz .
Czyli oszukujesz prawowitą władzę .
Na wszelki wypadek weźmiemy cię za wielbłąda .
WIDMO - Co nieco widział em !
TATO - Pozory mogą mylić . . .
Młodsza jest od ciebie co najmniej ze trzy razy !
TATO - Chwila słabości . . .
WIDMO - Oszuście !
TATO - Przelotny romans . . .
WIDMO - Łgarzu !
TATO - Ja się zapomniał em !
TATO - Tak się złożyło . . .
WIDMO - Słyszał em przysięgi !
TATO - No , coś tam było .
WIDMO - Nie " coś " .
Namiętność .
TATO - Nie przesadzajmy .
WIDMO - Ja mam dowody .
TATO - Na przykład jakie ?
Był eś gotów zginąć na moje skinienie .
TATO - I wódz w to wierzy ?
SKRZYPEK - Nie , mamo , nie trzeba .
Niech śpiewa .
( słychać kłótnię dwóch kobiet .
Za późno .
Kłótnia trwa .
MATKA - No , nareszcie .
Teraz będziesz miał spokój .
SKRZYPEK - Dziękuję , mamo .
OTELLO - Sir , manifestacja przed ambasadą .
Tłum domaga się wydania zbiega .
Ambasador w dalszym ciągu stoi odwrócony i bez ruchu .
Pauza .
OTELLO - Jakie dyspozycje , Sir .
PEŁNOMOCNIK - Wydać go natychmiast .
Ja się pytam o zdanie mojego ambasadora .
AMBASADOR - Ależ dlaczego !
CZŁOWIEK - Bo osłabiają wiarę .
Wszystko , co jest na pewno .
DAMA - Hańba ?
Nie , oczywiście nie .
Ale . . . odwaga .
NIEUD - Dla mnie to nie jest żadna odwaga .
To potrzeba i wielka radość .
DAMA - Pan jest wyjątkowym człowiekiem .
BETA - Dlaczego ?
Przestaję myśleć jasno .
Ale na pański widok znowu chce mi się rzygać .
AMBASADOR - Dziękuję .
Więc o co chodzi ?
Słucham pana .
Jak z nim będzie ?
AMBASADOR - Bez zmian .
AMBASADOR - Chcecie go zabrać siłą ?
Pełnomocnik rozkłada ręce teatralnym gestem pokory i bezradności .
PEŁNOMOCNIK - Drogi panie kolego .
AMBASADOR - Dobrze .
WDOWA PIERWSZA - Na linoleum ?
WDOWA DRUGA - U nas jest dywanik .
WDOWA PIERWSZA - Linoleum lepiej się czyści .
WDOWA DRUGA - I zaraz potem umarł .
WDOWA DRUGA - No właśnie .
Albo chociaż wziąć szalik .
BARTODZIEJ - Czy mam się rozebrać ?
PSYCHIATRA - Nie , tylko rozluźnić kołnierzyk .
Bartodziej kładzie się na leżance .
PSYCHIATRA - Nie !
Pan siedzi - tam !
Pan Pierwszy nie rusza się z miejsca .
Rozlega się muzyka , ta sama co poprzednio .
PAN PIERWSZY - Aaarrrgh !
MAGNUS - Nie mogł em dłużej !
Na skutek przedawnienia .
MORIS - Być może .
MORIS - To jest mój problem .
SJEJKIN - Iwan Zachedrynski wystarczy .
TATIANA - Pan zna jego wiersze ?
SJEJKIN - Nie , ale znam Iwana Zachedrynskiego .
TATIANA - Mnie się one nie podobają .
SJEJKIN - A Iwan Zachedrynski ?
Za bardzo poetyczne .
SJEJKIN - Wiersze ?
TATIANA - Czegoś w nich brakuje .
Brakuje w nich . . .
Już wiem , brakuje w nich logiki .
SJEJKIN - W wierszach ?
WOLF Nie broń się !
LILY Nie będę .
Lecz jaka przyczyna !
ZACHEDRYNSKI - Jaką chusteczkę ?
LILY Nigdy w życiu , przysięgam na mą duszę .
Poślij po niego , niech przyjdzie i zaświadczy .
ZACHEDRYNSKI - Właśnie !
WOLF O , duszo niewinna !
Uważaj , uważaj Na krzywoprzysięstwo .
Jesteś na łożu śmierci .
LILY Przecież żyję jeszcze .
OKTAWIA - Winda być musi .
Ale co Bartodziej . . .
OKTAWIA - Bartodziej ?
ANABELLA - Nie zna nikogo ?
OKTAWIA - To już nie te czasy .
On dawno w odstawce .
ELEONORA - Może by ś co zjadł ?
Prawda , Edek ?
EDEK ( roztargniony ) - Co ?
Ach , tak , owszem .
( rozkłada plansze )
No , proszę , wszystko w kolorach .
EUGENIUSZ - To potwarz , bezczelne oszczerstwo !
Ten młody człowiek zna miarę i obowiązek !
ELEONORA - Ja też nie wierzę .
Artur nigdy nie pije .
STOMIL - Chyba znam się na tym ?
ELEONORA - Ale żeby akurat dziś .
STOMIL - Kawalerski wieczór .
Ala nalewa wody do szklanki i poi Artura .
PRZYBYSZ - W durnia jeszcze mniej .
STARZEC - Nigdy pan się nie uczył ?
PRZYBYSZ - Owszem , ale nie miał em zdolności .
STARZEC ( chełpliwie ) - To prawda .
Do tego trzeba mieć głowę .
PRZYBYSZ - . . . I nie lubię hazardu .
STARZEC - Nonsens .
Pograć sobie od czasu do czasu nikomu nie zaszkodzi .
PRZYBYSZ - . . . I nie mam szczęścia .
STARZEC - Trzeba spróbować .
XX - No to co robisz na łóżku ?
AA - Myślę .
A o czym ?
AA - O tobie , między innymi .
STUDENT - Po co ?
NIEZNAJOMY - Nie jest pan ciekaw ?
STUDENT - Nie .
NIEZNAJOMY - Trudno , zaryzykuję .
Otóż nie aresztuję owego osobnika z sympatii .
STUDENT - Pan ?
Na pańskim stanowisku ?
NIEZNAJOMY - Słabość .
Jestem tylko człowiekiem .
Jego młodość przemówiła do mnie .
Ostatecznie nie jestem bez serca .
XX - Bo były .
AA - Przestań !
AA - Były , były i co z tego ?
Ja mam inne rzeczy do roboty .
XX - Teraz sam mówisz , że były .
Przytyka Studentowi kieliszek do ust i poi go szampanem .
( Student wyciąga do Onka butelkę , zachęcająco )
AA - Wszystko rozumiem .
To dlatego nigdy nie miał eś pieniędzy .
XX - Oddaj , złodzieju !
AA - Licz się ze słowami .
XX - Podglądał eś , co ?
AA - Najpierw domyślał em się tylko .
A potem , pewnego wieczoru , przyznaję . . .
XX - Widział eś ?
- Może być nawet szlauch - przechwalał się Józio .
- Ja każdemu poradzę .
Mimo późnej pory skoczyli śmy po niego .
Klatkę z płazem postawili śmy na bufecie .
Józio ustawił się naprzeciwko , a my dookoła .
Zaskroniec spał w podściółce .
Oddaj mi pan blok - notes ! . . .
Co jest ? !
" Poczekaj , łajdaku - pomyślał em .
Dopiero po północy sam w parku został em .
Zrobiło mi się nieswojo .
- Chce pan pięćset złotych ? - pyta .
- Niech będzie - powiadam .
- Ulegam przemocy .
Trzeciego dnia zniknął .
Prawdopodobnie zapuścił się dalej .
Niebacznie stanął pod nawisem , oberwało się i przywaliło .
- Coś mi się w motorze zepsuło .
Pobiegł Janek po kowala .
Rumieniec buchnął na policzki Janka .
- Tak , proszę pana - wyszeptał .
- Kto tu ? - zawołał nagle książę .
W półmroku stała jakaś postać .
Książę porwał żagiew z komina i podniósł ją wysoko .
Migotliwy płomień oświetlił twarz Johanna .
- Czy jest pan anarchistą ?
- Nie .
Nie chciał em być niczym , nawet anarchistą .
- A więc ?
O co panu chodzi ?
Milczał em .
- Tak .
- Czekam na pana w biurze w najbliższy poniedziałek .
Z gotowym tekstem , oczywiście .
O tej rozmowie zapominamy .
Dobranoc .
Zawiesił słuchawkę .
Ja również .
Ja i strażnik spojrzeli śmy na nią .
- Chciała m z panem zamienić jeszcze parę słów .
Strażnik oddalił się .
Pan wie co .
Skinął em głową .
- Ja bardzo proszę .
Skinął em głową .
- Czekam na pana przy wyjściu .
- Biedny . . . - współczuła księżna .
- Inne czasy - przytaknął em .
- Ale piękna .
Nic dziwnego , że u was takie talenty .
- Dupa - odezwał się niespodziewanie garbus .
Najpierw myślał em , że śnię .
Ale na moim posłaniu ktoś siedział .
- Kto tu ?
- Lubi pan ?
- Co to znaczy dosyć ?
- To znaczy raczej popieram .
W każdym razie nie mam nic przeciwko .
Czy mogę zapalić światło ?
- Górą nie sięgną ?
- Chyba nie sięgną .
Są powolne i głupie .
Między belkami dosyć prześwitów , żeby widzieć rozległy majdan .
A niech ją trzęsie .
Pif - paf !
Zerwał em się na nogi .
Znaczy się przez całe popołudnie tak się męczyła .
Teraz zrozumiał em : mam strzelbę - jąkałę .
Tomasz Zombie wszedł w towarzystwie strażnika .
Po czym stanął , zawrócił i wyszedł .
Wrócił strażnik , ale bez więźnia .
Zbliżył się do nas , wydawał się zakłopotany .
- Pan ma spotkanie z Zombiem ?
- Też nie .
Jesteś zwyczajny , normalnie głupi podlec i to wszystko .
- Nic szczególnego ?
- Nic .
- Nie , nic takiego .
I okazało się , że doniósł .
Do Świętej Inkwizycji i do Humanistów - Ateistów jednocześnie .
Mieszkam w domu niedaleko drogi .
Koło tej drogi , przy zakręcie , rośnie drzewo .
Kiedy był em dzieckiem , droga była jeszcze polna .
Teraz jest asfaltowa o każdej porze roku .
- Zgłoszę się - powiedział składając gazetę .
- Zawsze chciał em być artystą .
A może nawet wyjazdy za granicę .
- I z powrotem - dodał Lis .
- Dlaczego z powrotem ?
Za granicą podpiszę kontrakt z Metro Goldwyn Meyer .
- Ma pan chlebuś przy sobie ?
- Nie , ale tu za rogiem jest piekarnia .
Skoczę i przyniosę .
Chlebem jakoś nie wypada , to dar Boży .
- Ale tak jest wyraźnie powiedziane w instrukcji .
Znał em je wszystkie , bo były tutejsze .
Rzadziej wozy konne .
Teraz drogą przejeżdżają samochody nocą i dniem .
Rośnie na moim gruncie .
- Może by zmienić . . .
Co pan proponuje ?
- Colt python 357 magnum .
Tak , to było to , o to chodziło .
- Nogi bardziej ugięte i pamiętać o oddechu .
Z tym nie ma żartów .
Ale którejś wiosny Janek się nie zjawia .
Po pół roku wraca z łupami .
Potem znowu wyrusza za morze .
Tak .
Nie dojdziesz prawdy , chociaż by ś tam był .
" Słyszę odgłos ich kroków . " – mówiła .
" Zbliżają się , tańczą taniec śmierci . "
- Jak sobie wyobrażasz kino bez aktorów ?
- W tym problem .
Akurat dzwoni telefon .
Wybawiciel .
Cztery dzwonki .
Podnoszę słuchawkę .
Uśmiecham się .
Słyszę głos , którego nie spodziewała m się usłyszeć .
Reżyser nastawia ucha .
- Muszę kończyć .
Głos pyta , co to za pajac .
- Nikomu nic do moich spraw .
- Nie bądź krnąbrna , to grzech .
Małe światło , uchylone drzwi , intymne szepty .
To się już skończyło .
Zostało zapakowane w paczkę , wysłane w przeszłość .
- Widzisz , jaki to musiał być wielki dom ?
- To znaczy , że mnie też okłamujesz ?
- Też ?
- Tak jak swojego męża .
- Nie okłamuję go .
- Ale nie mówisz mu , co czujesz .
- A co czuję ?
- Od dawna nie żyją - odpowiedział obojętnie .
Miał czerwone spierzchnięte usta .
Znała m ich dotyk .
- A Molly ?
- Kto ?
- Pies Molly .
- Molly ?
- A stara Rzepowa ?
- Madame Tiwi ?
Wykorkowała jakieś dwa lata temu .
- Od dawna tu mieszkasz ?
- Jasna cholera ! - powiedział ochrypły głos .
- Jest tam kto ?
Jeszcze momencik .
- Poczekam - odparł głos spoza drzwi .
Przez chwilę trwała cisza .
- Masz na tramwaj - powiedział .
- I omijaj mnie łukiem !
Wyszli z bramy .
Piękny Lolo z trudem dźwignął się na nogi .
Ale nie mógł jeszcze chodzić .
Oparł się o ścianę i stał , dysząc ciężko .
Krew ciągle płynęła mu z nosa .
Był obolały , upokorzony i pełen nienawiści .
- Musiała być jakaś akcja - zawyrokował Pawełek .
- Popił sobie i skoczył do Niemca .
I drugi go zastrzelił .
Prosto w serce .
- Nieszczęście - rzekł Kujawski .
- Szkoda człowieka .
Idziemy !
Wziął ją pod ramię .
Miękko i łagodnie , bo kiedyś był dobrym fordanserem .
- Nazywam się Gostomska - powiedziała głośno .
Jakiś przechodzień spojrzał i zmarszczył brwi .
Dwaj mężczyźni zatrzymali się .
- Gdzie Buciek ? - zapytał em od razu .
- Nie ma Bućka - odpowiedziała .
- A gdzie jest ?
- Nie ma go . . .
- Nie męcz matki - powiedziała gospodyni .
Przecież widzisz , że jest zmęczona .
Idź lepiej na podwórze , pobiegaj !
- Jakby tu straszyło albo działy się jakieś potworności .
- Ludzka natura gadać bzdury .
Ruszył brzegiem w prawo , ku przystani .
- Wujek , bądź gzecny .
Stłuces głobe !
Wyciągnął z kieszeni dwa batoniki Bounty .
Na zielonym płótnie okładki połyskiwały złote litery .
Z ulicy dobiegały czyjeś kroki .
Nad tujami gasło czyste , wysokie niebo .
Ciemność przed oczami .
Coś ściska za gardło .
Jeszcze chwila .
Nie , to niemożliwe .
Jak to zabrać ?
Adama ?
Nam ?
Dokąd ?
Przecież tamten wieczór .
Czarna kolejowa kurtka .
Nauka palcowania .
Bajki na wzgórzach .
Ucieczka z sali parafialnej .
Wszystko to nagle powróciło .
Każdy gest .
Wszystko .
Zabrać go ?
Dlaczego ?
Co zrobili śmy ?
Przecież Hanka tak go kocha .
Przecież mu z nami chyba dobrze .
Co zrobiła ?
Mają coś na nią ?
Co to znaczy ?
" Zaczekaj - Mama nie ruszyła się z miejsca .
- Gdzie teraz pójdziesz ? "
" Daj spokój , gdzie będziesz mieszkać ? "
Ale Hanka tylko się odwróciła .
Przytrzymał em ją za rękę .
" Hanka , nie idź nigdzie .
Zostań z nami " .
" Nie " .
" Dlaczego . . . ? "
Wzruszyła ramionami .
Ale czy to była prawda ?
Gałązki brzozy kołysały się za szybą .
Hanemann nie odrywał oczu od drobniutkiego trzepotania liści .
" Zupełnie jak ćmy " - pomyślał .
Jak echo .
Wilgotny las .
Czarna łuna .
Rosa na mchu .
Właściwie tylko to zapamiętał z opowieści pana J .
Tylko te kilka słów .
- Jeszcze pan zdąży ! "
- Pst !
Mama też podniosła palec i powiedziała : - Pst !
Potem zapomnieli o Niemcach , ruinach i wszystkim wokół .
- Na nic , panie Modeście , prawda ?
- Otóż to .
Na nic .
- Pani - kontynuował - to nic nie rozumie .
Ale pan Henryk to mądry człowiek .
Każdego zrozumie , nawet zduna .
Kpił .
Zawrocie oddaliło nas od siebie .
Był z innego świata - tego tutaj nie rozumiał .
I był tu właściwie na razie niepotrzebny .
Milczała m .
- Zrobisz , jak zechcesz - dodał chłodno .
- Ja muszę wracać do miasta .
Zaczynam pracę nad nowym spektaklem .
- To dobrze .
- Nie będę czekał długo .
- Wiem .
Zastygła m z lekko przechylonym dzbankiem .
- Dlaczego mi to mówisz ?
Podszedł do okna .
Palił papierosa i patrzył na harce kotki .
Widziała m tylko jego profil .
- Mówię , żeby ś wiedziała .
- To nie jest odpowiedź , Michał .
- Jedź ze mną .
- Uratowała ś je ?
Przed kim ?
- Właśnie , przed kim ?
Na to pytanie także będziesz musiała odpowiedzieć sobie sama .
Zapłaciła m ci za listy .
Jesteśmy kwita .
- Tak .
Jesteśmy kwita .
To prawda - umiesz liczyć .
Myślę , że robisz to ze strachu .
- Czyżby ?
Widzisz w tym jakiś sens ?
- Tak się ułożyło .
Potrzebuję trochę czasu .
Niewiele .
Takie rozstanie dobrze nam zrobi , zobaczysz .
- Przybliżyła m się do niego .
Wciągnął do płuc zapach ulubionych perfum .
- No dobrze .
Dam ci jeszcze trzy tygodnie .
I ani dnia więcej .
Bał się samego siebie .
Taki piękny wieczór .
Zagram panu coś jeszcze .
- Słucham .
Jeśli , oczywiście , nie przeszkadzają ci moje wizyty .
Co ty na to ?
- Jest twój i może tu stać .
Przyniosła m mu dodatkowy klucz .
Wysiadł em nie zastanawiając się .
- Oczywiście .
Do widzenia .
Położył em słuchawkę i spojrzał em na Kurasińską .
- Trochę za późno obudziła się w pani czujność .
- W panu też - odcięła się .
Cholernie zajadła baba .
Chociaż pewnie nie miała męża .
Miała charakter niewyżytej starej panny .
Wreszcie udało mi się dotrzeć do dyrektora Kowalskiego .
- Na pewno .
Rozmowę uznał em za skończoną .
Chodziło o unieszkodliwienie całej bandy .
Żaden z jej członków nie zasługiwał na specjalne względy .
Nie zamierzał em zaspokajać ciekawości Mojki .
Nacisnął em guzik , żeby wezwać wartownika .
Usłyszał em go , wsiadając do windy .
Nie było sensu wracać do mieszkania .
W agencji zastał em piekło .
Zauważył em na schodach sprzątaczkę szorującą deski lizolem .
Kiwnął em na barmana , żeby zapłacić .
- W porządku - mruknął em upokorzony .
- I co dalej ?
Wzruszył ramionami .
- Nic .
Jeżeli zamierzasz nadal szukać Krzywosza , proszę bardzo .
- Możesz - Urbański uśmiechnął się cierpko .
Identyczną odbitkę miał em w kieszeni .
- A ty skąd wiesz , jak koniak smakuje ?
Takoż mocno rozgrzewa .
Dalej - patrzę - leży puszka z tuszonką .
- E , tam .
Z tuszonką ?
U Niemców ?
I jak ty ją otworzył ?
- A scyzorykiem , widzicie , właśnie tym .
Toż do kościoła idę , nie do cerkwi .
I koniec , i po śmiechu .
Przedtem do głowy by taka rzecz nie przyszła .
Niby tak .
I wdzięczność , i wiarę w moją mużycką siłę .
- Broś !
Broś , eto nasze .
Zaraz .
Cholernie nadojedli mnie te wszystkie objazdy .
Tak czy nie ?
Szef aż podskoczył !
I pyta Lepa : - Na pojutrze rozbierzecie ?
- Tak jest !
Znaczy tak .
- Nie tak prędko .
Wolniej , wolniej .
- Tak było .
Właśnie tak .
I my to przeżyli .
Właśnie my .
- Znaczy , wino zrobisz z głogu ?
Abo z leśnych jeżyn ?
Bo nie z jabłek ?
Jabłka dzieciakom na zęby chcesz ostawić ?
- Kto chce ? - jak nie wrzaśnie Lep .
- Kto , pytam ja ciebie ?
Pewnie , że wino takoż z jabłek robić można .
Dokąd poszli ?
Nu , jasna rzecz : obsadzić wyznaczony odcinek .
Ot , jak .
- Nic .
Ale jego siostrę trochę osłabił .
Przeprowadził em rozmowy z nimi .
Rozumiecie ? "
" Zawieszenie broni ? "
" Jak uważasz " .
- Dobre , nie ?
Albo to . . . - cieszy się kurdupel .
" Słuchaj , to prawda z tym Spławikiem ? "
" On i tak wyjdzie " .
" Nie wyjdzie " .
- To on - spostrzega ten o kulach .
- On ? - pyta zaintrygowany karzeł .
Trzęsą mi się nogi .
- Jest tu gdzieś - zbywają mnie .
- Mógł by m wejść do Internetu ?
Chcę zobaczyć , czy w mojej skrzynce coś jest .
- Nie da rady , coś dziwnego się dzieje .
Jest jakaś awaria w sieci .
Kupa serwerów poleciała - przerywa karakanowi ten z kulami .
Firmy reklamowe czasem robią taki numer .
- Chcesz nas w to wrobić ?
Nad jedną bramą wisiał zardzewiały szyld przedstawiający rozbrykanego konia .
- To znaczy ?
- MOGĘ SIĘ DOMYŚLAĆ .
- Więc nie wiesz , jak to jest naprawdę ?
- A CO TO ZNACZY NAPRAWDĘ ?
- No , nie jesteś wszechwiedzący ?
- To co tam robisz ?
- ROZMAWIAM , ZAWIERAM ZNAJOMOŚCI .
- Mogło ci się wydawać .
W tym kraju wiele rzeczy nie jest naprawdę .
- Ja nie jestem z tego kraju .
Znam jedno przejście .
Przychodzę tu tylko czasami , na godzinę lub dwie .
- To masz szczęście - powiedział mężczyzna .
- Ja muszę być tu zawsze .
Monika , gdy nie pracowała , sypiała do południa .
Feliks wtedy wyłączał się .
Rozmowa z Moniką i tak nie miała sensu .
Krauze podszedł bliżej .
To jest powitanie - pomyślał Krauze .
- Wieki nie widział em takiej dupy .
- Piąta .
- Czy jest to piąta po południu ?
- Nie , rano .
- Tutaj nie było by tak fajnie .
Tu nie ma żadnego Legolandu .
- Przecież wiem , tato .
Ale chciał by m cię widzieć .
Widział by ś mnie tylko na monitorze .
- Wiem , Jakub mi mówił .
On rozmawiał ze swoją ciocią przez wideofon .
Jego ciocia zaśpiewała mu nawet piosenkę .
Ona występowała w dyskotekach .
Minibus zatrzymuje się przed szarym drewnianym domem .
TARO : Niech pan stanie .
Tu , za rogiem .
Taksówka staje w pewnym oddaleniu .
Niemalże ją niosą .
Wbiegają do szarego domu .
Drzwi otwierają się i zatrzaskują za nimi .
Minibus odjeżdża .
- Jasne , że ci pomogę , Taro .
Telefonował em do ciebie .
Chciał em oddać ci plecak .
To Ueno jest starym dupkiem .
Powiedział em mu to przed chwilą .
Prosto w oczy .
Żeby ś wiedział .
Jak chcesz , możemy pojechać tam , na autostradę .
Zobaczysz .
Obronimy ich .
Musimy bronić praw człowieka .
Każdy człowiek jest człowiekiem , kloszard też .
- Pan mówi całkiem nieźle .
- Nie ma tłumaczki .
Pan umie tylko polski .
Chcę z panem rozmawiać , muszę mówić po polsku .
Angielskiego pan nie zna też - mówi Japończyk .
Tym razem na Rybnym Targu było zupełnie pusto .
Uprzątnięto stragany , deszcz zmył kamienną posadzkę .
Wypijesz ze mną bruderszaft ?
W pokoju pociemniało , witraże w suficie zgasły .
Odezwała się daleka burza .
Jakie ma miękkie wargi - pomyślał Feliks .
- Rozbierajcie się i chodźcie do środka .
Może znacie jakieś ?
- Pewnie , że znamy .
O winnisach .
- A . . . że śmy byli winnisami .
To śpiewali śmy już trzy razy .
- Ale to my jesteśmy winnisami - powiedział Marek .
- Parką biednych , spragnionych winnisów .
- Robisz twarożek ?
- Chyba widzisz .
- Dlaczego jesteś taka niegrzeczna ?
Postaraj się mnie zrozumieć .
Nie zatamujesz krwi fałszywym bandażem .
- Trata-ta-ta .
Bandaż mamy okazał się skuteczny , a więc prawdziwy .
Wiesz , co to znaczy ?
- Coś jeszcze ?
- Józinek zaczął kręcić się na krześle .
- Jest poważniejszy problem .
- Ale my śmy zapomnieli . . .
- Nooo . . . ?
- Nie zabrzmiało to ani zachęcająco , ani entuzjastycznie .
Jacek westchnął .
Trudno , kiedyś trzeba odbyć tę rozmowę .
- No .
- Nie powtarzaj w kółko " no " !
- Jasne .
Czy chcesz tego ?
- No .
Józinek uważnie przypatrywał się mijanym grobowcom .
- Co ? ? ?
- Akurat tam był eś - mruknął Pchełka .
- Tam jest więzienie , nikogo nie wpuszczają .
- Ona zawsze długo śpi .
- W Warszawie wstawała wcześnie rano .
- Jest bardzo wrażliwa .
- Ja też .
Moje uszanowanie , witamy , witamy .
- Nie wiedziała m , że jest pan awanturnik .
Osobiście radziła by m panu iść do domu .
Zaczęła na to kręcić głową .
- Pan robi ze siebie małe dziecko .
Natalia spoważniała .
Czy chcę ich oboje z Cezarem obrazić , zapytała .
Heniek wzruszył ramionami .
- W kopalni to nie .
Może przy maszynach gdzieś . . .
- No właśnie - chrząknął nauczyciel - no właśnie .
A może pan chciał by recytować ?
- Tacy są ludzie , co pan chce !
- Niech się pan nie martwi .
Tu jest za porządnie .
Perkusja robiła straszliwy hałas .
- A niech pan spróbuje .
- Tym bardziej nie zechcą wypuścić .
- Przecież to idiotyzm .
Znowu tańczyli śmy blisko siebie .
- Tak - oświadczył em - bardzo .
- No właśnie .
Ale może wrócę .
- Tak ?
- Tak , może .
Teraz odejdę .
- Coś ty , Tadek , coś ty !
Teraz krótko zamachnął się Władek .
Potem nagle włożył hełm na głowę i wyszedł .
- Ładnie go uderzył , musiał kiedyś ćwiczyć .
- Może ćwiczył - odpowiedział em .
Jarosław spokojnie podniósł kieliszek .
- I twarz jego przybrała wyraz skupionej udręki .
Beczący głos uciszył sprzysiężonych .
- I co z tego ? - przerwał buldogowaty .
- Co pan tu pieprzy .
- Dżiokonda .
Poeta splunął .
- To pijak - powiedział em .
- Niedawno napoczął moją melbę .
Ma skłonności homoseksualne .
- Nie boją się .
- Świetny pomysł - ucieszył się Niedźwiednik .
- Traktuj to lekko - rzucił Himilsbach .
- Może jakiś malutki koncercik - ironizował antypatycznie Karzeł .
- Proszę bardzo , możemy - zgodził się Maklako .
Znajdzie pan życzliwe serce i przyjazne ręce do pracy .
- Nigdy - powtórzył em z mocą .
- Aurea prima sata est - wyskandowała pani Freda .
- Czy uczą was w szkole łaciny ?
Szwedzi jedli ostrożnie , wytwornie manewrując widelczykami .
- Wrócić ? - uśmiechnęła się .
- Może .
- No właśnie - zaczął - no właśnie .
- Ja by m ją najpierw tak . . .
- Może śledzika ?
- Jak to ofiara ? - przestraszył się szpakowaty .
Krótko mówiąc , mam odpowiedniego człowieka .
Proponuję Włosiaka .
Tańczą na środku pokoju .
Teresa musi już wyjść .
- Kiedy ślub ?
- Za dwa , trzy tygodnie .
A ty i Wanda ?
- Za jakąś godzinę .
- Nie jest dobrze , ale trzeba być dowcipnym .
Odprowadza Teresę do przedpokoju .
- Odwieźć cię ?
- To była by duża szansa uderzenia Wandy .
- Dobrze .
- A co to było w nocy ?
- Nic .
- Nic ?
Chciał by m z panem porozmawiać po obchodzie .
Proszę stawić się w moim gabinecie za godzinę .
Lekarze wychodzą z sali .
Marek zniknął na dobre .
Ciekawe , co z nim zrobili ?
- Omamy ? - spytał ordynator .
- Słuchowe .
Głosy .
Imperatywy .
Co tam się dzieje konkretnie ?
Patrzę na niego niepewnie .
O co mu właściwie chodzi ?
- Nie , dziękuję .
Przepraszam , ale muszę już iść .
- Nie , nie , poczekaj , moja droga .
Chcę ci coś opowiedzieć .
Lubisz go ?
- Tak .
- Alicja zarumieniła się lekko .
- Przyjechała pani z Warszawy ?
Podniosła wzrok .
- Tak - odparła .
- Można się przysiąść ?
- Proszę .
Mężczyzna usiadł obok .
Na oko był niewiele starszy od niej .
Nikt nie śmiał zadać pytania .
Chłopak umilkł .
- Do widzenia .
I jeszcze raz dziękuję za figurkę !
- Do widzenia .
- Naturalnie ! - potwierdziła z entuzjazmem jego żona .
- Nie wyobrażam sobie piękniejszej śmierci .
- A jak pani chciała by umrzeć ?
I chętnie zabrali by go von Braunowi .
- Nic więcej nie mogę pani wyjawić .
- Kiedy będę mogła się z nim zobaczyć ?
Naturalnie powiadomimy go o pani przyjeździe .
Jestem pewien , że się ucieszy .
Za kilka dni skontaktuję się panią .
- A rozmawiał eś choć raz z jego żoną ?
- Nie .
- A wiesz , czym zajmuje się tutaj ?
- Tak .
Konstruuje jakieś sprzęty do badań meteorologicznych .
- Wiesz , co to za sprzęty ?
- Nie .
- A kto ci o nich powiedział ?
- Masz !
Czytaj !
- Brat twojego ojca .
- Jak to ? !
Gdy Kamar przemówił , mieszkańców wsi ogarnęło przerażenie .
Uciekli z polany i skryli się między drzewami .
- Zamierzała m ją wyrzucić .
Bierz !
- Dziękuję pani !
Ogromnie dziękuję !
- Co robisz w Egipcie ? - spytała Alicja .
W Egipcie sporo jest Polaków ; handlowców , inżynierów .
No i polska stacja archeologiczna .
- Podoba ci się tutaj ?
Teraz wiedziała , że takie maski mają egipskie mumie .
Może Teodor nadal żyje ?
- Nie rób tego ! - krzyknął Wiktor .
- Zabraniam ci !
Nie niszcz mojego dzieła !
Alicja przestała się wahać .
- Mój przyszywany brat .
Od dziecka wychowywali go mędrcy .
- Ciebie też ?
Oczy Nony zalśniły .
Znalazł mnie na Zatrutej Polanie .
- Do Hiacynty .
Pani Rylicka odchyliła się do tyłu .
No , ale dostanę burę .
- Nie będę się już wtrącać w twoje sprawy .
Idź już , dziecko , idź .
Wieża z jego ciałem już dawno przestała być widoczna .
- Dziękuję .
- Była m bardzo wzruszona .
- Teraz już idź .
Bizbir już był .
Zamyślony , zgarbiony i bardziej ponury niż zwykle .
Strzelił palcami i obok niego pojawiła się puchata chmura .
- Nic .
Była piękna .
- Jestem Nona .
A ty jesteś pewnie Jargołka , tak ?
- Tak .
Skąd wiesz ?
- Spacerowała m , była m nad rzeką .
- A na złomowisku była ś ?
- Nie .
- To bardzo dobrze , Janino .
To nie jest miejsce dla dziewczynek .
A co będziesz robiła ?
- Może pójdę do Zosi ?
- Co u niej ?
- Wszystko w porządku .
Dziękujemy panu , panie komisarzu .
Muzyka .
Pisankę ?
Nie ma problemu !
Po czym podaje Kilerowi butelkę tuszu i sporą igłę .
Kiler patrzy na igłę z zakłopotaniem .
Głuche ! . . .
Sowy się kłócą .
Jedna mówi : " Mam cię w dupie !
" , " Co ? !
" , " Mam cię w dupie !
Policjanci śmieją się , odreagowując stres .
Wtem na leśnej drodze pojawia się granatowa lancia .
Faceci wyglądają na prawdziwych twardzieli .
TWARDZIEL 1 pokazuje legitymację służb specjalnych .
- Także pod nosem gestapo .
Ma pan coś ciekawego ?
- Sam pan oceni .
- Przyznał się ?
- Nie zna ich pan ?
Oni przeczą , wszystkiemu przeczą , nawet oczywistym faktom .
- Przesada - powiedział .
Teraz zaczynała się rozgrywka .
- Przesada - powtórzył .
Inne informacje też . . .
" Zuzanna lubi je tylko jesienią " .
" Przysyła ci świeżą partię " .
- Uważa pan to miasto za tak interesujące ?
Ormel wybuchnął śmiechem .
Ten śmiech wydał się Erikowi nieszczery , jakby wymuszony .
Pan oberleutnant miał jednak dosyć tych wstępów .
- Był pan szybszy , co ?
- Pochwałę !
Wszyscy precz - powiedział cicho .
- Czekać w korytarzu .
Zostali sami : Rhode i Kloss .
- Może spotkasz swojego starego znajomego , Szmidta .
Bardzo chciał by m z nim pogadać .
- Może - stwierdził Brunner .
W jego głosie Kloss usłyszał wahanie .
Co wie ? - myślał .
- Czego zdążył się dowiedzieć ?
Oczywiście Glaubel zameldował mu o spotkaniu na przedmieściu .
To był błąd , gruby błąd .
Danka nie powinna była chodzić do mieszkania Kazika .
Nie podał Klossowi ręki , wskazał mu tylko krzesło .
- Kiedy dojdziemy do naszych . . .
Lothar by nie doszedł , a nasi są niedaleko .
Musimy dotrwać .
Zagrzebali się w słomę .
Lothar trochę majaczył , miał wysoką gorączkę .
W gruncie rzeczy nie obchodziła go odpowiedź Heleny .
Raczej z przyzwyczajenia niż z potrzeby zagroził jej aresztem .
- Wiem dosyć - oświadczył - żeby panią zamknąć .
Na razie choćby pod zarzutem utrudniania śledztwa .
Na razie . . .
Potem warknął : - Kochanek nie miał ?
- Nie miał - powiedziała Helena .
Kloss patrzył na ulicę .
- Chłopcy - rzekł - jestem . . .
Czy zdąży ?
Poznał .
Po wyrazie jego twarzy Wąsowski odgadł .
- Ooo !
" Pan " !
To już lepiej !
- W " Café Rosé " - odparł Witte .
- To świetnie - powiedział konsul .
Zaproszenie wręczy pan jej osobiście .
Osobiście - powtórzył .
Schenk zwarł obcasy i wykrzyknął : - Heil Hitler !
- Wydawał się teraz innym człowiekiem .
To ciągle działało .
Było tak , jak powinno było być .
- Akcję trzeba natychmiast odwołać ! - krzyknął .
- I zmienić plany !
Tomala patrzył na niego nie rozumiejąc .
- Dlaczego ?
- Nawet mysz nie prześliźnie się przez las Weipert .
- Był czysty jeszcze dzisiaj .
Tę informację sam przekazał em .
- Do dzisiaj - powiedział Kloss .
Tomala sięgnął po kieliszek .
Jego ręka drżała .
- Ja już nic nie mogę zrobić .
- Trzeba było wcześniej - stwierdził major .
- Teraz za późno .
- To pan nic nie rozumie - powiedział Leutzke .
- A zresztą nic dziwnego : szok po klęsce .
Przegrał hitleryzm , pociągając w przepaść armię niemiecką .
Ale armia niemiecka nie została stworzona przez Hitlera .
Istniała wcześniej i będzie istniała potem .
- Bzdura - powiedział Kloss .
- Jeśli mnie podejrzewacie . . .
- Adama znam od ośmiu lat - powiedział Bartek .
Adam już wyszedł .
- Co ty wygadujesz ?
- Twój stryj nigdy nie strzelał do kobiet .
- Owszem , strzelał .
Do kobiety !
Do Niemki !
Zbliżali się do niej groźnie .
Dzisiejszej nocy przechodził koło niego dwukrotnie .
Tylko zapuszczony ogród dzielił go od konsulatu .
- Zabijecie Wittego ? - zapytał Mżawanadze .
- Jestem tu sam - powiedział z naciskiem .
- Więc dobrze , zamierza go pan zabić ?
- Komunistów dużo powiesili ? - zainteresował się .
- Ani jednego .
- Uciekli ?
- Nie , zostali .
- A ksiądz żyje ?
- Który ?
Szwedyc ?
- No jo .
Ten .
- Już dawno umarł .
- Nie może być .
Nie był stary .
Nazywa się Topp .
Mówię przecież , minęło trzydzieści sześć lat !
- Bandyta jeden .
Wszystko popsuł .
- Nie przesadzaj .
Ta koszula jest chyba nie do uratowania .
W zimną wodę by trzeba .
- Kurwa , to przecież pier kardę !
- Lepiej nie .
Tamci tu wrócą .
- Nic nie muszę .
- To co zrobisz ? - zaniepokoiła się .
- Maniek Zieniuk jest dalej komendantem w Nowym Mieście ?
- Spóźnili śmy się , dziadku - szepnął em .
- Prawdziwe ranne ptaszki ci Kulkowscy .
Nie myślał rezygnować .
- Poszczują nas psami - perswadował em .
- One tylko za siatką takie ostre .
- Finek , skurczybyk , już się gdzieś schował .
- Może lepiej nam się poszczęści .
- O czym myślisz ? - zainteresowała się .
- Eee . . . czy masz dzieci ?
- Naprawdę chcesz wiedzieć ?
To bardzo miłe z twojej strony , Maksiu .
Chrząknął em skromnie .
Moja wielka duma .
Teraz nas zaaresztują .
Pewnie czają się gdzieś w pobliżu .
Wyraźnie ta zabaweczka nadawała się również do zdjęć nocnych .
I wtedy mnie obskoczyli .
- Zamienił dziadek na zielone czy zakopał złotówki ?
- Jeszcze m nie mieniał .
- Gdzie on jest ? - przerwał em ciszę .
- Poszedł pod kościół .
- Jak to ?
Przyprowadzisz go do domu ?
Mnie nie chce słuchać .
- A ludzie jak reagują ?
- Ty mnie wcale nie słuchasz !
- Patrzę na ciebie .
- Nie ma na co .
- Chodź tutaj .
Miała chętne , miękkie ramiona .
- Nie .
- Naprawdę przyjechał eś do mnie , Maksiu ?
W męskiej sprawie ?
- Żadnej innej .
Siedziała m w milczeniu .
Dopiero po paru minutach powiedziała m cichym głosem .
- Dobrze , że żyjesz .
- Też się z tego cieszę - zaśmiał się .
Dopiła m kawę .
Wylizała m łyżeczkę po lodach .
- Może jeszcze ci coś zamówić - zaproponował .
Nie , dziękuję .
Niedługo mam następny pekaes .
Muszę jechać do domu .
- Ja go naprawdę nie kocham - zapewniła m .
- Wszystko jedno - zdecydowała nagle .
- Nie mogę robić ci świństwa .
Spojrzała m jej w oczy .
- Nie płacz , Wisienko .
Rozmażesz sobie makijaż .
Uśmiechnęła się przez łzy .
Zakraca poszukał papierosa , zapalił , zaciągnął się .
- Co takiego ?
- Polecisz .
- Polecę .
Rozkaz .
Oczywiście że polecę .
- Masz dobrze ułożone demony - uśmiechnął się Generał .
- Bądź ostrożny ; bądź zawsze .
- Nie powie mi pan ?
- Powiem .
- Adrianie .
Stalin zaszedł , wzeszła Honda i British Airways .
Powietrze zwiosenniało .
- Doprawdy ? - uniósł brwi re Quaz .
- No przecież to oczywiste - rzekł Żarny .
- Teleportacja .
- Uch .
- Loteria śmierci .
- Są lepsze pomysły ?
- Zawsze można czekać .
- Przynajmniej żyjemy ; jeszcze nas nie eksterminują .
Po co z własnej woli iść na rzeź ?
- Ja również słyszał em .
Claymore sięgnął po swoją colę .
Zimne piwo , wie pan . . .
- Alkohol .
Koranu pan nie zna ?
Takie prawo .
Trzeba było lżej się ubrać .
- Szyfruj pan tym .
Nie puszczamy w powietrze materiałów obciążających .
- No to kiedy ten odbiór ?
Czekaj pan .
- Zadzwoń do Remustera .
Na pewno masz jakiś specjalny , alarmowy numer .
- Wybij to sobie z głowy !
- Zadzwoń - warknął de la Croix .
Voestleven wyprostowała się , obróciła .
- A gdyby m spróbował oszukiwać ?
Kontrolować rzuty .
Lub w ogóle rzucać sfałszowaną monetą .
- Chcesz powiedzieć , że on zna nasze myśli ?
Czyta w nich ?
Maastrachni odłożył filiżankę .
Zagryzła wargi .
Zmieniła taktykę : odstąpiła , wskazała wiecznopisem dioramę .
- Widzisz ?
Spojrzał .
- O co chodzi ?
- Drzewo wiadomości .
- No .
Powinna m wcześniej na to wpaść .
- Podeszła , postukała w dioramę .
- Widzisz ?
Z wrażenia aż usiadł .
Lopez milczał .
Chłopak milczał .
- To jest ryzyko - przyznał major .
Chłopak spytał o coś .
- Klasyczny aramejski - zidentyfikował język Ho .
Lopez odchrząknął .
Dunlong zamachał rękoma .
- To był twój wybór .
- Kusicielu .
Specjalnie podesłał eś mi Celińskiego .
- Zejdźcie mi z oczu - wyszeptał .
Wtem obejrzał się za siebie , otworzył szeroko usta .
- Alicjo ! - krzyknął z rozpaczą w niepuszczę .
- Alicjo !
6 .
- Co to ?
- Komar , cholera .
- Myślał em , że rano komary nie gryzą .
- Pobożne życzenia .
- Śmierć komarom .
- Śmierć !
Plask .
Uczynił em to .
Czego więcej pan ode mnie żąda ?
Peter mimowolnie uśmiechnął się .
- Prawo ?
Gadaj zaraz !
- Nie jestem przestępcą . . .
- Za co więc ?
- Za miłość .
- Ha !
Od razu tak pomyślała m .
Widzisz ten rząd ciemnych drzew ?
Tamtędy płynie Stobrawa .
A ja odciągnę ich od ciebie .
Dawaj opończę .
- Ale wątpię , by się zląkł .
Nie jest z tych strachliwych .
Jak wszyscy Piastowie .
Ale tylko się tak wydawało .
Przeze mnie . . .
- Mów że składniej , frater !
I opętał go !
To i nakazał mi opat co tchu . . .
Po egzorcystę !
- Lepszego jeźdźca w klasztorze nie było ?
- Nie było . . .
Toć ja najmłodszy . . .
O , ja nieszczęsny !
- Nikoletto . . . - ścisnął jej dłoń .
- Katarzyno . . .
- Wolę być Nikolettą - przerwała natychmiast .
- Ale ciebie . . .
Ciebie wolała by m jednak nazywać Reinmarem .
Ale wszak nie dla mnie nim był eś .
Nic nie mów , proszę .
Słowa nie są potrzebne .
- Bliskim ?
- Zdziwili by ście się , jak bardzo .
Zdziwili by ście się , ile nas łączyło .
- Mnie już nic nie zdziwi .
- To się wam tylko tak zdaje .
Nie ruszaj się .
Cisawej maści , z ciemniejszą grzywą i ogonem .
- Taka okazja może się już nie powtórzyć .
Reynevan odetchnął głęboko .
- Obrażacie nas .
- Wolę was niż mój rozsądek .
- Bracie Ambrożu . . .
- Co jest , bracie Hlusziczka ?
- Mieszczanie złożyli okup .
Wychodzą , jak było umówione .
Wpierw baby z dziećmi .
Tassilo de Tresckow zajechał go i ciął mieczem .
Krew spryskała bok mierzynka .
- Pogaaaniaaaj !
Młody książę stanął w strzemionach , rozejrzał się .
- Związać łotra - rozkazał .
- I utopić .
- Gdzie ? - zdziwił się Ogończyk .
- Toć nie masz tu nijakiej wody .
Fakt , niewielka , ale głowa zmieści się akuratnie .
Nie daj się schwytać , nie daj się otropić .
Co nie zostawia śladu ?
Ptak w powietrzu , ryba w wodzie .
Ptak w powietrzu , ryba w wodzie .
Chciał ją spytać o wiele rzeczy .
Nie zdążył .
Obudził się .
Urodzona panienka Ofka miała to wszystko gdzieś .
Już na schodach usłyszała dźwięki dobiegające z komnaty dziadka .
Nigdy .
- Wyznał .
- Bene .
Bo już mnie to zaczynało nużyć .
Mnich uniósł oczy .
Nie było w nich niechęci .
Ani znużenia .
Wręcz przeciwnie .
Pomurnik uśmiechnął się do bratniej duszy .
Dominikanin uśmiechu nie odwzajemnił .
- I cóż ? - ponaglił inkwizytor .
A to moi rycerze i mój gość . . .
Reynevan poczuł szarpnięcie za rękaw .
Na podwórzu czekał Ebersbach .
- Adsumus - pozdrowił półgłosem Pomurnik .
- W imieniu Pana .
- W imieniu Pana , bracie .
Jak się mają sprawy ?
- Ludzie wciąż przychodzą .
Notujemy pilnie wszystko , o czym donoszą .
Że coś wymyśli i zorganizuje .
I to szybko .
Inaczej . . .
Inaczej możemy mieć kłopoty .
- Z Inkwizycją ?
A o co nas oskarżą ?
Problem w tym , do czego się przyznamy .
Andrzej podjął nagłą decyzję .
- Okay .
Za nim musi być parking .
Zatrzymał się w zatoczce i zerknął na zegarek .
- Jest czwarta dwadzieścia .
Za godzinę .
Żałowała tylko , że nie załatwiła dwóch pasażerów .
- A to larwa ! - syknęła Krystyna .
- Ale nie dopadła .
Idziemy zatańczyć ?
- Pocieszasz mnie .
Więc ściga nas tylko polskojęzyczna policja niemiecka ?
- Nagle parsknęła śmiechem ku zaskoczeniu Michała .
- Wiesz co , mam ich gdzieś !
Musimy tylko podjąć decyzję , co robimy i jak .
Spróbowała kawy i uniosła brwi ze zdziwioną aprobatą .
- Na pewno nie możemy po prostu zwrócić dokumentu .
Musimy się zabezpieczyć , jak radził Bazarek .
- Hm . . .
Michał zaczął zmagać się z niewyraźnym pismem Marka .
Potrząsnął głową , odchrząknął .
Zaraz , skąd masz ten szlafrok ?
- Zadzwoniła m i pokojówka mi przyniosła .
- Wynosimy się .
Sam .
Chyba trzeźwiał w miarę rozmowy .
- Nie możemy teraz tam jechać - pokręcił głową .
- Namierzyli ciebie , odsłuchają treść rozmowy .
Przez godzinę wiele można zdziałać .
Tam ma nie być nikogo oprócz nas !
Dziękuję .
Blondyny nie było , sam stał za ladą .
- Czym mogę służyć panu kapitanowi ?
- Nie myślał pan o zawiadomieniu milicji ?
Znów to milczenie .
Zaciągnął się głęboko .
- Przyszła rano .
- Co to jest ?
- Szmaciany pajacyk - powiedział .
- Czy nie widziała pani nigdy takiego pajacyka ?
Krótkie wahanie .
Chyba się nie mylił , na pewno wahanie .
- Nie widziała m - stwierdziła .
- To jakaś maskotka .
Olszak posadził pajacyka na tapczanie .
Dobrze nawet pasował do kolorowej narzuty .
- Był tutaj - oświadczył .
- Nie - wyszeptał chłopak .
- Nie warto kłamać , prawda ?
A czyj to adres ?
- Jakiejś dziewczyny , panie inspektorze .
Pan wie , jak to jest .
- Jak się nazywa ta dziewczyna ?
Chłopak zawahał się .
- Czy będzie tam nocować ?
- Sądzę , że tak .
Już dość późno .
- To jest willa bliźniacza , prawda ?
Czy w tej drugiej części domu nikt nie mieszka ?
Nie widział em świateł w oknach .
- Mieszkał doktor Fechner .
W zeszłym tygodniu wyprowadzili się .
Na razie nikt tu nie mieszka .
- Musowo - przytaknął Bolek .
Jechali w ponurym milczeniu .
Bo i o czym mogli mówić ?
Tamci zadrwili z nich bezlitośnie .
Dali się podejść jak niedoświadczone dzieci .
Zatrzymali się na rogu Włodarzewskiej .
- Bardzo słuszna zasada - powiedział z aprobatą Walczak .
- I jeszcze jedno .
Czy pan zna inżyniera Jarzęckiego ?
- Oczywiście .
Był mężem mojej bratanicy .
- Która została zamordowana w Zakopanem .
- Niestety .
Stracił cały swój początkowy tupet .
Zdawał się zbierać myśli i szukać odpowiednich słów .
Ostatnie tony koncertu umilkły .
Sala zabrzmiała oklaskami .
Dyrygent kłaniał się z uśmiechem , ocierając spocone czoło .
Publiczność wychodziła na przerwę do foyer .
Walczak poczuł dręczące pragnienie .
Najwidoczniej obiad w stołówce był przesolony .
Twój znajomy magun Debren .
- Dużo trzeba przyznać , od siebie nie dodali .
Ale ujęli sporo .
Lenda złożyła powoli papier .
- Masz rację - powiedziała , chowając list .
- Wygłupiła m się jak nigdy w życiu .
Wybacz .
- A z Hanusem co ?
Przewróciła plaster sarniny na drugą stronę .
- Rozsądek nakazywał by zabrać go ze sobą .
Coś poruszyło się z tyłu , za ramieniem dziesiętnika .
Ten z kuszą ?
Nie potrafił dojrzeć .
- Debren !
- To Lenda krzyczy ?
- Legnij !
Zastawił się przed cięciem w prawy bok .
I padł , wykorzystując impet ciosu .
Dopiero waląc ramieniem o ziemię , poczuł strach .
To przecież była śmierć .
Stojąc , mógł się od biedy bronić .
Powalony , nie miał żadnych szans .
Co ona . . . ?
- We wtorek .
- Chyba ci te czary na głowę zaszkodziły .
Ja trzech kroków . . .
Poniosę cię .
Rzuciła mu niemal wrogie spojrzenie .
Rozumiał ją .
Nadzieja boli .
- Posrasz się , a nie poniesiesz - warknęła .
Debren udał , że nie zrozumiał .
- A w stodole ?
Jak sądzisz ?
- Nie był em - oznajmił pospiesznie Olryk .
- Przysięgam .
Jak długo to trwało ?
Zdążyli . . . ?
- Zaśniesz sam .
Wtedy Maurycy poczuł , że Jahulec przyjechał naprawdę .
- I od tego dnia nie powiedziała nic więcej .
Tak zresztą było .
- Teraz ty możesz do niego napisać - powiedział .
- Czy on się domyśla ?
- Myślę , że on wie - odpowiedział Jahulec .
- Wie i wiedział już wcześniej .
- To mu się ode mnie należy .
Proboszcz uczepił się ostatniego słowa .
- Ja nie należę do partii - odparł Maurycy .
- Tak chciała m .
- I jeszcze go będziesz miała .
Naprawdę .
- Kiedy ?
Ile mam czekać ?
Od tylu lat obietnice .
Ja tak już nie mogę !
- Linko .
Linko !
Linko !
- Ptak , powiadasz ?
Czarnooka roześmiała się nagle .
- Okej , uznaję odpowiedź .
Teraz twoja kolej , błaźnie .
Jeśli masz w ogóle pytania .
- Mam .
Postawisz mi pizzę ?
Na rzęsach miała płatek śniegu .
Kłąb ubrań przy łóżku wciąż rósł .
- Twój nosorożec jest teraz nagi i bezbronny .
Popatrz !
- Zawsze są nagie .
Taki klimat .
Puszczaj , bo zabiję !
Nie puścił .
Gdzieżby tam .
Kłusownictwo ?
Z miłości ?
Znieruchomiała , z ustami przy pokaźnym rogu .
Czarna rozpacz powróciła jej w jednej sekundzie .
Pana zdaniem ?
Aureliusz słuchał kątem ucha , odbierając teczkę z depozytu .
- Ja odpowiem tak - odwarknął indagowany .
Wtedy do salki weszła ona .
Nie sama , bo w towarzystwie tęgawej blondyny .
O czyją dobrą wolę chodziło ?
W biznesie takie sentymenty ?
Od drogi z betonowych płyt doleciał pomruk silnika .
Dalekie kropki reflektorów w szarówce popołudnia .
O ziemię zastukały ciężkie buty .
Tadeusz odłożył słuchawkę i nareszcie rozpiął kurtkę .
- Gdzie ś się wczoraj zaszlajał , Lesław ?
Popatrzył bykiem na załogantów ze zmiany .
- Jaki Lesław , co ?
Respekt , niggas !
- Pierwsza Kadrowa po ciebie dzwoniła .
Masz iść do niej raz - dwa .
- Elunia ?
- Przed chwilą .
Więc może jednak Lesław , co , Lesław ?
- To już moja sprawa .
Wariat .
Błędny rycerz ?
Czyżby jednak nie chłopiec z ferajny ?
W takim razie idiota .
- To nie jest tylko pani sprawa .
Pytam , dlaczego ?
- Dlatego .
Może mi jest wszystko jedno .
Rozryczała się dopiero w pokoiku na górze .
Niech przyjdzie , niech rękę nam poda .
Gdy wejdziesz w tę zgraję , twój smutek ustaje .
My - wicher i zła pogoda !
Duk - dam !
Duk - dam !
Duk - dam - hajl !
- Co to znaczy , ten " dukdam " ?
- Pogańskie zaklęcie bojowe .
Żeby wrogów zwabić w zakreślone koło .
Podobno .
- Ty jednak wszystko wiesz , Arek .
Szanuję to .
Nawet podziwiam .
Piszczajko postanowił znaleźć twardy grunt pod nogami .
Prezydentowej nie ulegać .
Przed snem pornole oglądać , laski kręcić .
Szmal robić .
Na siłownię się zapisać .
Bawić się !
Kij bejsbolowy pod poduszką trzymać .
Frajerów kroić !
Żreć bawić się pieprzyć kroić bleeeeee . . .
Sala błyskawicznie ucichła .
Grajkom instrumenty wypadły z rąk i gruchnęły o podłogę .
Szambelan odstawił kielich i przywarł do poręczy tronu .
Obok okien . . .
- Wuuu - jejeje !
Wuuu - jejeje !
Wuuu - jejeje ! - i wypili do dna .
Zażegnany kryzys czy nie ?
Chyba tak , skoro świętują na dachu .
- Co oni krzyczą ?
Rozbitek wychodzi do przedpokoju i siada w kucki .
Palcem rysuje na wykładzinie małe syrenki .
- Synu , otwórz - prosi .
Lecz za drzwiami ten sam śmiech .
Dziwny , jakby nie człowiek się śmiał .
- O , cholera ! - wykrzyknął kumpel .
Smutny wyskoczył z szoferki .
Szybkim krokiem podszedł do Gorliwych .
- Może pomóc ? - pospieszył z propozycją kumpel .
Odchodzę , ale ciało moje zostaje .
Kościoły nie interesują mnie specjalnie .
Po prawej mam huśtawkę , za nią budki telefoniczne .
Na huśtawce huśta się dziecko , huśtawka skrzypi .
Jakże mam Panu dziękować ?
- Psy łatwiej kochać - bąknęła m .
- Wcale nie łatwiej !
- Całkiem , całkiem - powiedziała m .
- Bierzesz ?
Wzięła m się w garść .
- Chyba tak - odparła m .
Czytała ś ?
- Ostatnio wszyscy piszą dzienniki , ze mną włącznie !
A zresztą nie mam czasu na czytanie .
- Machnęła m ręką .
- To jest słabe .
- Umiesz chociaż ? !
Przeniosła m pełen podziwu wzrok na Magdę .
Dokonała cudu bajkowej przemiany .
KARLOS - Ty mnie wołasz ?
KLIENT CZELADNIK - Masz rację , my się znamy .
KLIENT CZELADNIK - Nie .
Przypomnij sobie .
KARLOS - Nic nie pamiętam .
KLIENT CZELADNIK - Przypatrz się dobrze .
Ty mnie już widział eś .
KARLOS - Nie , nie pamiętam .
KLIENT CZELADNIK - Natęż wyobraźnię .
KARLOS - A to głupie żarty .
KRAWIEC - Ja nie żartuję .
Pauza .
KARLOS - Niesmaczna metafora .
Jaka ze mnie przędza .
KRAWIEC - W istocie nietęga .
KARLOS - Sam widzisz .
KRAWIEC - . . . Lecz niezastąpiona .
Uszyć ubranie z czyjejś tożsamości to tryumf krawiectwa .
KARLOS - Czego ?
KARLOS - Cóż wy , na wodza podnosicie rękę ?
ONUCY - Słyszycie , durnie ?
On mnie rozpoznał , zaraz zaświadczy . . .
( spostrzega przebranie Onucego )
Boże !
( zbliża się do Onucego )
Czy to możliwe , czy dobrze widzę ?
Nie !
To moje oczy kpią sobie ze mnie .
ONUCY - Na co jeszcze czekasz ?
Każ opuścić włócznie !
NANA - Nie mieszaj się , Karlosie !
Splotła silne dłonie .
Stary pierścionek z rautami zaświecił nikło .
Na paznokciach zobaczył em resztki lakieru .
- Czas był wtedy pogodny .
- Macie chyba trzecią szklaneczkę . . .
Wszyscy czuli ulgę .
Syn marnotrawny powrócił i spoczął pod opieką mamusi .
Mamy spokój .
Tak się przynajmniej wydawało .
Jakoś nikt sporu nie podjął .
Tegoż dnia pochowali śmy zwłoki Stanisława Witkiewicza .
- I ciebie uważają za znawcę duszy kobiecej !
Zastawał em Janka w ciemnym pokoju .
Na ścianach wisiały pamiątkowe fotografie i adresy gratulacyjne .
Pokoje wysokie , nie do ogrzania kaflowym piecem .
- Już noc !
- Przymierzymy jeszcze !
- Nie gadaj dużo , tylko bierz za sznur .
Tylko dużo nie gadać !
Lubił em zapach sierści .
Przelewała się we mnie jego siła , poczucie spokoju .
CHŁOPIEC - Nie .
STARZEC - Może był w ogrodzie . . .
Chłopiec nie odpowiada .
STARZEC - Albo poszedł po drzewo .
Zbierał dzisiaj drzewo ?
CHŁOPIEC - Nie widział em .
STARZEC - To co ty widzisz ?
No jedz .
W obórce go też nie było ?
CHŁOPIEC - Nie .
Chłopiec nie odpowiada .
Odsuwa miskę po chwili .
STARZEC - Czemu nie jesz ?
SĄSIADKA - A co pani myślała ?
CIOTKA - Wstydu ona nie ma .
SĄSIADKA - A po co jej wstyd ?
CHŁOPIEC - Tak .
Dłoń Starca działa na niego usypiająco .
STARZEC - Gdyby ś znalazł , oddaj mi go .
Ale tylko mnie .
To jest tajemnica między nami .
Tylko między nami dwoma .
Chłopiec zasypia .
Zasnął z głową opartą o skraj łóżka .
Ukołysany dłonią Starca , jak małe dziecko .
Oddycha spokojnie i miarowo .
ROSEMARIE - Idź sobie .
Chłopiec wstaje , otwiera drzwi .
Po drodze nachyla się ku lampie stojącej na stole .
Przykręca knot i dmucha w płomień lampy .
Lampa gaśnie .
Teraz Chłopiec widzi tylko ciemność .
Chłopiec wstaje , żeby wziąć tacę ze śniadaniem .
Ciotka odpycha go łokciem .
CIOTKA - Zostaw !
Ja sama zaniosę .
Ciotka bierze tacę ze stołu i wychodzi do sieni .
Do sieni wchodzi Służąca .
SŁUŻĄCA Proszę pani !
CIOTKA - Co jest ?
SŁUŻĄCA Przywieźli węgiel .
CHŁOPIEC - Z Robertem .
WŁAŚCICIEL - Znasz go ?
CHŁOPIEC - Mam ważną sprawę .
Właściciel wyciera ręce w ścierkę i daje znak Chłopcu .
Wyprowadza Chłopca przez drzwi za kontuarem do małego korytarza .
Pole widzenia lunety .
Okręt na horyzoncie .
STARZEC - Co , znowu wychodzisz ?
KOBIETA - Muszę .
STARZEC - Dokąd ?
KOBIETA - Mam coś do załatwienia .
STARZEC - Co takiego ?
Kobieta całuje go w czoło .
STARZEC - Przyjdziesz dziś wieczór ?
ROSEMARIE - A mnie ?
Czy tak zachowuje się dżentelmen ?
Rosemarie siada .
Chłopiec nalewa do drugiego kieliszka .
Rosemarie wznosi kieliszek .
ROSEMARIE - Prosit .
CHŁOPIEC - Prosit .
Wypijają .
Ona gładko , on krzywi się mimo woli .
Żeby dodać sobie animuszu , zaciąga się znowu papierosem .
ROSEMARIE - Opowiedz mi coś o sobie .
Ile masz lat ?
CHŁOPIEC - Osiemnaście .
ROSEMARIE - Osiemnaście ?
CHŁOPIEC - Siedemnaście .
- Mogą bardzo długo bawić się w ten sposób .
Naprawdę tak było .
O , patrz pan , już idzie !
Tym razem straciła życie moja starsza siostra .
- Mam dziesięć lat - odezwał em się .
Wszyscy spojrzeli na mnie .
Ślepi niewidomych prowadzą w dół .
- Chodził eś po powierzchni wody !
- Zalewasz .
- Widział em ciebie na środku jeziora , powtarzam .
- Pływał em tam w ubraniu ?
- Nie .
Szedł eś po powierzchni wody .
- Mógł by ś mi takich kawałków nie opowiadać .
Patrzył em na niego w milczeniu .
Płowy Jack milczał .
Kapłani dalej domagali się ukarania proroka .
Prawnik zamyślił się przy otwartym oknie .
Ale na wasze żądanie zatrzymam go .
Przywołał karabinierów i kazał im opróżnić korytarz .
Pokręciła głową i usiadła na krześle .
- Niesamowite .
I co pan zrobi jeżeli znajdzie pan już wzory ?
- Jeszcze nie zastanawiał em się nad tym .
- Przecież coś takiego było by warte majątek .
Chociażby dla firm ubezpieczeniowych .
Co ja mówię ?
Niebieskie światełko zgasło .
Jakby się nie liczyli w tym spotkaniu .
Czy tamci mogli oczekiwać takiego kataklizmu ?
Z oceanicznego epicentrum rozbiegły się fale tsunami .
Było jeszcze w tym grubym tomie wiele uczonych spekulacji .
Myślę , że pamiętał czasy Cezara .
Myślał em zrazu , że szkło jest zabrudzone .
Mylił em się .
To był ten kopiec .
Don Esteban krzyknął .
Był to krzyk straszliwy , ale Guilielmo zrozumiał słowa .
Gdy rozległ się krzyk , Guilielmo zakrył twarz rękami .
Potem zagrzmiało , owiał go płomień i stracił przytomność .
Zionęło zgnilizną , wydającą nieprawe pochodzenie .
Co za wstręt !
- A , chyba że tak . . .
Butelka podjęła obroty wokół stołu .
- Takie oderwane studium ? - spytał em .
- Tak myślisz ?
Więc skąd o tym wiesz ?
- A !
Profesor Suppelton !
- Profesorze Shnelsupp !
Ani się spostrzegł , kiedy osiągnął skraj lasu .
Cóż to za rumak zakłóca im spokój ?
W tym czasie kupiecka karawana podążała wytrwale naprzód .
Jeszcze nie było słychać żądnych odgłosów ani podejrzanych szmerów .
Lecz oto spokojne dotychczas konie zwietrzyły niebezpieczeństwo .
Wieś rozsiadła się opodal traktu wiodącego prosto do Koszalina .
Po chwili słychać było stamtąd dziewczęcy płacz .
Gniewko ściągnął wodze i wzrok obrócił w stronę zagrody .
Półkole słuchało jednak Badacza bez śmichów chichów .
To znaczy , prawie bez .
Bo lufki .
Lufki znowu jak sikawki .
Siu !
Cicho !
Siuuuuu !
Nie pobudziła m .
Okna bloków zdawały się umarłe .
Ciche - ciszą połyskliwie kamienną .
A bo zrodziły mi się tam bardzo ważne myśli .
Ważne .
Tak .
Dla mnie - ważne .
Wycisnął em post factum z pobytu tam .
Na szczęście straż przybyła migiem i ugasiła nas .
Więc rozwinęli się cudacznie .
Nie mówił , co to jest prawda .
Ale listy nadal pisał .
Po powrocie z pierwszej degustacji mamałygi opisał drzewa .
Nazwał je żyłami bez mięśni .
Szczegółowo odmalował ich nieruchomy przez życie krok .
( Idą swymi liśćmi , gubionymi jesienią .
Idą swym szumem .
Lecą ptakami swymi .
Biegną wiatrem ) . . .
No więc tak .
Wszystko zaczęło się od książek .
To było tak .
A tu .
Bożorude dzieciątko sierotą .
Bożoruda matka żoną kłamliwą .
Ech .
No i wtedy znalazł tę drugą .
Jak śniegi dwa .
Benzynowymi .
Widział em i takie świątynie , i takie domy .
Z położonym znakiem obecności człowieka : poważną kupą .
I ślady ognistych ściennych pierdów .
Rzecz w tym , że nie było świadków .
Pies żaden świadek .
A niewidomy adwokat , cóż to za świadek .
Nawet gdyby co słyszał .
Nic nie słyszał .
Nie przechodził o jedenastej wieczór przez most .
I tak zresztą byli by nieprzydatni .
Bardzo się z Justynką waśnił .
Nie mógł się opanować .
Nie było w domu spokoju .
Justynka była ruda .
I jej przytułkowe dziecko było rude .
We włosach rudych widział boży ogień .
Nie mogli śmy się dotknąć , ja i czasy .
Czasy .
Nie znosił em tych białych zup .
Ja się z nimi nie mogł em dotknąć !
Pluj i jedz , wymagała .
Podporządkowywał em się tu .
Sądził em , że szarość nie powinna być niema .
Raczej halucynacja .
Lubił wiązać to .
Uczyniła gwałtowny krok wstecz .
Nie popisywała się przecież .
Potulna barania radość tworzenia !
Tak .
Ale myśli nabyte od ikon pozostały .
Parokrotnie Wajdowie osobiście kwestowali na ulicach Japonii .
Jeśli nawet był to oryginał , to raczej słaby .
Może to falsyfikat namalowany specjalnie pod prasowe ogłoszenie ?
Celowo wyrażał em także inne wątpliwości .
Miał em ochotę i odwagę się sprzeciwić .
Każdy z nas dźwiga na plecach jakiś krzyż .
Każdy z nas wytycza jakąś indywidualną drogę życia .
W Krakowie symbolizowały je deski .
Stasys zawsze czerpie ze wspomnień dzieciństwa .
To nie kokieteria , lecz szczere wyznanie .
Dzięki niej może wyrazić siebie .
Od początku gromadził też księgozbiór .
Wyeksponowano tam sto najlepszych zabytków .
Na drugich drzwiach widnieje Samson , herb Wattów .
Sekreterę zrobił jakiś prowincjonalny ebenista .
Soter pragnął zostać aktorem .
Gdzieś około 1914 roku nastąpił szczęśliwy splot wydarzeń .
Z Teatrem 77 występował w Brazylii .
Grał między innymi w Pakistanie i Japonii .
Objechał świat .
Ale cały czas marzył , żeby zobaczyć Samarkandę .
Jochweda pociąga Wschód , ten azjatycki .
Wyrósł z tamtego świata .
" Mieszkańcy Zachodu w stosunkach międzyludzkich kierują się rozumem .
Bliźniaczki jednojajowe Alicja i Bożena Wahl , rocznik 1932 .
Dziadka wieziono do Auschwitz jako numer 14080 .
Przede wszystkim kreuje on wartości estetyczne .
Stanowi klasę sam dla siebie .
Postuluję to od lat .
Japończycy z entuzjazmem przyjęli inicjatywę reżysera .
( www.manggha.krakow.pl )
Z całego nakładu książki Witkacego wycięto stronę przedtytułową .
Dawniej to były skandale !
Zachowane dokumenty znów mówią co innego .
Przełom w dziejach firmy nastąpił 5 listopada 1994 roku .
Do 1990 roku nie sprzedawał obrazów do Polski .
Dziś są bohaterami masowej wyobraźni .
Koniec !
Śmietnik historii .
Ale może być inaczej .
Tak było przed drugą wojną światową .
Pozbawiała mnie złudzeń dzień po dniu .
Blach mało .
Rynek .
Ratusz .
Od rynku , z każdego rogu , uliczki .
Zamysł jest , logika .
Burdel na pierwszy rzut oka mniej widoczny .
Niemca po tym wszystkim można poznać .
Porządek większy .
Palenie wzbronione .
Nie , nie , tak mi się nie myślało .
To po prostu najprawdziwsza prawda .
Aż mnie ciarki przeszły po krzyżu .
Od razu coś mnie tknęło .
Zachwycony Niemcami , że dają mu dodatkowo zarobić .
Mało kiedy można go zastać wieczorem w hotelu .
Nie przebiera , bierze co popadnie .
Nie może nadziwić się mojej lekkomyślności .
Domy , ogólnie rzecz biorąc , podobne do naszych .
Też szare i zniszczone .
Z tym że drewnianych nie ma w ogóle .
Weźmy Siedlce .
Groch z kapustą .
Po bokach dwóch nietypowych .
Niewyrośniętych .
Zastanawiamy się , gdzie mógł rękę stracić .
Czy aby nie w powstaniu warszawskim ?
Trudno .
Nie było takich czasów i już nie będzie .
Nieustające , wielkie święto .
Zaciągam się papierosem i próbuję przypomnieć sobie dawnego Dziedziuszkę .
Patrzymy co za piwo .
Sternburg , Köstritzer , Radeberger , nie żadne siki .
Pobalujemy dzisiaj , nie ma co .
Nie najgorzej nas tu na początek podejmują .
Jubel będzie ekstra .
Kto zabił Kaina ?
Uczniowie chórem : - Abel !
Wiemy już , że nazywa się Lutz Weber .
Opiekun naszej grupy .
Z ramienia związków zawodowych .
Rudawy , twarz rumiana , byczysko - typowy Helmut .
Przy nim dwaj blondyni .
Wygląd tak samo szwabski .
Na razie nie wiadomo kto to taki .
Niemcy słuchają .
Nie mają wyboru .
W telewizji klaszczą i śpiewają .
Z tego , co mówią , rozumie się niewiele .
Dużo mniej niż piąte przez dziesiąte .
Patrzymy jak sroka w kość , bierzemy na domysł .
Nawet Chadaj nie potrafi przetłumaczyć , o czym szwargolą .
Z tym że szprechają mało .
Przełączamy : karnawał - śpiewają i klaszczą .
Jak na komendę .
Zgodnie z umową .
Nareszcie !
Niecałe dwa tygodnie później - w drogę .
Trasa niby znana , a jedzie się i jedzie .
Co zasnę , to się zrywam .
Mało nie sfiksuję .
Od tego czekania .
Z karabinem nie chodzą , piwa nie piją .
Pani Doroto ! - pytamy .
- A pani Polka czy Niemka ?
Jak tylko zabłyśnie , można zaczynać .
To tu przystaniemy , to tam .
Rzucimy okiem i dalej , bo zakład niemały .
Gdzie tam !
Odsapnąć nie pozwalają .
Ale Helmut - nie , przekonać się nie daje .
Stracił kontrolę .
Nie wypada mu strofować nas przy Helmutach .
Szum .
Gwar .
Szczęk .
Brzęk .
Sztasiek Baranowski blady i czerwony .
Blady .
Czerwony .
Na przemian .
Wystarczy , że celnik na niego spojrzy .
Od razu ma przechlapane .
Sam się o to prosi .
Przez ciebie na wszystkich podejrzenie padnie .
U Baranowski nie słucha .
Nie dociera do niego , co Chadaj mówi .
Jezu Chryste , Zdzichu , Matko Boska !
Co z tobą .
Grit siedziała już u Weberów .
Nawymyślali historyjek nie z tej ziemi !
Cum wol !
Na zdrowie !
A po wypiciu znowu śpiew .
Rozlega się jak w operze .
Przeważnie lalalala , bo słów dokładnie się nie zna .
Z tym że melodię bardzo dobrze .
W Chadaju odezwała się podlaska dusza .
Tuż przed Wielkanocą poważna wizyta .
Z Lipska .
Sztasiek blady .
Biadoli , że Trzęsionka doniesie im o naszym pijaństwie .
A niech donosi .
Wywiozą nas do Polski !
Akurat !
Prędzej jego niż nas .
Siadamy w sali telewizyjnej .
A Grit : - Daj spokój .
Nie psuj im humorów .
Faktycznie .
Jak Kuba Bogu . . .
Wejście mieli śmy ostre .
Nadszedł normalny , szary dzień po dniu .
Był pierwszy , bo kilku innych także otwierało usta .
Teraz wstała , podpierając się kulą .
Nie mogł em tego słuchać .
Kompromitowali nie tylko siebie , ale i Polskę .
I brał w tym udział funkcjonariusz państwowy .
Mężczyzna z sumiastymi wąsami nazwany kawalerem wyraźnie się speszył .
Pozostała jedna szansa na autograf .
Podała mu je otwarte i gotowe do pisania .
Zawsze powtarzał , że od dziecka chciał ją poznać .
Powoli wszedł na piętro .
Złapał za klamkę .
W każdym razie zawrócił bez pośpiechu .
Sędzia także to zauważył .
Tym bardziej nie mogło go obudzić ciche skrzypnięcie drzwi .
Jeśli nawet widział , to nie zwrócił prokuratorowi uwagi .
Przyjrzał em mu się uważnie .
Dobre zęby i zadbane dłonie .
Jednak po co zadawał sobie tyle trudu ?
Uśmiechnął się do moich myśli .
Regina z ciekawością słuchała czytającego z kartki Bornsteina .
I której nie sprostał z powodu swej chuci .
Zaprawdę straszliwa ż targała nim chuć !
Niełatwo było im też kontaktować się ze sobą .
Rozumisz , Dziunia ?
I już nic mnie dobrego nie czeka .
Aaaa ! ! !
A taki sztygar to ma życie , mój Boże !
Wśród przyjezdnych jest młoda Jadzia Maślak .
Jadzia Dominice ciemne włosy poprawia , jakby swoje poprawiała .
Jeszcze wszystko przed tobą ! mówi .
Przekreśla Jadzia Dominiki trzydzieści trzy lata .
Zdmuchuje jak okruchy ze stołu .
Za Dominiką więc nic .
Cały Babel na to patrzył !
Biała Lokomotywa ?
Ty , córcia , już całkiem fiksum-dyrdum .
Jej wina , nie dopilnowała !
Miastowe zasrańce jedne !
Jej walka z nadmiarem ciemnych włosów dopiero się zaczynała .
Stefan wzbił się w górę do skoku przez skórę .
Koledzy z zasadniczej górniczej patrzyli w niebo i czekali .
Wróci czy nie ?
Pudel wabił się Oskar .
Oskar !
Co to w ogóle za imię dla psa ?
Pojadą od razu we dwoje .
Za trzy dni , dziesiątego lipca .
Miastowa taka .
Jakby była jakaś różnica .
Chór uznał , że to było by na tyle .
Hej , zakon nasz mu jest znan .
Hej , zakon nasz mu znan .
Wszystko dzięki zmyślności Stefana .
Przetrze się ?
Żeby się tylko przetarło !
Janek Kos poznał go od razu .
Janek Kos wpada na swoje podwórze i kopie psa .
Cykady rozpoczęły wieczorne jam session .
Piłkarz Bayernu fiknął kozła po strzeleniu gola .
Frytki i mięso stały na stole .
Ciężki , kleisty lęk wypełnił jej serce .
Jakby weszła do ponurego filmu dla wyjątkowo perwersyjnych koneserów .
Oglądała niedawno coś takiego na TVP Kultura .
Oprócz gotówki Lewicki podarował jej kartę płatniczą .
Spełniła jego życzenie ochoczo i do ostatniej złotówki .
Pakowali się dalej , nie reagując .
Tunezja .
Mój Boże , już sama nazwa łaskotała jej wyobraźnię .
Starszy zastąpił im drogę .
Przepraszam .
Umówmy się , że to był żart " .
Czyżby . . . ?
Ależ tak , kapitan nie miał już wątpliwości .
" Diabeł " cuchnął barem mlecznym .
Anakonda - postanowiła w myślach .
Anakonda . . .
Zacznę od dziś nazywać Lewickiego Anakondą .
Zachichotała do własnych erotycznych skojarzeń .
Mirosław Anakonda Lewicki . . .
To jak pseudonim jakiegoś boksera albo zapaśnika .
Władca ringu z wielkim łbem węża wytatuowanym na klacie .
Uścisk , który zabija . . .
Pieprzyć państwo , życie ważniejsze !
Państwo nie zbiednieje , najwyżej złapie kilku szpiegów mniej .
Kilka milionów złotych . . .
I kroplówkę z przewodami znikającymi pod pościelą .
Czasem owal zmieni pozycję , czasem zachrapie .
Już wiemy , do kogo należy niewidzialna ręka rynku !
Z lektury wybił ją klakson .
Szukała m , oczywiście , że szukała m .
A może to któraś z jego byłych kobiet ? !
Żona ?
Kochanka ?
Może mieszkała tu przed nią ?
Godzinami wylegiwała się w łazienkowym sarkofagu ?
- Żadnego włóczenia się po znajomkach i bistrach .
Zrób kolację .
Podwórko pachniało cytrusami .
Chart nie raczył nawet mnie obwąchać .
Usiadła m obok .
- Cogito ergo sum - przywitał mnie .
Michel mógł jeszcze długo mówić o lunarnej symbolice srebra .
Mnie nie przekona , nie dotknę kolczyków .
- Macie rację , tylko Hiszpanie mogli wymyślić barok .
Popatrzcie na tamtych dwoje w rogu , pod zegarem .
Co tam do zapamiętania , błogosławieństwo ?
" Kiedyś umrę w tej kuchni " , myśli .
Włącza radio , znajduje muzykę , wraca do naczyń .
Zauważa Zen . , podchodzi do płotu .
Opodal trenowali skoki chłopcy na deskorolkach .
Stoi i patrzy .
" Stary jestem " , myśli .
" Boże , jaka jestem stara " , myśli .
" Garkotłuk jestem " , myśli .
" Zrobili ze mnie garkotłuka " , myśli .
" To już koniec .
Stop-klatka .
- Złapiesz ? - pyta .
Akurat do grania słuch mu nie był potrzebny .
Bo słyszał wszystko w środku .
Czy jej go nie żal ?
Zaczyna się .
Wojciech Kuczok
Za to mięso przyprawi szczyptą lulka .
Podano do stołu .
Już pora .
Zbliża się koniec światła .
Poza domem .
Dopakowuje torbę .
Potem naprawił broń , sprawdził na psie .
Wymierzył we mnie .
Potem przyłożył sobie lufę do skroni .
O tej porze było tu pusto .
Zrobiło jej się nagle bardzo smutno .
Chłopiec wyraźnie się tego przestraszył .
Rozumiała go i bardzo mu współczuła .
Najpierw opuściła go jedna matka , potem druga .
Andrew wolał by , aby Elizabeth pożegnali tylko najbliżsi .
I pani Julia też by sobie tego życzyła .
Niestety , stało się inaczej .
Amerykańską ambasadę reprezentował konsul Knitte .
On też powiedział kilka słów .
Brakowało jakiegoś rysu dawnego Jeffa .
Działał jak automat .
Pielęgniarz prowadził ich do podziemi wąskimi schodami .
Andrew z szacunkiem pocałował ją w rękę .
Ale córka bała się skoczyć .
Oczom Andrew ukazał się nieprawdopodobny widok .
Wkrótce sprawa się wyjaśniła .
Julia naradzała się z Andrew , co robić .
Co wtedy ?
W napięciu czekał na odpowiedź Amerykanina .
- Jeszcze nie wiem - odrzekł tamten .
Nie powiedziała jakie , a on nie wypytywał .
Pojawił się milicjant i kierował samochody w boczne ulice .
Niektórzy nawet płakali .
Wypadek mógł być przecież upozorowany .
Andrew wszedł do budynku konsulatu .
Dała mu do przejrzenia prasę .
Czy zaginiona głowa dziennikarza powróci na swoje miejsce ? "
Uznał ten podpis za mało taktowny .
Stanęły wreszcie przed jakimiś drzwiami .
Zupełnie białe włosy miała zaczesane w kok .
Sanicki przedstawił jej Elizabeth .
Okazało się , że był to dziadek Sanickiego .
On też miał we Lwowie kancelarię prawniczą .
Pani Sanicka była w kuchni .
A właściwie , że je porwała .
Stawka była bardzo wysoka .
Miał przekrwione oczy i nabrzmiałą twarz .
Patrzył na nich nieufnie .
Sam zniknął w środku .
Podobały jej się ogrody otaczające stare wille .
Było ciemno i Elizabeth dostrzegła je dopiero z bliska .
Ogarnęło ją dziwne wzruszenie .
Zjedli razem obiad w hotelowej restauracji .
Także wino , które zamówili , było kwaśne .
Minister : My pracujemy .
Prezydent : Mówię , wywieźć go , wyrzucić .
Oddać Czeczenom , a potem okup . . .
Leżała w ciemnościach z otwartymi oczami .
Zupełnie jakby świat wstrzymał oddech . . .
Tego wieczoru nie padły już między nimi żadne słowa .
Elizabeth została do rana .
Rozpoznała strażnika , który przyniósł jej obiad .
On też ją rozpoznał i uśmiechnął się do niej .
Odpowiedziała uśmiechem .
Tak w milczeniu zawarli pakt pokoju .
Znowu zostały tylko we trzy .
Żadna z nich nic nie mówiła .
Następnego dnia Elizabeth podjechała taksówką pod szkołę Aleka .
Zdesperowana wyjęła " rozmówki " .
Przez chwilę nie wiedziała , gdzie się znajduje .
Nie miała innego wyjścia .
Stało się dokładnie tak , jak zaplanowały .
To samo towarzyszący mu celnik .
Prezydent : Coś o Gongadzem milczycie .
No , do Internetu przez Rosję . . .
Minister : Jasne , ja Gongadzego nie wypuszczam .
Wypiła tylko kawę .
Więc tutaj można się nawet śmiać - pomyślała .
Nikt , nawet Jeff .
Nie miała m matki .
Nigdy .
Chyba mi się udało .
Czuję to puste miejsce w swoim sercu .
Nie potrafię opowiedzieć jej słowami .
I nie można uciec .
Coś bardzo niedobrego w mózgu .
Rozpacz cuchnie . . .
Nie można pozbyć się tego zapachu . . .
Pierwsze wrażenie , że znam tę twarz .
A potem : Wera !
Patrzyły śmy na siebie bez słowa .
Prawie się nie zmieniła , miała dość ostry makijaż .
Biegły tak w różnych kierunkach .
Z oczu pociekły mi łzy .
To było jak nieszczęście .
On musiał zrozumieć mój wzrok .
Nagle zmienił się na twarzy .
Podszedł do mnie .
Tak się czuła m .
Czy jestem takim jabłkiem ?
Miłość i strach stały się istotą mojego życia .
Drzemał .
Uśmiechnął się na mój widok .
Mieszkał w akademiku , na waleta .
Miał tam przyjaciela .
Wiedział , kiedy jestem sama .
Nagle na jego twarzy zobaczyła m krople krwi .
On oprzytomniał .
Ułożył mnie wysoko .
Przyniósł z kuchni lód i zrobił mi zimny okład .
Było już widno , wyraźnie widziała m znajome sprzęty .
Zaczęli śmy się dzielić opłatkiem .
W połowie drogi zatrzymali śmy się , żeby odpocząć .
Pełno ich leżało w trawie .
On to bardzo lubił .
Trzeba było wracać na obiad .
Przywołał eś Michała , który galopował gdzieś przed nami .
Wyjątek stanowiły niedziele .
Jednej takiej niedzieli wybrali śmy się za miasto .
Mężczyznę i chłopczyka .
W tym momencie przyłapała m Twoje uważne spojrzenie .
Spłoszyły się nasze oczy .
Opowiedział mi ze szczegółami , jak się to odbyło .
Czekała m .
Postawiła m przed nią filiżankę z barszczem .
Witała we mnie wspólniczkę .
To był pierwszy stopień wtajemniczenia .
Ujęła mnie pod rękę .
Musiała m przerwać pisanie , bo obudził się Michał .
Bardzo przeżył śmierć matki .
Płakał , nie odważył się do niej wejść .
Przytuliła m go .
To niezwykłe , że mogła m go poznać .
Naturalnie przedstawiła mu zaraz Kowerskiego . . . " .
Błogosławieństwa nowożeńcom udzielił ks . kanonik Wesołowski .
Postanowiła m zacząć od kobiety .
Na rękach miała niciane rękawiczki bez palców .
A mnie się wydaje , że wręcz przeciwnie .
Na dowód przeprawa Krystyny do Polski z panem L .
Przy ich stoliku zbierali się także inni .
Mój przyjazd tutaj to gorzka pigułka .
Wciąż dzwonią do niego jakieś baby .
Kair .
Mieszkanie Arka rzeczywiście było obszerne , ale dziwnie rozplanowane .
Z dziwnym uczuciem brała m go do ręki .
Otwieram drzwi z szybkami , które przesłaniają udrapowane firanki .
Schludnie i bezosobowo .
Jak ?
Miała wtedy osiemnaście lat .
Odstawiony , w marynarce , pod krawatem .
Ale czy to tak dużo ?
Uczucia niesamowitości dopełniały betonowe , pokryte zielonkawym mchem mury .
Ich głównym tematem był park i konie .
Kazał em ogrodnikowi zasadzić nowy " .
Matka też się o nią bała .
Okupując wejście , czekały , co się wydarzy .
Milicjant , krostowaty młokos , długo spisywał jej zeznanie .
P : Dlaczego ?
Kirchhoff uśmiechnął się , ten uśmiech odmłodził mu twarz .
Kilka lat temu wymieniła adapter na kompakt wysokiej klasy .
Aż tu nagle ten głos z przeszłości .
Coś z tym trzeba było zrobić .
Minęło już kilka dni , odkąd go jej doręczono .
M . E . : Niestety nie .
Tylko nic o tym nie wiadomo ?
Sekretarz zjawił się punktualnie o piątej po południu .
To spojrzenie wyróżniało go z tłumu .
Dlaczego , na miłość boską ?
Vaclavie , czy pan się dobrze czuje ?
V . P . : Chyba dobrze .
M . E . : Na pewno ?
Nie boli pana głowa , nie ma pan nudności ?
V . P . : Ale dlaczego ja ?
Czy zgodzi się pan na nowy układ ?
M . E . : W Nowym Jorku .
Nie poruszało się , było takie zimne .
Kelner przyniósł jej zamówione capuccino .
Po raz kolejny przeszłość rzuciła cień na jej życie .
V . P . : A teraz ?
A może zwyczajnie potrzebował pieniędzy .
Odpowiedział na ogłoszenie , podając swój adres i telefon .
I telefon wkrótce się odezwał .
Mówili śmy już o tym .
Jak zwykle przybywał punktualnie na jej wezwanie .
Szybkim krokiem skierował się w stronę wejścia .
V . P . : Ale dlaczego ?
V . P . : Ale nie wybaczyła ?
M . E . : Nie , nie wybaczyła .
" Boże , ile wspomnień " - pomyślała .
Taksówka wjechała teraz w inną część miasta .
Elizabeth wysiadła , taksówkarz wystawił jej bagaże i odjechał .
Nie powiedziała mu , że leży w szpitalu .
Nagle miała dużo czasu .
Jak zwykle do małej restauracyjki nieopodal jej hotelu .
Dlaczego pojechał właśnie na Ukrainę ?
Natomiast Jeff czuł się tam jak ryba w wodzie .
Po tej wiadomości Elizabeth dostała wysokiej gorączki , majaczyła .
" To nieprawda ! - krzyczała .
- Zabili ją , bo przerwała głodówkę .
Oni ją zabili !
Ja ją zabiła m ! "
Mimo jej wścibstwa Elizabeth ją lubiła .
Andrew jej to wytłumaczył .
- Jakże wielkie ciążą na niej zbrodnie " .
Usłyszała gdzieś , za co rodacy go lubią .
Miał naturę lisa .
Kto wie , może był to dawny zeszyt Aleka .
" Potrzebujemy pana .
Nie da się porównać tego , co obie przeżyły .
Sharon mogła odtworzyć ostatnie chwile swojego męża .
Chciała to powiedzieć przyjaciółce , ale nie potrafiła .
Stan Saszki się pogarszał .
Poczucie winy , grzechu stawało się nie do zniesienia .
Czuł ostry ból w całym ciele i zwalającą ociężałość .
Kosił jednak do utraty tchu .
Ten fizyczny ból sprawiał mu nawet przyjemność .
Ale było tak tylko przez moment .
Myślał o Wiktorze jako o współgospodarzu domu .
Uśmiechnął się smutno .
Dziadka na pewno nie ma .
Mamy chyba też .
Dla trzeźwego jest to tylko bełkot .
Rozmyślał o tym sennym widzeniu .
Nic z tego nie rozumiał .
Dlaczego Bóg pogroził palcem ?
Czy Saszka robi coś niegodziwego ?
Czy coś da się naprawić lub zmienić ?
Czy jest to niezgodne z wolą Bożą ?
Co innego może uczynić niż to , co czyni ?
Do Kamienia nie pójdzie .
Potem jeszcze kilka innych ryb .
Nagle wszystko ucichło .
Saszka znów otworzył oczy .
Saszka wszedł w gęstwinę leszczyn i jałowców .
Wyskoczyli z niej mężczyźni i rzucili się na Ilię .
Próbowali go powalić i zakneblować mu usta .
Nadbiegli , roztrącając zarośla jałowców i paproci .
Napastnicy rzucili się do ucieczki .
Padł strzał , ale to było pudło .
Saszka stał bezradny i przerażony .
Strażnicy podnieśli Ilię z ziemi , odkneblowali usta .
Rano obudził się z obolałą głową .
Saszka podszedł do Handzi , usiadł obok na kłodzie .
Wrócił do stodoły , na siano .
Przez chwilę wydało mu się to banalne i nudne .
Pogoda się poprawiła .
Sierpniowe bezchmurne słońce zmiatało z pól resztki płodów lata .
Poszedł w stronę cerkwi .
Drzwi były zamknięte .
Ogłaszam Wtórne Przyjście Chrystusa Pana Naszego na ziemię .
Był rok 1919 .
Wśród marynarzy znów wrzało .
My smieło w boj pojdiom za włast' sowietow .
Ruszył przed siebie .
Dotarł do zabudowań Ilii .
Po chwili zaczął krzyczeć : " Ratunku ! " .
Wiktor sięgnął do torby , wyjął manierkę .
Wypili po kieliszku .
Przez głowę przeleciały mu obrazy z Roksaną na statku .
Ale gdyby tak położyć Wiktora z Handzią .
A on by podglądał i podsłuchiwał ?
Rozejrzał się dookoła .
Saszce jednak było nie do śmiechu .
Czuł się zagubiony w tym świecie pełnym sprzecznych słów .
A tu jeszcze ta białoruskość i ruskość rewolucjonistów .
Siedzieli tak długą chwilę .
Eliasz w milczeniu patrzył przed siebie .
Miała w sobie coś z ikony .
Malowało się na niej boskie skupienie i cierpienie .
Po policzku potoczyła się łza .
" Ewo , wiem , że to okropne .
Rozumiem Twoje skrupuły .
Odwiedź mnie jeszcze dzisiaj , błagam " .
Nie karz mnie swoją nieobecnością , błagam " .
Druga wiodła wprost do zamku .
Potrząsnął em głową ; połączenie zostało zerwane .
Co miał em mu powiedzieć ?
Odstawił em parasol , usiadł em obok Ryśka .
O tak , potwierdza Piotr , to tu reguła .
- To częściej cię tak nawiedzają ?
- Dosyć .
Względne , mówi Piotr .
Rok , mówi Madame Jutro Jutro .
Uwielbiam Cię , Ewo " .
Po mojej lewej ręce stała cała seria Dostojewskiego .
Nic .
Oczy powoli przyzwyczajały się do mroku .
W głębi coś się poruszyło .
Marynareczka , krawacik , beżowy płaszczyk .
Odpowiadam na jego wzrok zbyt długo , zbyt hardo .
Wreszcie coś szczęknęło obiecująco .
Słucham , usłyszał em raźny głos matki .
Dobrze , że jesteś .
A moja matka odparła : Andrzej ?
Nie znam żadnego Andrzeja , i odłożyła słuchawkę .
Teraz opowiem wam , jak został em królem .
Taka wiedza każdemu może się kiedyś przydać .
Mało jest marzeń równie powszechnych .
- Pan Andrzej Walczak , jak sądzę ?
Mam do pana bardzo ważną sprawę .
Nie da się tego ująć w dwóch zdaniach .
Czy może mi pan poświęcić kwadrans ?
Nie więcej .
Przecież nie mogł em liczyć na więcej .
Co słychać w Ameryce ?
Jak kryzys ?
Zmuszają was tam do zachowania ciszy elektronicznej ?
Wykryto nadużycia finansowe w schronisku dla zwierząt .
Staads posłał mu urażone spojrzenie .
Wszystkie psy świata mogły mu w tym momencie naskoczyć .
Druga kwestia zajmowała Sinego jeszcze bardziej .
Na sali gimnastycznej panował przenikliwy ziąb .
Niewątpliwie , taniej wypadało odciąć centralne .
Oczy tej kobiety !
Ewa nigdy takich nie widziała .
Domniemana wnuczka dewona z zakłopotaniem wytarła ręce w spodnie .
Ciekawe , zapamiętała go takim sprzed wojny .
Bordowe volvo jest zarejestrowane na nazwisko Jana Burackiego .
BMW na nazwisko Małgorzaty Kownackiej .
Pewnie ciekawi Cię , kim jest pani Kownacka ?
" Co za ciekawski gość .
Zaczyna mnie na dobre wkurzać .
Kulesza oczywiście nie wstał na jego powitanie .
W gabinecie zapadło milczenie .
Schmidt skinął na towarzysza .
Ruszyli w dół .
Po chwili znaleźli się w podziemiach domu .
Stary , podły cap " .
Ewa poczuła kłucie w boku i stanęła zdyszana .
" O rany " , machinalnie przygładziła włosy .
To jeszcze nie koniec .
Toyota należy do Jana " Jansona " Nowoleśnego .
Wnioski pozostawiam pani redaktor .
PS Przypominam , że to informacje poufne .
Odpowiedziała jej cisza .
Wstrząsana suchym szlochem rzuciła się na materac .
Upiła łyk i sięgnęła po torebkę z bułką .
Właściwie nie była głodna .
Niezdecydowanie obracała papier w rękach .
Dziwne .
Wcześniej nie zauważyła tego nadruku .
" Bäckerei und Konditorei Thürmann " .
Napisy okrążały schematyczny wizerunek wypieczonego chleba .
" Prenzlauerberg 60 11 1460 Berlin " .
Wyłączyła komputer i podeszła do lustra .
Tylko . . . te włosy . . .
Zaraz , Malwa miała gdzieś wosk .
Może w łazience ?
Należą do nich morderstwa i książki .
Minęli jakąś suterenę z maleńkimi okienkami .
Adam zgrzytnął zębami i wyciągnął prawo jazdy .
Wtedy i Ewa zdrzemnęła się , przytulona do Joli .
Skąd jej to przyszło do pokręconego łba ?
Piąte było takie samo od paru dni .
Obrzydliwa śliwa pod okiem .
I dlaczego Inspektor mówił o znalezieniu sobie fajniejszego zajęcia ?
Miał całkowitą rację .
Teraz wszystko zaczęło układać się w miarę logiczną całość .
Ale nie do końca .
Jasiek i Franek zostali sami .
Ale nie na długo .
Potem rozległy się jeszcze inne równie przerażające odgłosy .
Po pani Florczakowej i Kropce został tylko jeden ślad .
Błyszczące odblaskami , porzucone na wycieraczce , seledynowe wdzianko .
Siedzieli i bili brawo .
Puzon zrozumiał , że oto nadszedł koniec przedstawienia .
Tego było dla niego za dużo .
Publiczność oszalała z radości . . .
Pawilon słoni po brzegi wypełniony był snem .
Tak jak całe zoo o tej porze .
Szli powoli przed siebie .
Drzwi zamknęły się .
Torby w tramwaju nie było .
Czyżby został na przystanku ?
Jeśli tak , to trzeba będzie po niego wrócić .
Łatwo powiedzieć : wrócić .
Tramwaj gnał coraz prędzej .
To ranne uśpienie przeciął nagle dźwięk kroków .
Puzon otworzył oczy i zaczął nasłuchiwać .
Czasami zapominała o wielu istotnych rzeczach .
Ściskała .
– Powtarzam , proszę ją zostawić .
Niech sobie leży .
Czyżby powodowała to tęsknota za ojczyzną , za rodziną ?
Ponoć cierpią na nią ludożercy .
Tak samo jak ci tutaj .
– Jednej rzeczy nie pojmuję .
Przecie oni razem służyli na Kremlu .
Czy Budziło nigdy nie zmusił się kanibalizmu ?
– Powiadają , że samozwaniec był bękartem Stefana Batorego .
– A kto go tam wie ?
Różnie ludzie plotą .
Ale to jeno bajdy .
– Yyyyyy … kim ? – zapytał Korniaktowski .
– No , mnichem prawosławnym .
Nie przerywaj panu chorążemu .
– Musimy pogadać – walnął tamten „ ja ” .
Skąd ja znam ten tekst ?
Nigdy nie zapowiadał niczego dobrego .
– O , kurde ! – powtórzył em inteligentnie .
– Do kaduka , mało brakowało .
Pewnie to jakiś maruder albo konfederat .
Ponure chłopisko .
– Trzeba najpierw patrzeć , a nie kłapać jęzorem .
Ktoś szarpnął wrota i karczma zaczęła się zapełniać .
Do wnętrza weszło kilku dostatnio ubranych szlachciców .
Klnąc i prychając , otrzepywali burki ze śniegu .
– Nie ma sprawy – mruknął .
Marchewą wstrząsnęła taka sugestia .
Nad nim stał Vilo w słonecznej aureoli .
– Jadę do Frisco .
Chodź , Hari , podrzucę cię do domu .
Kollberg nigdy nie przyjmował ludzi w swoim gabinecie .
Hari nie gościł u niego od dziesięciu lat .
– O co chodzi ?
Następną Przygodę mam dopiero w przyszłym roku .
– Ehm , nie wiem tak naprawdę , Komediancie .
Administrator nic nie powiedział .
– Jak wyglądał ?
– Ja … ja nie wiem .
Rozmawiała m z nim przez telefon .
– O co pytał ?
– Właściwie to o nic …
– Recepcjonistka umilkła na moment .
– Chciał tylko wiedzieć , czy pan tu mieszka .
– I powiedziała mu pani – skwitował Anders .
– Oczywiście – w głosie recepcjonistki zabrzmiało zdumienie .
– Przepraszam , ale nie widziała m powodu …
– Jasne ! – przerwał Anders .
– Dziękuję pani .
– Odłożył słuchawkę .
Ruszyła na północ .
Miała czas .
Dużo czasu .
Próbowała raz uciec ; nie udało się .
Tym bardziej , że jeśli nie były zwidami …
Mordowanie sępów …
Obudziła się , spocona mimo zimna .
Usiadła , obejmując dłońmi ramiona .
– Karenira …
Po raz pierwszy wypowiedział jej imię .
Kiedyś nie lubiła tego człowieka .
Prawie nienawidziła .
Ciężkie Góry nie były miejscem dla Dartańczyka .
On jednak sądził inaczej .
– Przy telefonie – potwierdził .
– Tak .
Ukłucie niepokoju spowodowało , że przebiegł go dreszcz .
Nieprzyjemną oficjalną wiadomość …
W słuchawce zaległa długa cisza .
– Słucham … – Piotr zacisnął dłoń na aparacie .
Dopadły go naprawdę paskudne przeczucia .
– Oni się douczą .
Potrafią już tyle , żeby dalej ćwiczyć .
Nawet bez ciebie , pani .
To akurat było zgodne z prawdą .
Ognisko zgasło .
Zmarszczyła szerokie brwi ; pytanie było nieoczekiwane .
Wzruszyła ramionami .
– No … nie wiem , naprawdę – powiedziała .
– Czy chodzi o eliksir młodości ?
W takim razie zaufaj mi koniecznie .
Słaby śmiech rozbrzmiał krótko , urywanie .
– Czujesz się stara , Łowczyni ?
– Jak te skały .
Przez chwilę milczeli .
– Marysiu .
Przynieś mi , proszę , kawę po irlandzku .
Tylko mocną , jeśli można .
Znajdź i natychmiast mnie z nim połącz .
Na atramentowej powierzchni wody chybotał się samotny biały żagiel .
Ogień dogasał .
Większość ludzi się rozeszła .
Przywódca osady przyglądał się temu w milczeniu .
Nieznajomy podniósł się lekko .
Ruszył przed siebie , szurając nogami .
To była stara tradycja .
Przyjęcie drinka oznaczało przyjęcie kryjącego się za nim zaproszenia .
Kolejna sprawa , którą powinna się zająć pani Rachel .
Wyglądali na normalnych , ale nigdy nic nie wiadomo .
– Ojciec Benedykt służył tutaj ?
– Tak .
Był młody , tak jak ojciec teraz .
Bardzo gorliwy i pracowity , całkowicie oddany swoim obowiązkom .
Był eś wspaniały , Benedykcie .
– Dziękuję , ojcze Wilibaldzie – krótko odpowiedział Benedykt .
Znowu poprawiła m torbę na ramieniu i westchnęła m .
– Gówno – mruknęła m do Jenksa .
– Wyglądam jak dziwka .
Zrobiło mi się przyjemnie .
– Wiedzą o tym wszyscy w dziale przydzielania funduszy .
– Pixy się roześmiał .
– Brakuje ? – zapytał ojciec Wieńczysław .
– Ja umarła m wcześniej niż moja obietnica .
Jestem martwa , a wciąż jeszcze ją kocham !
Wasza miłość to dziewczęcy kaprys .
Ona już jutro będzie kobietą !
– Co ojciec wie o miłości ?
Z instrukcjami .
– Daj !
Panie Brown !
Sala kameralna , pamięta pan ?
Ileż można czekać ? !
Zerknął na zegarek i zaklął pod nosem .
Michaelson wyróżniał się z tłumu w siłowni .
Risenius uśmiechnął się .
Główny konkurent Dinah nie raz napsuł krwi im obojgu .
Orson wręcz pękał z dumy .
Orson parsknął .
– Leżącego ?
Panie Johnson , doprawdy .
RKO Pictures to potęga i przyszłość .
Właśnie czysta , niczym nie skażona rozrywka .
– Jak King Kong ?
Stanowczo za mało .
– Au – podsumował mężczyzna .
– Rzeczywiście musisz coś z tym zrobić .
Ale sposobu na usmażenie mózgu ode mnie nie dostaniesz .
– Więc co proponujesz ?
– Daj się uwieść .
A potem zgłoś się do księcia po nagrodę .
Osobiście .
Wycofali się .
Dinah zamknęła drzwi i usiadła na krześle obok łóżka .
Spojrzała na delikatną twarz mężczyzny .
Ból był straszliwy .
Pierdolić to !
Żeby tylko uciec … żeby tylko uciec …
Trzymający ją mężczyzna roześmiał się .
Opór tylko go rozochocił .
A potem dwupłatowiec wniknął w nasz bombowiec niczym duch .
– Chyba już nam dzisiaj wystarczy .
– Nie dokuczam , mamo !
– Tak , tak …
– Mamo !
– Dobrze – zgodził em się bez dalszych pytań .
Zabijam i tak .
Krew to krew , każda jest dobra .
A pomoc teraz bardzo by mi się przydała .
– No to się zgadzać ?
– Każdy popełnia błędy , Dinah .
To koniec .
– Król chce Riseniusa jako twojego następcę .
– Tak ?
– Przywołała na twarz wysilony uśmiech .
– Przynajmniej tyle …
– Dinah …
– Kairen otoczył ją ramieniem .
– Strasznie mi przykro z powodu tego wszystkiego …
– Wyglądasz na skołowaną – stwierdził na przywitanie .
– A ty wyglądasz na bardzo zadowolonego z siebie .
– Wcale nie .
Po prostu śmieję się z tych romantycznych bzdur .
– Odłożył książkę na bok .
Ktoś za plecami Bogorii westchnął rzewnie .
– Synkowie nasi !
Szlachcic obrócił się gwałtownie .
Niedoczekanie !
Pierwej im się te chabazie świeżym kwieciem pokryją .
– Chciała by m … – zaczęła .
Bardzo żałuje , że robił dotąd .
Z początku nie wyglądało to tak źle .
Raczej to szczęście , że się w porę dowiedział .
Teraz to koniec .
Ludzie popełniają błędy , tego nie da się uniknąć .
To był prawdziwy szok .
Bóg ustrzegł .
Było już dobrze po południu , nadal okropny upał .
Bóg go wysłuchał , wróciła szczęśliwie .
Trudno opowiedzieć komuś kto nie widział .
Przed oczyma Angusa przesuwały się obrazy z przebytej epopei .
Ostatni , najważniejszy odpoczynek przed walką .
Odróżniali się oni na pierwszy rzut oka wyglądem .
trochę pokrzepiających wiadomości pozwoli przetrwać najgorsze .
Prawdziwe czy nie , pocieszenie było potrzebne .
Może to zły sen ?
Z poprawką , gdyż należy też uwzględnić ZSRR .
Ale jednak przyjechali w porę , nie umarła .
Oczywiście nie do swojego domu .
Potem obserwował już , jak się zbliżali .
Trudno ocenić , ilu się udało a ilu nie .
Być może , po roku 1944 cyfry były zbliżone .
Przeszła ona jego najśmielsze oczekiwania .
Wojna tak długo nie potrwa .
To pierwszy krok , a potem się zobaczy .
Dowódca odczytywał ostatni rozkaz komendanta Armii Krajowej .
Nic nie uszło jej uwagi .
A Niemiec w takich warunkach zaraz by umarł .
Dlatego ukrył się i przedostał w środek nieprzyjacielskiego oddziału .
Została w piosence .
Zapytany zatrzymał się i odwrócił , uśmiechając szeroko .
Napływały wspomnienie ostatnich dni .
Podróż w tamtą stronę trwała tydzień .
A z powrotem tylko około godziny .
Można powiedzieć , szeroki przegląd środowiska .
Pech .
Samopoświęcenie w cudzej sprawie .
Najłatwiej przyciągnąć ludzi wezwaniem do rabunku .
Musiał milczeć .
Potem już się nie odzywał .
Po prostu jakiś szalony maraton szachowy .
Wiele mówiono , ale wyłącznie o tematach neutralnych .
Na przykład chwalono i komentowano szopkę .
Angus na całe życie uwielbił naukę o broni .
Nic nie mogło się z tym równać .
Oczywiście , to było konstruktywne myślenie .
On , teraz i tutaj znalazł coś więcej .
Wielką ideę , dla której warto żyć i umierać .
Zaraz , jak to było ? .
Niestety jednak nie umiał się zachowywać jak Indianin .
Najwyraźniej ten czas nadszedł .
Niemieccy konwojenci nimi się nie interesowali .
Jeszcze przez pewien czas w nie wierzył .
Najlepszym przykładem tego jest ten kaganiec informacyjny .
Potrzebował pomocy co najmniej kilku silnych i zdecydowanych mężczyzn .
W tym wypadku także była pewna analogia w przeszłości .
Agnus wyjaśnił , że czeka na jej ojca .
Matka zadziałała w najprostszy , bezpośredni sposób .
Ale Angus rozumiał tych ludzi bardzo dobrze .
To od niej właśnie zaczęły się nieszczęścia tego dnia .
Ale nie po to zrobił em taki szmat drogi .
Teraz muszę porozmawiać z Piotrem .
Nazajutrz na cmentarzu nie zastali śmy Żółtoskrzydłego .
Więc co było na początku ?
Wszystkim zrobiło się smutno .
Adieu , moja droga Mulatko !
Za chwilę przysłano woźnego , żeby nas pilnował .
Szymek powiedział mi , o co chodzi .
Co było dalej ?
Żadna teoria nic tu nie wyjaśni .
Jedyne , co mogę zrobić , to opowiadać dalej .
Nie wiadomo , skąd się tam wzięła .
Żyje , ale nie odzyskała na razie przytomności .
Zawieźli ją do Akademii .
Nie wiadomo też , co się stało z Weiserem .
Rybka powędrowała do akwarium ustawionego przez asystentkę na stoliku .
I to nie całkiem z własnej woli .
Dalej poruszać mi się nie wolno .
Byli śmy na parkiecie w tłumie obcych ludzi .
Ale on już nie mógł powstrzymać się od mówienia .
Jadą i kopcą .
I tak postęp , że wiozą nie tylko więźniów .
Nastrój jesiennej majówki zepsuła ta dziewczyna .
Ona jedna nie brała udziału w paplaninie .
No , ale jak inaczej .
Na mój pytający wzrok uśmiechnął się przepraszająco .
Wchodzę na klatkę schodową , jadę windą . . .
Wzięła mnie na ręce i zaniosła na łóżko .
Zgasiła światło .
Potem odnalazły mnie ręce .
Palce błądziły po mojej skórze , delikatne i natarczywe .
Przy jej nadwrażliwości na własny wygląd .
Nic z tych rzeczy .
Fiodor Aleksiejewicz rzeźbił je wszystkie w chwili śmiertelnego zagrożenia .
Góra dół .
Góra dół .
Nikt by tego nie wytrzymał .
Ciągle chwytam się pozorów .
Ta kobieta udzieliła mi kilku ważnych lekcji .
Ciemno , chmury nie przepuszczają księżyca .
Jak to musiało wyglądać z daleka . . .
Może specjalnie jest tak zamaskowana przed niepowołanymi oczami .
Spogląda na mnie surowo , potem wzrok mu łagodnieje .
Wybiegam przed dom .
Próbuję zatrzymać jakiś samochód .
Trafia się taksówka .
Drżącym głosem podaję adres .
Nawet miłość nie była nigdy radością .
Grafomańskie porównanie , ale prawdziwe . . .
Każdy dźwiga jakiś krzyż , moim stała się miłość .
Kręciła m wtedy film .
To była dość banalna historia .
Kobieta w czasie okupacji przechowuje u siebie Cygana .
Oczywiście romans , potem koniec wojny , on odchodzi .
Lecz bez wolności umieram . . .
O tym Wołodii nie wiedziała m nic .
Spytała m o niego mężczyznę siedzącego obok .
Pochlapani farbą siadali śmy w kuchni przy stole .
Jedli śmy te doskonałe ogórki i zapijali śmy wódką .
Nastroje się poprawiały .
Czym jest mój czas teraźniejszy , myślę .
Swój prywatny film mogę cofać do woli .
I zawsze dziwię się , że była m taka .
Zawsze dla siebie niezrozumiała , uwikłana w splot zdarzeń .
I to moje jakieś fatalne szczęście .
Nic podobnego .
Moje pojawienie się w studiu przyjęto oklaskami .
Zupełnie jakby pojawiła się znana gwiazda .
Nie mówiąc o reżyserze .
Kobieta przestudiowała ją , potem otworzyła drzwi .
Nie miała m na sobie płaszcza .
Chciała m usiąść , ale nie starczyło mi sił .
Była m tu sama .
Puste ściany , sufit .
Bez słowa wyminął mnie i zatrzymał się przed dzieckiem .
Nieoczekiwanie wziął je na ręce .
Tego roku w Gołdapi zima była dojmująco ostra .
Na szczęście w piecu już wygasło .
W bramie spotkał podporucznika Samczyca .
Tymczasem miednice wypełnione podrobami przenoszono do kuchni .
Mógł się zmieścić w złożonych dłoniach .
Lodów jeszcze nie sprzedawano .
Podporucznik Stryjek zamknął okno .
Środek rynku zdobiła strażnica z wieżyczką .
Wrócił po chwili , wycierał starannie dłonie ręcznikiem .
Na pożegnanie zarezerwowano małą salę bankietową w kasynie .
Stołki , zachęcająco odsunięte , czekały na biesiadników .
Podrywały się do wysiłku , odwalały czarne skiby .
Niewątpliwie znał się na tej pracy i lubił konie .
Podporucznik Kowalik oddał pług oraczowi .
Leniwie zdejmowali mundury , układając je na ławeczce .
Stryjna przyjechała i mieszkanie wypełniło się jej obecnością .
Kowalik stanął obok .
Wypili herbatę , popluwając wiórkami .
Dostrzegł podporucznika Kowalika , skinął mu porozumiewawczo głową .
Miał podstawy do obaw . . .
Znał go ze studiów .
Nie było wolnych miejsc .
Skinęli porozumiewawczo głowami i usiedli .
Oficerowie spojrzeli na siebie .
Grabowski i Samczyc kończyli już obiad .
Dosiadł się do nich , napełnił talerz zupą pomidorową .
Stoły ustawiono w podkowę , przykryto białymi obrusami .
Na stołach ciasteczka , butelki oranżady , popielniczki .
Dojedli śniadanie , wyjęli papierosy , zapalili .
Długo stali w ciemności , niewidoczni jak dwa duchy .
Podawali sobie z rąk do rąk legitymację podporucznika rezerwy .
Pozostawili szklanki z nie dopitą kawą .
Ucichli wszyscy , czekając na znak .
Podpułkownik Krabel zarządził bieg terenowy .
Podpułkownik Krabel zarządził strzelanie na garnizonowej strzelnicy .
Wrócili śmy nad kanał .
- Wysiadaj , Kaśka .
A ty , Adam , nic nie kombinuj .
- Łatwiej znaleźć .
Wysiadły obie , ale kombinować nie próbował em .
Nie zamierzał em kaleczyć sobie nadgarstków bezowocną szarpaniną .
Nie odkładając pocisku , sięgnął em do kabury .
Bez pośpiechu .
Pewnie to go zmyliło .
Albo nie był zmylony , tylko po prostu rozsądny .
Nie znał Ilony .
- Mamy własnego stara .
Będzie pewnie załadowany .
Wykop i południowe baraki są w jednej linii .
A teraz jeszcze narażanie ciebie .
Oczywiście wywalą mnie z wojska .
I posadzą .
- To wojna - zatoczył em dłonią .
- O wypadek nietrudno .
- Boisz się ?
- Boję się zginąć bez sensu .
Na przykład dla ratowania kilkuset państwowych pocisków .
- Beznadzieja to jest teraz .
- Ostrożnie ujął em jej dłoń .
Za same koniuszki palców .
Były spocone , jak moje .
Gdyby się wyśliznęły , wyglądało by to całkiem naturalnie .
- U mnie chyba też - powiedziała cicho .
I jakby trochę szorstko .
Ale jej palce . . .
Też były szorstkie .
- To da się zrobić - powtórzył Lechowski .
- Już nie - zauważyła Kaśka z uśmiechem .
- Zabrali nam Młodego .
- Plutonowy poprowadzi - kusił Lechowski .
- Pojebało cię ? !
- Mam granatnik - zameldował em .
- Kaśka ?
- W porządku .
Jestem .
Marnie to zabrzmiało .
Nawet nie strach : bardziej rezygnacja .
Chyba miała już dość .
- U mnie cicho .
Facet musiał wyłączyć silnik .
Na razie stójcie .
Jak dotrę do baraków , dam wam znać .
Naturalnie wróciły obie , całe i zdrowe .
- Teraz prościutko na wschód .
Równy kilometr .
- Takiego chuja !
- Też się bał i też krzyczał .
- Puszczę !
- Pojebało cię ? !
- Puszczę !
- Życie ci obrzydło ? !
- To znów Student .
- Zabierz od niej tego skurwysyna !
Bo wam sfajczę forsę !
To fosforowy !
- To tylko dwie ściany - zauważyła .
- Mamy tu więcej stanowisk strzeleckich .
- I nikt nie zginie ?
- Nie wyglądała na przekonaną .
- I hałasie .
- Z Lechowskim i Szamockim jest kiepsko .
- Im szybciej trafią do szpitala . . .
Ci faceci mogą ich zabrać .
- Do Afganistanu ?
- Nie wciskaj mi kitu .
Są stąd .
- Lepiej popływajmy .
- Zimno mi .
Lodowata ta woda .
- Ale . . .
- Nie bój się .
Będę przekonująca .
- Wyniesiesz mnie ?
Chuda nie jestem , ale za to mała .
- Zaśmiała się , szczerze i gorzko zarazem .
- Nieszczęścia chodzą parami .
Mimo wszystko spróbował em szczęścia .
Na pamięć .
Chyba trafił em .
Potem oni strzelili .
- Zabił go pan !
- Po cholerę ? !
- Ewa . . .
- A ty się zamknij !
- Zacisnęła pięści pochlapane krwią .
Machnęła w stronę śmigłowca .
- Musiał eś dopiąć swego ? !
Cholerny rycerzyk !
Teraz wybijał em jej to z głowy .
A daru przekonywania nie sposób mu odmówić .
- A niby czemu tak go ten dziadek wkurzył ?
Bo by się dziennikarze do niego w kolejce ustawiali .
Na północy i wschodzie strzelano .
Nie za często , głównie z karabinów .
- O co ci chodzi ? - zapytał em .
- O nic .
Skąd masz granaty ?
Śliski temat .
Podrzucił em kluczyki w dłoni .
- Znam Marzenę .
Zabrzmiało to jak składana z całą powagą oferta .
- Coś robię nie tak ?
- Sporo .
- Oparł się nonszalancko o bufet .
- Wie pan , skąd cały problem ?
Jej starzy to para dewotów .
Udało mu się mnie zaskoczyć .
- Zdarza się - bąknął em .
- W Polsce nawet często .
Most opustoszał .
Resztkę nadziei zgasił wraz z reflektorami kierowca honkera .
- No . . . - utknął em .
Jak na złość , zza rogu wyjrzała Marzena .
Coś mi mówiło , że nie ułatwi tej rozmowy .
A jeśli część , jeszcze ósma się załapie .
Paradoksalnie : w pojedynkę byli by trudniejsi do zastraszenia .
Element niewiadomej wprowadza tylko przeciwnik .
No i , przede wszystkim , stać się zakładnikami .
- Już nic .
To potknięcie uświadomiło mi , na czym polega problem .
Leżał w jej stroju .
Prawie jej współczuł em .
- Chyba Grochniarz - zawahał się Dudziszewski .
- Zero dowódców drużyn .
A on jest najstarszy .
Rezerwa , córka w ogólniaku . . .
- Gdzie teraz jest ? - zapytał Łabiszewski .
- W tamtej stodole - wskazał .
- Obok bewupa .
Poseł bez słowa ruszył na zachód .
- Co jest ? - zapytał em Dudziszewskiego .
- Może lepiej . . . sam pan zobaczy .
To niedaleko .
- O nie . . .
Tak łatwo się pani nie . . .
- Takie odkrycie miała prawo skwitować odrobiną triumfu .
Ustrzegła się tego .
Zrobiła krok do tyłu , potem drugi , trzeci .
- Powodzenia , pani doktor .
- To nie jest żadna odpowiedź !
Nie może pani . . .
Marzena znikła za progiem .
Na wszelki wypadek zastąpił em Ewie drogę ku drzwiom .
Bo do pogadania mamy .
Nie myśl sobie .
Poszerzył em uśmiech , unosząc puste dłonie .
- Nie . . . - zaczęła Nadia .
- Tyle że Sobczak w niego nie wierzy .
- Po co miał by m kłamać ?
- Nie wiem .
Taktyka to twoja działka .
- Myślisz , że pomagam Millerowi ?
- Mówię , co być może myśli Sobczak .
Wysiedli śmy , ale nie ruszali śmy ku drzwiom .
- Sobczak nie myśli .
W tym problem .
- Nie mam czasu , nie widzi pan ?
- Spróbuję załatwić lekarza .
- I wezmę je do siebie .
Nie szukał cierpienia ani śmierci .
Naprawdę , nie śmierci poszukiwał w swym życiu Jezus .
Ale gdy przyszła , nie umiała Go zwyciężyć .
Czyżby więc rozumienie jako odniesienie do przeszłości było niemożliwe ?
Oto crux hermeneuticorum !
Rozumienie staje się niemożliwe .
Oni chcą żyć .
Tak działa ich instynkt samozachowawczy .
Opisane tu postawy to wady ludzkie znane od pokoleń .
Zapoczątkowane eksplozją dzieło zniszczenia nabiera dynamiki .
Majestatyczna Sala Regia Pałacu Watykańskiego wypełnia się dostojnikami .
Błogi spokój został zakłócony .
Docieramy do składu z rybą , Wołodia zaczyna negocjacje .
Odbywa się rytuał jak w jenisejskim browarze .
Najpierw do kantoru .
W kantorze wypisują bumagę .
Z bumagą po rybę .
Na podłodze leżał zbiornik od termy .
Tak .
Bardzo mądre posunięcie .
Cyfry nas nie interesują , tylko zdobywamy rynek .
Tu przy drodze inna bajka .
Spojrzała zaskoczona .
Zaczerwieniła się .
Przez chwilę obserwowała coś przez boczną szybę .
– Dobrze , możemy się umówić .
Spotkali śmy się w porcie .
I kwilące mewy .
A w powietrzu maj .
Weszli do środka .
Guma nie rozstawał się z laptopem i rzutnikiem .
Hehe w każdej ręce targał ogromną siatę z jedzeniem .
Porządek panował jedynie na wielkim drewnianym stole .
Kto mógł przypuszczać .
A co innego można było myśleć ?
Nie zapomnę tego pierwszego dnia .
Tu wszystko wyglądało strasznie .
Nikt nie uwierzył by w powodzenie . . .
Tak , pamiętam jak dziś . . .
Koniec października .
Samolot kołuje w smugach burego śniegu z deszczem .
Rozglądam się i nie wierzę własnym oczom .
Czy to może być port lotniczy ?
Czy coś takiego może być lotniskiem ?
Chyba tylko w Kinszasie lub Nereire .
Wnętrze Ejakulatio błyszczało .
Muszę wyjść od mojego sąsiada .
Muszę jak najszybciej opuścić jego apartament .
Widzę Łzy w kącikach jego oczu .
Łzy w kącikach oczu mężczyzny !
O , tego to ja już nie zniosę !
Mazgajstwa , rozklejania się .
Miękas , miękas , miękas .
Zwisior , zwisior , zwisior !
Nie mogę na to patrzeć .
Baba , nie facet !
– Mama gładzi dłoń Dziadka .
– Masz takie męskie dłonie , January .
I takie twarde , takie dzielne .
– Tak .
To dłonie żołnierza – w głosie Dziadka słychać dumę .
Od dawna moją towarzyszką była tylko szabla .
Światło reflektorów bije na klatkę schodową .
Wchodzę po cichu .
– Ty sobie nie rób tutaj żartów !
– Dziadek zagrzmiał swoim głosem basowym .
– Westchnął ciężko .
I to musisz , Wiktorze , zapamiętać !
Jakże one wtedy są piękne !
– Co powiedział eś ?
No , może powtórzysz to jeszcze raz !
Tamten chwycił się za twarz i od razu upadł .
– Przestańcie !
Zostawcie go ! – Sandra usiłuje wejść pomiędzy nas .
– I uśmiechnął się do mnie szeroko .
– Nie przychodzicie razem z małym do Piaskownicy ?
– My mieszkamy na samej górze .
– Pokazał ręką przeszklone okna penthausu .
– Ja widuję czasami sąsiada w samochodzie . . .
– Znowu zarżał jak koń .
Może jednak był to punkt G albo U .
Do diabła z tym !
– Jest w Paryżu .
– Już nie .
Dostała półroczny kontrakt w Ameryce Południowej .
– Jak mam jej szukać ?
To całkiem spory kontynent .
– Rzeczywiście .
Niestety , nie zostawiła adresu .
– Już mi to pan mówił .
– Wątpię .
Podniosła słuchawkę telefonu i wystukała numer Filipa .
Odebrał Ferdynand .
– Wcale się nie martwię .
To zwierzę to prawdziwy czort .
– Całą noc coś mnie gryzło .
Rano zajrzał em do Encyklopedii zwierząt .
Odjeżdżał em zakochany jak jeszcze nigdy przedtem .
Po trzech dniach Śpiąca Królewna wróciła do Warszawy .
– Z kim mówię ? – spytał .
Ludwika . . .
– Nie znam pani .
– Ja pana także nie .
W słuchawce zaległa cisza .
Nade mną stała Jędrusia .
– Jest doskonałe , zapewniam cię – oświadczyła .
– Nawet nie musisz sprawdzać .
Miała rację .
Rozejrzał em się po sypialni .
Poruszył em się na łóżku , które odpowiedziało sprężyście .
Jędrusia przysiadła na brzegu .
Przyciągnął em ją do siebie .
Wtedy też niespodziewanie pojawiła się Dorcia .
Eks - małżonka była zdenerwowana .
– Oczywiście , było o tym głośno .
– Mam pecha do mężczyzn – usłyszał em .
Wyglądało to kusząco .
Jak to się stało ?
– Na świecie pełno jest palantów .
Prawdziwe zatrzęsienie .
Nie zauważyła ś ?
– Bardzo – zawsze była oszczędna w słowach .
– Masz tam wielu kolegów ? – zahaczył em .
Wciąż traktowała mnie z góry .
Być może na to zasługuję .
Posmutniał em i ona to dostrzegła .
– Coś się stało ? – spytała .
Pokiwał em głową .
– Zgubił się przed dwoma dniami .
Nie wiem , co robić .
– Nie odbierał eś telefonu – powiedziała z wyrzutem .
– Nie było mnie .
– Wiem , tylko tak zapytała m .
Wiem o tobie wszystko .
– Iwona była tajemnicza .
Co chciała przez to powiedzieć ?
Teraz mógł obejrzeć go sobie z bliska .
Ale włosy ?
Stalin najwyraźniej łysiał i gdy nieopatrznie pochylał
Kobiety biły brawo .
Ktoś nawet przeraźliwie zagwizdał na palcach .
Otworzył jej właz .
Pomógł wyjść .
Wyłączył autopilota i przez chwilę korygował położenie samolotu .
Dowódca grupy bardzo ciężkich bombowców , pułkownik Jak-mu-tam .
Wspomnienie było tak zabawne , że Harold uśmiechnął się .
I na to dziewczyna także zdawała się czekać .
Smoliarow był pod wrażeniem .
Wyobrażał sobie minę Każe-duba czytającego jego raport .
A napisze go jeszcze dziś wieczorem .
Za taką sensację awans murowany .
„ Bawi się ze mną .
Co za drań !
Nie wystarczy mu upokorzenie .
Andriej spekulował , ale twarz Każeduba obiecywała wiele .
Spojrzała na niego zachęcająco i ciekawie znad swojego pucharu .
On też to zauważył i wyciągnął natychmiast wnioski bojowe .
Najlepiej walczyć z nią , stosując jej chwyty .
Chmury .
Chmury .
Chmury .
W dole i po bokach .
To było zabawne wrażenie .
Ale były także bardzo realne .
Był zmęczony .
Zaczęło się niewinnie .
Nie mógł oderwać od niej wzroku ani myśli .
Nie mówił nic , a ona zrozumiała .
Wziął eś slipki ?
Nie ?
- Obrzuciła go karcącym spojrzeniem .
- Nie szkodzi .
Wykąpiemy się na golasa .
Na dole jest moja prywatna plaża .
Ogrodzona .
Nikt tam nie zagląda .
Zawsze tak robię , gdy tu jestem .
Fala gorącej krwi uderzyła Toru do głowy .
Nie miała wiadomości od admirała podejrzanie długo .
Może jego misja się przedłużała ?
A może . . .
To nie było by takie najgorsze . . .
Kaneyasu kiwał głową , akceptując pomysł Kiry .
Stolik familii Kidery bawił się w najlepsze .
Kira też zobaczyła to , co chciała .
Także za zapachami lądu .
Kaneyasu pomyślał , że niepotrzebnie lakierowano stół .
Można by go było również wąchać .
Nie był jednak miękki .
– Puśćcie !
No puśćcie do cholery !
To boli !
Podciągnęła ku brodzie także drugie kolano .
Widownia westchnęła ze współczuciem , a Iwana to uskrzydliło .
– Zamordowali , sukinsyny .
Zadźgali zza węgła .
Najlepszego spośród siebie .
Wielkiego wodza .
Wielkiego człowieka .
Jak wieprza .
– Widownia ze zrozumieniem pokiwała głowami .
– To taki , co nie może ?
– Właśnie .
Wyobraź sobie , że nie mogę .
Wtedy będziesz bardziej chciała .
– Ale ja jeszcze nie chcę .
Jeszcze nie dziś .
Tak jest dobrze .
Nawet porządnie nie poczuła m .
– A chciała ś poczuć porządnie ?
– Jasne .
Przecież sama go sprowokowała m .
– A cóż to niby ma znaczyć ?
– A depesza ?
– Jaka znowu depesza ?
Iwan delikatnie postawił Sibircewa na oblodzonej ziemi .
– Pozwólcie , towarzyszu Każedub , do biura .
Po drodze wam wszystko wytłumaczę .
Natan pokręcił z przyganą głową .
Oszalała ś dziecinko .
To by się nie udało .
Już się tam dostała ś .
Nie jestem głupi .
Znasz mnie . . . od dziecka .
– Owszem – replikował Barrows .
– Byli ście panowie .
Pamiętasz ?
– Chyba mu się nie oddała ś ?
Zatarł ręce i pokiwał głową .
– Papierosa ?
– Nie , dziękuję .
– Czekoladkę ?
– Nie , dziękuję .
Clos de Ste Cathérine 1978 .
– Znów czytam Boską komedię – oznajmił Groddek .
– Tym razem pokusił em się o Niebo .
– To jednak nudne – skrzywił się Ben .
– Próbował em teraz w lecie na jachcie .
– Tego socjologa ? – zdziwiła się Omega .
– Korepetycje jej dajesz ?
Ze staty ?
– Niezupełnie .
Powiedzmy .
– Harmonia ze sztuką ?
– Znajdowanie mocnych stron . . .
– A co , ktoś się kręci ?
– Kręci !
– O , ta jest akurat młoda .
– Taaa , z pierwszego składu .
– A ten tu z przodu ?
Nowego najęli .
Ale świetnie się rusza .
No , tyle wystarczy .
– Co cię , Tońcia , tak nosi ?
– E , nic , Kasiu .
Kolokwia .
W bibliotece siedziała m .
– W bibliotece i w bibliotece .
– No , w bibliotece .
– Wiesz , studia .
– Oczywiście .
Ona opowiadała , ale tak ogólnie raczej , ogólnie .
Naprawić zamek ?
Tego nie robi się kocicy .
– Serce córki .
– Tak , tak .
Nie spodziewała m się .
– Ciocia , jest taka sprawa .
Kawałek teraz osuszyli i budują .
– I co ?
– I co ?
Tyle intermezzo .
W styczniu przyszedł front .
Teraz jest już tylko zbiorem zdjęć .
Ale wtedy zgody z Julkiem nie było .
I koniec .
Ale i tak sporo dało się powiedzieć .
W ten sposób powinny się kończyć wszystkie historie .
Ale na ogół , niestety , trwają dłużej .
Dziadek kupił sobie cukrownię , automobil i wielki dom .
Za to Milewskiego o mało nie rozstrzelali .
I co - uśmiechnął się - trzy sekundy smaku ?
Ale jakiego smaku !
Więc stryj wciąż nieźle prosperował .
Ooo , dopytywali się , dopytywali .
Nie ?
A spóźnia się może ?
To o co chodzi ?
Kaspar Furt był jednym z nich .
Kaspar Furt wcale o tym nie wiedział .
Kaspar Furt był jednak ciekawski .
I dlatego Pan uczynił go jednym z siedemdziesięciu filarów .
A imię jego było Przekora .
Cóż jeszcze mogli śmy zrobić ?
Kupili śmy sobie granity .
Szyba opuściła się i zobaczyli wściekłą twarz kierowcy .
– Jak leziesz , pizdo !
Marek z całej siły kopnął w zderzak .
– Jedź już , kolego !
I uważaj , co mówisz !
Z samochodu wyskoczył młody , krótko ostrzyżony facet .
Dopadł Marka i chwycił za klapy płaszcza .
– Coś ci się nie podoba , brandzlu jeden !
Potrząsnął nim z całej siły .
Józinek ochłonie , sprzątnie , przeprosimy się .
W końcu niepotrzebnie tak się darła m .
Mam nadzieję , że nie dostanie wstrząsu mózgu .
Chociaż , rzecz jasna , miała m rację .
– Wesołego nowego !
Chyba naprawdę była całkiem w porządku !
– Nie .
Mały robił się zdecydowanie męczący !
– Wiesz , która jest godzina ?
Pora do łóżka !
– Marta postanowiła położyć kres tej rozkosznej konwersacji .
– Ale tam jest paw !
– To połóż się u rodziców .
– Ale tam jest za duże łóżko !
– Chyba zaraz cię zastrzelę !
– Martę znowu ogarnęła wściekłość .
– To znaczy , że pora na ciebie .
Myć się i spać !
– Wytłumaczcie mi ! – domagał się stanowczo .
Dlaczego wymyśliła to nieślubne dziecko ?
Za dużo przeczytanych romansów ?
W sierocińcu , w Bukareszcie .
Coś takiego było by naprawdę nie do pomyślenia .
– Twój czas minął .
Nie wróci , trudno , taki dzień .
Proszę sobie tylko wyobrazić !
To było by śmieszne , groteskowe .
Nie poradzili by sobie z tym .
– Właśnie .
Podniosła m się .
– Ja też muszę niedługo wyjść .
Właściwie zaraz .
– Mieszkanie czy praca ?
– Nie pamiętam .
Praca . . .
Albo mieszkanie . . .
W każdym razie to ważne .
Od jakiegoś czasu śni mi się Polska .
Bardzo dobrze się śni .
Przyjemnie .
Zawsze ktoś ze mną jest .
Jakiś przyjaciel z przeszłości .
Wędrujemy – dokądś , odwiedzamy – kogoś .
Niewiele pamiętam , poza nastrojem tych wędrówek .
Sympatii , zabawy , nieżałowanego czasu .
Nowe prawo podatkowe wchodzi w życie niebawem .
Zalecana podwyższona świadomość .
Clemens – propozycja .
Znakomity obraz Francisa Bacona Studium portretu kardynała .
Optymalny termin – sezon jesienny .
Negocjacje do rozpoczęcia .
Bardzo dobrze .
– Straszny banał .
– Czy można cię prosić do tańca ?
– Nigdy w życiu .
Ariel podniósł na mnie wzrok i pocałowali śmy się .
– To są moi nowi przyjaciele .
– Zwierzęta skinęły głowami .
– Zakładamy klub muzyczny .
Zaprosimy cię na otwarcie , przysięgam .
A co u ciebie , w porządku ?
Słyszała m , że nieźle sobie radzisz .
– Przychodzą tutaj o świcie różne i czekają .
Czasem się pojawi , a czasem nie .
Kiedyś przyjdzie .
– Chciała by m pisać felietony .
– Nie , nie wierzę w intelektualną siłę felietonów .
Czy powinna m mieć drugie dziecko ?
Jestem coraz starsza . . .
Za duże ryzyko .
Dusza zostaje jako metafizyczna zawiesina z trupa .
Może tak jest po śmierci ?
Wreszcie się stało .
Drzwi wozu do wymiany , płot się chwieje .
Zdzieliła mnie po głowie muzyka .
Usłyszała m kilka taktów renesansowych .
Chłodnych , prawie krystalicznych .
Tak powinno się świętować Boże Narodzenie .
W chłodzie proporcji , bieli i soplach szkła .
Mam dość uroczych świąt .
Przytulnych , staropolsko - wiejskich .
Brakuje mi tylko ukulele .
– Nie , proszę pana , nie sądzę .
Nie wyglądają na Żydów .
– To od strony męskiej , a od żeńskiej ?
– Pewnie , że Magdalena .
Le Complot – „ Zabić księdza ” .
Musimy to zobaczyć .
– Co ?
Sam ?
A gdzie przyjaźń polsko - afgańska ?
Płacę za twój bilet , idziemy .
Noc spędzili namiętnie .
Nie widzieli się miesiąc i musiał ponownie oswoić Gosię .
– Co jest ? – zapytał .
– Przepraszam . . . – powiedziała .
– Przepraszam .
Nie gniewaj się . . .
Spojrzała na rysunek .
– Fajne , nie ? – dopytywał się autor .
– Powieszę na tablicy – rzekł .
Blondynka przycupnęła na brzegu krzesła .
– Mam syna starszego od ciebie . . .
Nie patrz tak .
On sam znajduje sobie partnerki .
A ty mogła by ś prowadzić program .
Zupełnie nowy talk - show .
– Dobry .
– Kurde , popieprzone głupki , nie ?
Natalia potwierdziła .
Co miała odpowiedzieć ?
Natalia wstydziła się za nich i za niego .
Za siebie .
Zdziwiła się i nic nie odrzekła .
– Rodzice i twój brat wrócili do domu .
Powiedzieli . . . – zaczął wyjaśniać .
Zamilkł .
– Nie wołała ś mnie – stwierdził ze smutkiem .
– Aniu , idź już sama . . .
Tak . . .
Wytrzymaj , Natalio .
Nie dla mnie , ale dla rodziny .
To tylko kilka godzin .
– Są świetne .
– Joanna z lekkim wyrzutem spojrzała na młodą koleżankę .
Wszyscy potwierdzili .
Dziewczyna podziękowała .
– Zmieni się .
Młody jest , porywczy , ale złagodnieje z wiekiem .
Może się zakocha i jakiejś kobiecie nieba przychyli ?
Mężczyzna spojrzał w górę .
– Mógł by zatrzymać się na którymś z balkonów .
Pani widzi , jak są zbudowane .
Wylądował by na czwartym . . .
Zaprzeczył , ale ziarno niepokoju zostało zasiane .
– Syneczku , co się stało ?
– Spokojnie , mam też karty .
– Stara nie pozwala – odpowiedziała .
– Stara , czyli . . .
– Moja matka .
– To brzmi o wiele lepiej .
Używajmy ładnych określeń – pouczyła pani magister .
Mówiła powoli i wyraźnie .
– Dlaczego twoja mama zabrania używania pomadek ?
– Nie , musimy pogadać .
W salonie pozostały ślady imprezy .
Ciotka usiadła w fotelu i wcale się nie odzywała .
Przetarł stół .
– Zaparzę cioci kawę – zaproponował .
– Nie .
Musimy pogadać – powtórzyła .
– Do you speak English ? – zapytał .
– Yes .
– Historia myśli socjologicznej – przeczytał tytuł .
– Polak – bez zdziwienia powiedziała młoda kobieta .
– Nie musimy gadać po angielsku .
– Dobrze – powiedziała Jenny .
Kupił ją .
Zapamiętał .
Nie chciał mieć krowy .
Musiał jednak zapłacić .
Beata zaprzeczyła .
W tle słyszał monotonny płacz .
Pod koniec tygodnia zaczął jej szukać .
Zadzwonił do szpitala w porze wieczornej .
– To wariatka .
Stuknięta , ale fajna .
Trudna – ściszył głos .
– Możesz mówić ?
– Tak . . .
Chwileczkę . . .
Już . . .
Owija facetów wokół palca .
Ciebie też wzięło – dodał ze śmiechem .
– Odwieziemy moją córeczkę ? – zapytała .
– Tak – potwierdził Henryk , chrząkając .
Na ramiona zarzuciła starą liliową chustę .
– Dobrze ? – zapytała Henryka .
– Wyglądasz pięknie .
– Pies .
Weźmy też psa – powiedziała .
– Co to ma znaczyć ?
– Nie wiem – odrzekł Mikołaj , śmiejąc się .
– Właśnie . . . – dorzucił em .
– Tak ?
– Kto tu właściwie rządzi ?
– W jakim sensie ?
Wkrótce dalsze negocjacje stały się niedorzecznością .
Po chwili szatynka wychodzi .
Szatynka robi to samo .
Przez chwilę siedzą w milczeniu , patrząc przez okno .
Wszedł em do jego sterylnego gabinetu .
Wysmakowany picuś . . .
Na ścianach awangardowe obrazy .
Pokój był „ dizajnerski i opływowy ” .
On siedział za nowoczesnym biurkiem .
Widział em podobną w galerii .
Przywitali śmy się sztywno .
Ręką wskazał mi fotel .
Siedzieli śmy twarzą w twarz .
– Pani Vero , dopiero wróciła pani ze szpitala .
Jean Paul nie odzywał się .
Książka w nikłym nakładzie to rodzaj wizytówki .
Oczywiście niech Pan po przyjeździe się zgłasza .
– Pani nadal go kocha ?
– A pan czeka , aż zapytam którego ?
Nie odpowiedział em .
– Na takie pytania odpowiada się tylko w powieściach .
No . . . i w telewizji .
Teraz ona nie odpowiadała .
Milczeli śmy .
Nawet go to nie poruszyło .
Chciał em , żeby skomentował , coś odpowiedział .
Nie wiem .
Upić się czy rzucić pod samochód ?
Miguel pilnuje więźnia .
Jest sama w domu .
Nie boi się .
Ma broń .
Ale nie posunie się .
Na to jest zbyt wielkim tchórzem .
Sandra pierwszy raz w życiu jest na dworcu .
Straszny tłum .
Jak na targu .
I pełno barów .
Sklepów .
Tylko najważniejszego nie widać - pociągów .
No ale gdzieś muszą być , skoro to dworzec .
Nie podzieliła się .
I to było głównym powodem jej milczenia .
Zaproponowali , że przeproszą , i obiecali poprawę .
Wszelkim .
Także tym zagnieżdżonym w ciele Sandry Coluny .
Gdy skończy , nieodwołalnie już pójdzie do baru .
Podejrzewano , że jest prowokatorem .
Szeptano , że ma źle w głowie .
Centrala ostrzegała przed takimi radykałami .
Zalecano inną taktykę .
Przeczekać .
Wtopić się w legalne struktury .
Wygrać wybory do samorządu uczelni .
Brygida nazywała to drogą donikąd .
I trzy lata później musieli przyznać jej rację .
Brygida liczy w myślach do dziesięciu i podnosi powieki .
Jak okiem sięgnąć widzi gęsty las rąk .
Oczywiście , jako świadomą zabawę kiczem .
A jak się gwardyjskie doczepią ?
Za włóczęgostwo albo co gorszego .
Moment - jest przecież jeszcze Piotruś .
Mieszka tu w . . .
- Boże , jak to się nazywa ?
Znów podchodzi do pilnującego wejścia na perony .
Lecz to właśnie jej odpowiadało .
Miała prawdziwy kontakt z ludźmi pracy .
Z proletariatem .
Wyrwała się wreszcie z inteligenckiego , uniwersyteckiego getta .
Rewolucyjna świadomość rosła .
Krzepła .
II Wydział Polityczny założył jej teczkę .
Wkręceni do Stowarzyszenia szpicle nagrywali każdą jej wypowiedź .
Każdą jej wypowiedź nagrywał w sercu i myślach Jonathan .
Nie opuszczał żadnego zebrania .
A tak już nigdy jej nie zobaczę .
Boże !
" O co ci chodzi , Joasiu ?
Przecież jestem najsławniejszym gliną Federacji " .
Jeżeli nieszczęściem zakochasz się we mnie .
Najpewniej nie ma .
A sama jakoś sobie poradzi .
O tej porze morenos raczej śpią .
Położył dłonie na jej ramionach .
A potem - zwróci się o pomoc do dziadka .
Żądanie , by wróciła .
Wychodzi po trzysta – pięćset tysięcy na głowę .
Retmaniak uwijał się jak w ukropie .
Wilczyński nadal był zdziwiony , ale pokiwał głową .
– Tak czy owak , mogła by ś wpaść .
Przecież autostradą to jest godzinka .
Karl jest bardzo gościnny .
Lubi Polaków .
– Czy ja wiem ?
Może zdam się na panów ?
– My zrobimy wszystko .
Ale pani wyznacza kierunek .
Dla kogo to ma być ?
Niech pani da przykład .
Wyszli po godzinie .
HELENKA Był twój pomysł , ty nas w to .
Wymusiła ś na mnie .
HELENKA Się domagał eś , a potem zgodził eś .
HELENKA Pieniędzy chciał eś , za to .
A może nawet Tata buti ! , rozkaz .
Teraz parę uwag na temat małej architektury .
Deska jest szeroka .
Można na tym siedzieć .
Siam buti i tata buti też .
KOCIAK Wplątany w intrygę , przez złego omotany .
HELENKA Udusił , jednak .
A sam siebie mieczem , przebił się .
HELENKA Z miłości , poduszką ?
Nie kochał , skoro zaufania nie miał .
KOCIAK Ufał , zanim dowody dostał .
HELENKA Sfabrykowane .
KOCIAK Przecież chusteczka .
HELENKA Ukradziona .
HELENKA Źle ci ?
Wolał by ś ?
To dlaczegoż eś nie .
Kiedy mogł eś .
KOCIAK Wyrzucasz mi , wypominasz .
HELENKA Przypominam .
Tylko .
KOCIAK Zostawisz mnie ?
Masz tam lepszych , co ?
Ja ci już nie odpowiadam .
HELENKA Kto to powiedział ?
KOCIAK Zabierzesz mi ją , tak .
Przed sądem .
Kochajcie się , bądźcie parą w pytkę .
Ta książka odmieniła życie Johna Smitha i jego żony .
Kochajcie się , bądźcie parą w pytkę !
Trawnikiem , od ulicy zbliżają się ludzie .
Ale historia .
O co im poszło ?
I uciekł tamten czy nie ?
Wysiedli z samochodów , zaniepokojeni , szukają .
Stało się coś ?
W ostatniej chwili .
Dzieciak długo spał .
Soku nie lubi tego , woli bananowego .
Więcej chętniej go pił .
Zaglądał em .
Pieluszki jeszcze są .
Dziś cztery poszły .
Furda !
Miał em zapas na dole wózka .
Kupa duża jak dwie inne , po obiedzie .
Potem jeszcze kaszkę ryżową dał em .
Jaki męski !
Za pół godziny .
Najwyżej czterdzieści minut .
Nie , ja sam .
Mam licencję .
Długo by opowiadać .
Na MI-2 robił em .
Dawno temu w Afganistanie .
Był em korespondentem wojennym .
Stare czasy .
Kiedyś ci opowiem .
Jaką lubisz muzykę ?
Zobacz , płyty są w skrytce przed tobą .
Wybierz , jaką chcesz , i włóż do odtwarzacza .
Ale najpierw zapnij pas , będę jechał szybko .
Jaki telewizor ?
– Dobre wrażenie to mało .
Co z tego , że ktoś ładnie pisze .
Co na to nasz ekspert ?
Rozmawiał eś z Anną ?
– Jeszcze nie .
Na razie przesłał em jej tylko hasło do serwisu .
Powinna to zbadać …
A właściwie dlaczego jej tutaj nie ma ?
– Takie czasy , każdy dorabia jak może .
Ma teraz zajęcia ze studentami .
Będzie dostępna około czternastej .
Zjawi się , jeżeli będzie potrzebna .
– Wasowski , ten od Starszych Panów ?
No popatrz , nie wiedziała m .
– Dobra , co z wiadomością ?
Widzisz coś ?
– No cóż …
Zna ich szczegóły .
Ale na to pewnie sam wpadł eś .
Druga część to kolejna zagadka , którą masz rozwiązać .
Zaczął eś dobrze , wiesz , o kogo chodzi .
– Przynajmniej jeszcze jednej rzeczy się dowiedzieli śmy .
– Tak .
Może zwrócił komuś uwagę w tramwaju .
– I trafił na psychola gotowego zadźgać człowieka ?
– Widziała pani jeszcze kogoś ?
Ktoś był na przystanku ?
Ktoś wysiadł z tramwaju ?
– Na przystanku poza tym człowiekiem nie było nikogo .
Paru pasażerów wysiadało .
Widziała m ze cztery osoby .
– Czy ktoś z państwa też prowadził siedemnastkę ?
– Nowak zwrócił się do pozostałych .
– Przyzwyczaił em się do jeżdżenia tramwajem .
– I masz szczęście .
Nie tylko dlatego , że żyjesz .
– No i dobrze czuł eś .
Ja siedział em jak głupek na przystanku trójki .
Miał em udawać pijaka , tak jak ty .
Kurde , nawet chciał em wziąć piersiówkę .
Był by m bardziej autentyczny .
– Jak to niesympatyczny ?
Nikt nie lubi spowiadać się u niego .
– Policjant się roześmiał .
– Za karę ?
– Hm …
Wie pan .
Na spotkania przychodzi od kilkunastu do kilkudziesięciu osób .
Trochę zależy to od pogody , od pory roku .
Praca wykonywana na co dzień stanowi jednocześnie pana hobby .
Zazdroszczę .
– No , o samochodach .
Naprawdę .
Miał jakąś niezłą tanią vectrę .
Kościelniak mówił , że nie zna adresu domowego Sankowskiego .
– No , to jeszcze jedno – powiedział Nowak .
– Noże .
– Co noże ?
Zakrzewski stał już na miejscu z kubkiem .
Też nie wyglądał na wyspanego .
– Skąd masz kawę ?
– A jak myślisz ?
Kupił em sobie .
Na stacji benzynowej .
– Kto to jest ?
– Na ziemię ! – wrzasnął Zakrzewski .
– Połóż się !
Ręce do tyłu .
Do tyłu , mówię !
– Odpierdolcie się ode mnie , ścierwa !
Nie wiecie , z kim zadzieracie !
– Jak dużą ?
– Trzy na trzy metry .
Może nawet większą .
– Puść jeszcze raz – powiedział Nowak .
– Widzisz ?
To by się zgadzało .
Zatrzymaj .
Oni są w rogu .
Tam musi być włączona lampa .
Czy gdzieś było gniazdko elektryczne ?
Kontakt ?
– No . . .
Chyba było .
Sprawdzę na naszej taśmie .
– Jest też oświetlenie na suficie .
– Rozumiem .
To właśnie złupienie Palermo ?
– Jak najbardziej .
Pozwolono na stopniowe niszczenie starych pałaców .
Bogatsi postawili wille w centrum , na ruinach .
W Palermo przez dwadzieścia lat ludność zwiększyła się dwukrotnie .
Ale w samym centrum zmniejszyła o dwie trzecie .
– Zabito miasto – powiedział Nowak .
– Uderzyli cię w głowę ?
Może masz wstrząśnienie mózgu ?
Nie powinien eś tu zostać do jutra ?
Co mówią lekarze ?
Powstrzymał jej pytania ruchem ręki .
Znów pomógł mu aspirant .
– Lekarze mówią , że powinien poleżeć parę dni .
– Nie będziemy przecież obciążać podatników , nie ?
– Nowak zirytował się .
– Adam , powinien eś zostać .
– Dam sobie radę .
– A może po prostu zlekceważyli przeciwnika ?
– Może .
Chciał by m w to wierzyć .
Matko Boska . . .
– Bo trzeba wierzyć w cuda .
– Raczej dożywocie .
Widziała ś już tego człowieka , pamiętasz ?
Wtedy na Szczęśliwicach , kiedy wyszedł em z koncertu .
– No i co z tego ?
Widziała m . . .
– Mógł .
Ale nie poznała ś go na zdjęciu .
– No to już nikogo nie napadnie .
Adam , przeżyjemy to .
– Chcesz żyć z zabójcą ?
– Nie piernicz .
Zachowujesz się jak baba .
– Dawno temu .
Nie pamiętam .
– A Joannę Skoczylas ?
Tę kobietę .
– Nowak pokazał kolejne zdjęcie , spod kościoła .
Na próbę .
Intuicja czy coś .
– To jego dupa , nie ?
Nowak spojrzał na Cichonia i na zdjęcie .
– Słucham ?
– Jego dupa .
Małego .
Malanowskiego .
Pamiętam ją .
Wozili się trochę po mieście .
Intuicja okazała się przydatna .
I nagle zrobiło się ciekawie .
– Zeznanie – powtórzył Nowak .
– Przecież pan wie .
– Wiem .
Niech pan zostawi nas jeszcze przez chwilę , dobrze ?
Ja wszystko zanotuję , a żona podpisze .
Policjant spojrzał na Nowaka .
– Dobrze .
– Znajdźcie ich – powiedział Nowak .
– Zróbcie wszystko , ale ich znajdźcie .
– Do Niemiec też nie ?
Może kłamali ? – zauważył Nowak .
– Co ty nie powiesz ? – burknął Karol .
– Ufasz miejscowym ?
– Mieszkańcom ?
Tubylcom ?
Tambylcom ?
– Nie .
Policjantom – powiedział Nowak .
– Nikomu nie ufam .
Będziemy go obserwować .
Nasi ludzie , nie ci z Raszyna .
– No wie pan !
Trofeów !
Chce mnie pan obrazić ?
– Taki z pana znawca dusz ludzkich ?
To była świadoma decyzja dwojga ludzi .
Można powiedzieć : umowa .
– Nie , nic nie zginęło .
Chyba że mu to osobiście podarował .
– Jackiewicz spojrzał na komisarza ze zdziwieniem .
– Może coś rozpozna .
Pokażemy mu .
– Sąsiedzi opowiedzieli coś ciekawego ?
Jakieś okrzyki , odgłosy szamotaniny , wołanie o pomoc ?
Teraz nie wiem , jak to będzie z perspektywami .
O zakończenie wątku .
Czyli oboje śmy pożar umysłów mieli .
Wykrakał Pan o tych aniołkach i normach zagęszczenia lokali .
Czy doszła do Pana moja Scena Zazdrości ?
Mam wrażenie , że poszła w eter . . .
Sobie nie przypominam , Panie Siostrzeniec Kwadrat .
Dlaczego dała m sobie wmówić ciemnotę i sobą poniewierać ?
Oto jest pytanie .
A tak w ogóle – jestem wolna !
ON : Że , iż co ?
Możesz to powtórzyć ?
Ja już nie mogę !
ON : Ja też .
Zaraz skonam z głodu .
Idę coś zjeść .
Drogi Flagellancie !
Zatem Pańska zazdrość nie ma pokrycia .
Niestety , dalszy ciąg też nie ma pokrycia .
Zapłacę , jak będę miał ” .
Kubiewowej znowu zaszkliły się oczy .
Ale trudno , lepszy kuzyn niż nikt .
– No , tak .
– Jakim konkretnie ? – nie dawał mi spokoju .
– Trudno przed eksperymentem powiedzieć .
Załóżmy , że jesteś złośnik i awanturnik .
– No właśnie – zasępił się Janczak .
– W Hermańcach nikogo takiego nie ma .
– To będziesz pierwszy – szepnął em .
– Miło jest być kimś wyjątkowym . . .
Ani dziś , ani jutro .
Kończyli obiad „ Pod Orłem ” w Toruniu .
– Do czego niby mam tęsknić ?
– Do miejsc , z których pan przyjechał .
– Kompletnie zgłupiał eś !
Zupełnie !
– Ja mam śpiewać ?
Zresztą nie obrażaj mnie !
Vogt niespokojnie poruszył się na miejscu .
– Głupio mi , wstyd . . .
Szczególne uczucie – mówił cicho .
Inna lampa na biurku .
– Niech już tylko pan nic nie opowiada .
Pan wie , że nie cierpię opowieści .
Druga w nocy !
– Chyba pan na tym nie poprzestanie ?
– I u mnie !
– Do jakiego sanatorium , pani koleżanko ?
– Nigdy w życiu nie widziała m morza .
– To chyba nieprawda , pani koleżanko ?
Była m nad morzem .
Ale to nie było to życie .
– A . . . ile tego jest ?
– Policzysz , jak zechcesz .
Wszystko twoje .
Urządzimy też prywatny gabinet .
Poprosił , żeby usiadła , poszedł zaparzyć herbaty .
Twarze przed nim demonstrowały skupienie i zasłuchanie .
Serce uderzyło gwałtownie .
Skulona , ze spuszczoną głową , zniknęła na schodach .
Wrócił do apartamentu .
– Takim jesteś moralistą , skurwysynu . . .
Czy było ci wszystko jedno ?
Powiedział eś sobie : „ kurwa to kurwa ” ?
– Chciał pan chyba powiedzieć „ u nas ” .
– Na ustach radcy kryminalnego pojawił się drwiący uśmieszek .
– Zaraz , zaraz .
– Mock przystanął .
Ten stracił równowagę .
W zamian . . .
– Gdzie ja jestem ?
– I jak długo tu będę ?
Porucznik zamyślił się .
– Po co ?
– Pan był ofiarą ?
No już !
Niech pan mu się jeszcze raz przyjrzy !
– Chętnie .
– Mock zapalił i rozsiadł się w fotelu .
Hrabina odwróciła się od Mocka .
Łódź zakołysała się gwałtownie .
Poruszyły się wskaźniki na podświetlanych zegarach .
– Ach , mówisz o pomarańczowej !
W pańskim wieku , na pańskim stanowisku torturować kobietę !
To wstrętne !
To nie licuje z godnością niemieckiego oficera !
Namydlił się na karku i pod pachami .
– Co jest , do cholery ? !
– Gdzie był eś tej nocy ?
Ktoś położył mu na ramiona prześcieradło .
Mock podniósł się i nakrył głowę .
Strumyki wody wpłynęły mu za kołnierz .
Czuł się jak w namiocie .
Po chwili odsłonił głowę i uważnie lustrował zaniepokojone twarze .
– Dziękuję za słowa pocieszenia .
– Nie zostanie pan jednak całkiem odsunięty od śledztwa .
– Będzie pan rozmawiał z doktorem Kazniczem .
Po chwili byli sami .
– Powiedz mi na koniec naszego miesiąca . . .
Miodowego i zarazem ostatniego . . .
Powiedz mi , dlaczego ją odesłał eś . . .
Skłam i powiedz , że mnie kochasz . . .
Pociągnął potężny łyk alkoholu i zapisał nazwisko Huhmanna .
" Cześć , tu Tosia .
" Cześć , Edziu .
Już niedługo będziemy się razem bawić .
Aż pęcznieję z dumy .
I bawię się obrączką .
Dzień sześćdziesiąty czwarty [ 6 marca - poniedziałek ]
Jedziemy do Zakopanego .
Zjadam i znów postanawiam wyjaśnić sprawę .
Aga słucha .
I czuję się zagubiony .
Ale nie mogę przestać mówić .
I czuję , jakby m grochem o ścianę rzucał .
Biorę torbę i wychodzę .
Idę na przystanek autobusowy .
Jakby m znalazł , to chyba by m zarekwirował .
Wyłączam go , a potem włączam .
Pojawia się zasięg .
Wybieram numer .
Tiii , tiii , tiii . . .
Albo przynajmniej mieli śmy taki zamiar .
A teraz , przez tę ciążę , jesteśmy uziemieni .
To znaczy nigdzie daleko .
I to jest dla mnie ważne !
A po meczu na kebab .
A po kebabie wracam do domu .
Leżymy na łóżku i oglądamy film .
Trochę głupi .
Agnieszce wręcz przeciwnie .
Żwawa i wesoła .
Urosły ogromnie .
I bardzo piękne się zrobiły .
Bardzo to podniecające .
Potem nie chce mi się sprzątać łazienki .
Wreszcie nadszedł lekarz , o którego nam chodziło .
Wszystko ucichło .
Nawet ptaki przestały śpiewać .
Dumnie odmówił .
Wystawa składała się wyłącznie z portretów .
To prawda .
Nieprawda .
Jestem matką , choć nie w sensie biologicznym .
Jestem matką w zupełnie innym wymiarze .
One potrzebują równego traktowania .
W tych ramach wspierało także hierarchicznie gorszą pozycję kobiet .
I tu pojawia się problem .
Krótko mówiąc , są wyzwolone i niezależne .
W jaki sposób ?
Biegnę pocieszyć kuzyna , a peron pusty .
– Co to znaczy „ uszło ” ?
– Nie mam na to odpowiedzi .
– Wyglądasz staro .
Tej nocy po raz pierwszy śnił mi się ojciec .
Doktor Kuszner ?
– Tu jeszcze raz Izabela Bójko .
Czy pana książka jest dokumentem czy fikcją ?
– Z pana książki wyłania się obraz nienasyconego erotomana .
Położył em się na ziemi i wyciągnął em nogi .
Słońce ogrzewało twarz i osuszało stopy .
Mógł by m tak leżeć do końca świata .
A przynajmniej do końca wakacji .
Przez wiele lat mój ojciec był wielki .
I to dosłownie .
Jak kazał się zabarykadować , to tak zrobił em .
Teraz nikt tu się nie dostanie , nawet Trzynacha .
Odsunął się od drzwi i zapalił światło .
Ciemny korytarz rozświetliła żarówka .
Chodź , poszukamy czegoś na Trzynachę .
Jak już mi uwierzył eś , to będzie łatwiej .
– Co będzie łatwiej ?
– Szybciej , szybciej !
Zobaczy nas !
– No zaraz , już otwieram .
Podniósł się , w ręku trzymał pusty słoik .
Pochylił się nad stołem .
– Piętnaście i dwadzieścia – wybełkotał em .
– Ale się ujebał eś .
Dawaj , bo zarzygasz .
– Jak chcesz haftować , to pod stół .
Tak też zrobił em .
I pod stołem już został em .
– Nie przeszkadzam ? – spytał Dyna .
Dyna nie wydawał się obrażony .
– Adidasy – podpowiedział Zbyszek .
– Może być , że adidasy .
Za moich czasów mówiło się trampki albo pepegi .
– Pająkowska była sama czy z chłopcem ?
– Samiutka .
I na schodach też słyszała m tylko jej kroki .
– Panie dzielnicowy , pod jakimi oknami ?
– Chce pani powiedzieć , że Pająkowski by sprawdził ?
– Nie .
Miała w sobie dużo czaru i uwodzicielskiej kokieterii .
Ubierała się też ładnie : zwiewnie i kobieco .
Zamknęła drzwi wejściowe i wróciła do salonu .
– Czysta wariatka – ziewnęła Wiesioniowa .
Jak jakaś głupia .
Wszystko zaczyna się nieźle układać .
Bierzemy pod lupę najbliższych sąsiadów .
Sprawdził eś , o co cię prosił em ?
Aspirant przerzucił kilka kartek w notesie .
– Woli pan konopny sznurek czy jedwabny ?
Tak spytali skazanego na powieszenie – mruknął sarkastycznie Dyna .
– I co on wybrał ?
– Ja w każdym razie wybieram chłodny prysznic .
– Wyrzućcie stąd tę dewotkę – warknął Stopa .
– Niech nie zatruwa naszych myśli .
Wiktor z Kamilem spojrzeli na siebie porozumiewawczo .
– Skąd wiesz ?
– Co ci się śni ?
Tamta dziewczyna ? – Kamil zignorował pytanie Wiktora .
Kamil spuścił głowę i odchylił się na krześle .
Nie odezwał się .
– No , słuchamy .
Kamil podniósł wzrok , ich spojrzenia się spotkały .
Nigdy .
Uwierz mi .
I mówi się ziomalski , a nie ziomarski .
Czy jest taka jak jej głos ?
Była by piękna .
Od jedenastej siedział em jak na szpilkach .
Znał em to na pamięć .
Po co jeszcze przepisywać ?
Ludzie odeszli i zwrócili się w stronę Wiktora .
– Bo co ? – zapytał buńczucznie dozorca .
– Teraz pan tu rozkazuje ?
– Nie , nie rozkazuję – odpowiedział spokojnie Wiktor .
– To tylko jedna noc .
Głupie kilka godzin – poparł mnie Kamil .
– Głupie kilka godzin .
Spojrzał na mnie jeszcze raz z nienawiścią i wyszli .
Czekała mnie długa noc .
– Co jest ?
– Wychodzi mi , że jeszcze pół godziny !
Zaczęli się śmiać jak szaleni .
– Wielkie dzięki .
Może zostaniesz kiedyś kierowcą rajdowym .
Nerwy jej niepotrzebnie puściły .
Zaraz potem , bez żadnych ceregieli , skoczyła Filomena .
Był ledwo żywy ze strachu .
Widział , jak jego przyjaciele patrzą wyczekująco .
Skoczył .
Teraz dostrzegła , że są poukładane piętrami .
Wzdrygnęła się .
Zagryzła wargę .
– Nie pomyślała m o tym .
– To pani słowa – powiedział .
– A ten nie był odpowiedni ?
– Nie .
Chciał em to zostawić na koniec .
Jeszcze jakieś pytania ?
Szacki zaprzeczył .
Rudzki : – Dobrze .
Szacki wytarł usta serwetką .
Trzeci punkt .
Za dużo powiedział i dostał po łapach .
Najwyższa pora przejąć kontrolę nad tą rozmową .
Propozycja jest poważna , więc proszę sobie darować żarciki .
Dzielnicowy Urząd Spraw Wewnętrznych ?
Milicja ?
Prokuratura ?
Jakaś zakamuflowana komórka esbecji ?
Sprawa była efektowna , ale pachniała meliniarstwem na kilometr .
– Nie .
Nie mam pojęcia .
Jak narządy płciowe transwestyty .
Szacki ukrył twarz w dłoniach .
– Przepraszam , Oleg , mam paskudny dzień .
Na dodatek zapomniał em , po co tutaj jestem .
– Odpierdol się .
– Uuu , niegrzeczny prokuratorek .
Szacki się roześmiał .
– O nie – jęknął .
– Powiedz , kto jest królową loteryjki ?
– Ja jestem królem loteryjki – stwierdził bezczelnie Szacki .
– Wcale nie !
– Wcale tak .
Dziś wyjątkowo przegrał em .
– Nie wierzę w takie historie , Oleg .
Kuzniecow wzruszył ramionami .
A może Rzymianie , nie jestem pewien .
No , ale przejdźmy do rzeczy .
– Chętnie .
Nie ukrywam , że mój kalendarz jest raczej zapełniony .
– Proszę mi opowiedzieć o finansach pana Henryka Telaka .
Rozumiem , że był pan jego księgowym .
Matka mówi do synka : – Tygrysie !
Mój najpiękniejszy dzielny zuchu , właśnie tak , właśnie .
Dam ci wszystko , co lubią tygrysy .
On przecież słyszy , choć słów nie rozumie .
Ma dopiero trzy dni .
Wieczorem często wpada zgraja dziewczyn z patologii .
To znaczy : z sąsiedniego oddziału patologii ciąży .
Śmieją się jedna przez drugą , podskakują brzuchy .
Odwiedzają moją sąsiadkę , bladą dziewczynę spod ściany .
Nie zobaczył(a m) nic szczególnego : płyty chodnikowe .
Wyraźne pęknięcia .
Światło grudnia .
Wiatr pędził śmieci wzdłuż krawężnika .
Podzwaniała wpółzgnieciona puszka po piwie .
I to zaraz się rozproszyło .
Nie było mnie tam .
Była m zgubiona .
Straszny sen !
I tyle zostaje z marzenia o przełamaniu principium individuationis .
Inaczej !
Inaczej zobaczyć świat !
Widziała m .
Nie ma wyzwolenia .
Albo jest , ale niczego nie otwiera .
Jesteśmy nieodwołalnie osobne , ona i ja .
– To chodźmy do pokoju – zdecydowała LaTonya .
– Opłuczemy się w łazience .
Heniek postawił na stole telewizor .
Ten Murzyn to sekretarz generalny ONZ , Kofi Annan .
– Kaśka , może by śmy poszli na kolację ?
– Bardzo chętnie , ale nie dzisiaj .
– Co ?
Na darmową ?
– Cooo ?
– Duże oczy LaTonyi zrobiły się jeszcze większe .
– Niemożliwe ?
Jestem Murzynem czy nie ?
– Jesteś , Tony , oczywiście , że jesteś !
– Krów morskich .
Członkowie ścisłego zarządu fundacji pożegnali się i odłożyli słuchawki .
Antek jeszcze raz przejrzał się w lśniącym blacie biurka .
Cholera !
To znaczy jestem milioner !
– Uśmiechnął się i wstał zza biurka .
Można by się napić , w końcu jest okazja .
Rozejrzał się po gabinecie .
Barku chyba nie ma , to błąd .
Trzeba będzie powiedzieć Johnowi , żeby zainstalowali .
Otworzył drzwi i wszedł do sekretarek .
– W porządku .
– Inspektor Paterson przejechał grubym paluchem po liście pracowników .
– Dziesięć osób ?
– Tak jest – potwierdził skwapliwie pan Skrzek .
– I twoje mięśnie tak się spinają ?
– To znaczy ?
Chcesz spróbować ?
– Bar . . .
Bardzo cię proszę . . .
Nie sprzeciwiaj mi się , dobrze ? . . .
Bo możesz mnie zabić .
– Jasne .
– Dobrze – powiedział em .
– Kocham cię .
– Tym bardziej trzeba to zjeść ?
– No .
Chodźmy na sushi , tutaj na osiedlu .
– O nie .
Nie zasłużyła ś na to .
– Zachował eś się jak mężczyzna .
– To też cię denerwuje ?
– Przypomina . . .
Przypomina tego twojego pedała ze Służewa .
Teraz głos miała inny .
Chwilami jak cienkie wiertło .
– I co ?
– I zwolnili go zaraz po zatrudnieniu .
Wiesz dlaczego .
– Dlaczego ?
– No tak .
Ja już się załapał em na to pokolenie .
– Ogromna , zasadnicza różnica .
– Dlaczego ?
– Słuchaj – wołam , wchodząc pod prysznic .
Te jakby pozycje , te gesty . . .
Ty coś ćwiczysz ?
– Taką jedną sztukę walki .
Właściwie , jestem instruktorem .
– Ewelinka , zamknęła ś się od środka ? !
– Tak , otwórz sobie kluczami .
– Nie możesz mi otworzyć ?
Hanka spojrzała na górę śmieci widoczną zza kurtki Agnieszki .
Musiały jej powiedzieć , teraz .
Otworzyła usta .
Moja babka jest odważna .
Czego się bała m ?
Przysiadła na brzegu łóżka .
Kiepsko wyglądała , musiała być wykończona tą dobą .
Mania też pochyliła głowę .
Tak dawno nie miała od niego żadnych wiadomości .
Ani od Mickiewicza .
Dotknęła brudnego bandaża , którym owijała opornik .
Zdjęła materiał z palca i wsadziła do kieszeni kurtki .
Tutaj nie musiała się bać .
Zaprosiła go na studniówkę .
To będzie dobry moment , żeby przedstawić Krzysztofa ojcu .
W domu wspomniała o studniówce przy niedzielnym obiedzie .
Ojciec uśmiechnął się .
Agnieszka popatrzyła przed siebie .
Była jak z innej planety , kolorowej i wesołej .
Po paru minutach rozmowy zapytała : – Your accent .
Jesteś Brytyjką ?
– Nie .
– Przystupa się zaczerwieniła .
– To David . . .
– Może i w tym roku pospacerujemy ?
Przecież jesteś już zdrowa .
– Gdzie one są ? – zapytał .
Przystupa wzruszyła ramionami .
Pirkka zadrżał pod wpływem przeciągu .
– Nie myj mu tyłka ! – warknął Fin .
Wysiadła na zakręcie przed Hagen .
Przystupa otworzyła oczy .
Nie wiedziała , jak długo Francuzka stała w progu .
– Co tu się dzieje ?
– Wycelowała kluczami w koronkową bieliznę .
– Nigdy nie poszła m na całość .
– Zajrzała jej w oczy spłowiałym błękitem tęczówek .
– Ale teraz chcę . . .
– Twoja twarz z profilu jest półksiężycem .
Jesienią do domu Gwiazdy zapukał mały człowiek .
W pełnej charakteryzacji był Charliem Chaplinem .
Chciała m , żeby ś o tym wiedziała .
Dziękuję Ci , Agnieszko .
To jeszcze nie koniec listu .
Chcę się jeszcze z Tobą podzielić ciemnym kawałkiem mnie .
Czynię to .
Nie jestem razem z nim .
Nie jestem w związku .
Teraz jestem sama .
Na to decyduję się teraz , dzisiaj .
Wycofuję energię z “ my ” .
Przeznaczam ją na rekonstrukcję “ ja ” .
Sama , osobno .
Myślenie o tym pozbawia mnie wewnętrznego mułu .
Czuję znany , bolesny chłód źródlanej wody .
Prawdy .
To nie jest działanie “ przeciw ” .
Bardzo chciała m udowodnić nam naszą niezależność .
Wróciła m dziś do pracy z przyjemnością .
Wszystko tu jest !
Sześć lat temu ! ! !
Tłumienie siebie z obawy przed rozczarowaniem ojca .
Bycie sobą tylko w samotności .
Początek jesieni .
Dziś Jacek kupił i zainstalował telefon bezprzewodowy .
Jak mało mu okazała m zaufania , wiary .
A przecież sama dziś doświadczyła m czyjegoś sceptycyzmu .
Wiem , jak to podcina skrzydła .
Piekło jest brakiem przestrzeni .
– Pamiętaj , że lody są dobre dla duszy .
– Zawrzyj pokój z samą sobą .
– Powieś hamak i połóż się w nim .
– Pomaluj paznokcie u nóg na czerwono .
– Nie martw się ; żyj jednym dniem naraz .
Często wyjmuję go stamtąd i coś zapisuję .
Z kilkunastu zeszytów powstała książka .
Nadal piszę .
Mieszkam teraz sama ze zwierzętami i z dźwiękami domu .
Zegar tyka – to dusza .
Bez niego cisza staje się martwa , sieroca .
Szumi czajnik , krople deszczu stukają o parapet .
Doświadczenia i tak nie sposób przekazać słowami .
Dumna z siebie jak paw , do końca .
Czas w miejscu stanął , my też .
Na długo .
Na dzień , dwa albo trzy .
Furtka skrzypi , Dostojewski wystaje z pyska psa .
Mylą mu się domy .
Gazety odnosi potem Kopernik albo przychodzą po nie
Dla mnie język jest , był , sposobem bycia .
Nie mówić , wszyscy mówią , ty nie .
Człowiek czuje się jak niewidzialny . . .
W ucho .
W ucho się zamienić .
Pierwszy dochodzi do siebie Dyrygent .
– Na pewno ci powie .
Wtedy nie wytrzymał em .
Zwłaszcza jak kłamać i zdradzać przyjaciół !
Mateuszowi już powiedział !
Zagrodził em im drogę i zacisnął em pięści .
Przestraszona Zosia schowała się za wózek .
Ksiądz jęknął .
– Nie !
To ja mówię : na wieki wieków .
A wy tylko : niech będzie pochwalony .
Jasne ?
Nagle ktoś psyknął za moimi plecami .
Podskoczył em .
Woreczek zagrzechotał cicho .
– Słyszał eś ? – podniósł głos .
– Po co go tu przysłali ?
– Nie wiem .
– Był eś u niego .
Rozmawiał eś z nim .
– Kazał mi przynieść wody i napalić w piecu .
Potem otworzył jakąś książkę i mruczał .
– Modlił się .
A potem ?
– Rozpakował rzeczy .
– Pytał o coś ?
Pogrążeni w smutku .
Rodzina i cała zagadkowa masa spadkowa .
– Gienek Zając ?
– Nie wiem . . . chyba .
– Co ś ty se za kapelusik znalazła ?
– No jaki ?
– Ubierz się jakoś , do ludzi idziesz .
– Właśnie że mnie kopnął – krzyczy Marta .
– Wcale że nie .
– Wcale że tak .
– Ten komplet narzędzi służył do ćwiartowania korpusów .
Czy na to go dzisiaj plecy swędziały ?
Czy to ta niemoc grzybowa zwiastowała ?
Owa niezapomniana chwila zawierała nieprawdopodobny ładunek patosu .
Chwilę potem wylądował na dupie .
– ( O kurwa !
– Ale dlaczego nie pasuje teraz ?
Dlaczego ?
Ale dlaczego ?
To moja recepta na sukces .
– Ależ to nasz obowiązek – odpowiada jej Basia .
To wszystko żyje wewnątrz zupełnie niezależnym bytem .
Ale nie .
Ciałem szarpią suche torsje .
Nic nie wypada na zewnątrz .
Nawet kropla .
– Ale przecież ja się staram , ja chcę .
– Dlaczego ja ?
Dlaczego ja ? – Pindel był uparty .
– Tyle głów rozłupali śmy przed twoją . . .
– To ja nie pierwszy ? – zawołał Pindel .
– Z tym nie pił em , nie znam .
Nowy .
Mam rację ?
– Ale skończ już .
– Kokonica .
Świruska .
Idiotka .
– Motylica .
Szajbuska .
Kretynka .
– O dzieciach słyszał eś ?
– Płynie ogromny transport z demograficznym wyżem .
Oj , zmieni się nasza wyspa .
– Mumifikatorzy będą się mieli z pyszna .
– Za późno . . .
Za późno .
W twarzy Che tkwiła trudno uchwytna skaza .
Oczy sprawiały niezdrowe wrażenie przezroczystości wokół czarnych źrenic .
Kusiły , by zajrzeć do środka .
Kolumb wzdrygnął się .
Nie czekając na kolejną zachętę , otworzył furtkę .
– Grzeczny dziadzio .
– Che obrzucił go pustym spojrzeniem tęczówki .
– Stare wyrazy żyją ?
– Zagryzł je język , lecz są mi potrzebne .
– A nowe wyrazy ?
– Dławię się nimi i obrastam jak tłuszczem .
– No , i po herbacie .
Oddycha ? – spytała Lisi Kołnierz .
– Ledwo , ledwo – oznajmił Rambo Złoty Ząb .
Zobaczymy , co zwiozą nam do młodni .
A tragarzy nie słuchaj .
Ileż to razy wszczynali alarm .
Pozłotko ty moje , to poniżej pewnego poziomu .
Pamiętaj , należysz do wyższej klasy wyspiarskiej .
Jedno ucho kopnął niechcący w kąt .
Staruszkowie skwapliwie wyściskali Pindla , a on stał oszołomiony .
Ożenił się , a jego żona nienawidziła NY .
Może jednak istnieje jeszcze inne wytłumaczenie ?
Tam chciał by m mieszkać !
Zgadzam się z Papieżem - prezerwatywa to przekleństwo .
W tę i we w tę .
Nigdy !
Była uznanym psychoanalitykiem .
Kochany Wolku , ojej , odkrył eś stronę Surps ?
No cóż .
Opiszę ci wszystko !
Zaraz rozprawa .
Stres .
Normalny blok ( koty , sąsiadki , zboczeniec ) .
Ciemność .
Bloki ginące w mroku .
Następnie słychać dziwny odgłos , jakby płacz dziecka .
Po chwili jednak rozpoznajemy marcujące koty .
Liceum ogólnokształcące , pierwsza klasa
Za chwilę rosyjski .
– Widział em na zdjęciu .
– Ona cię kocha .
– Dziadek mi kazał .
Bardzo się wstydzę .
Chciał by m ją zobaczyć .
– Może napisz do niej .
Podjedzie frajer , zapyta : – Po ile laska ?
Frajer odjedzie .
I w końcu wróci do niej .
– To ile ? – zapyta jeszcze raz .
– Sto pięćdziesiąt – uśmiechnie się Cameron .
A on powie : – Wskakuj .
I właśnie z tego najtrudniej się wyleczyć .
– Dlaczego zaczął eś opowiadanie od tej najstarszej ?
Czy to z nią miał eś stosunki płciowe ?
– Nie , nie z nią . . .
– Co jest atrakcyjnego w dziewczynkach ?
– Są tak samo atrakcyjne jak dorosłe kobiety .
– To dlaczego nie spotykał eś się z dorosłymi ?
– Wykorzystać ?
Zerkam , w czuprynie łysa plamka .
Wsiadamy do taksówki .
– Pani córka ma trudną sytuację materialną – mówię .
– Może ona jeszcze chce się tu sprowadzić ?
– Nie chce się sprowadzić .
Ale chciała by czasem przyjechać was odwiedzić .
– Nie chcę jej znać .
– To pani dziecko .
Ale natychmiast nadbiega myśl , która wszystko burzy .
Chcemy pana zrobić władcą !
Przecież przegrali ście , nie macie już nikogo !
Wtedy moje życie będzie potwierdzone .
Postanowił em , że opowiem Mu swoje życie .
Szczerze z Nim porozmawiam , jak Polak z Polakiem .
Ale to nie moja wina .
Cudza śmierć zawsze rozbudza we mnie pragnienie pełnego życia .
Puszczam Jego dłoń .
Powoli się uspokajam .
Dlaczego na Niego krzyczę ?
Co było dalej ?
Postanowili się więc zemścić .
Zatem komisja
Nasza sprawa jest czysta .
Przecież oni sami nie wiedzą , czego chcą .
Zobaczy pan .
Uśmiechnęła się tylko do siebie .
Została by zdemaskowana jako zła żona .
Układał em paczki na wózki .
Na całe szczęście szybko doszli do siebie .
W tym momencie był śmiertelnie poważny .
- I teraz trzeba mu pomóc .
Tylko jak ? ? ? ! ! ! "
Odsłaniają tylko przegniłą materię zawiedzionych nadziei .
Uparci i bezkompromisowi , jednych przerażali , innych zachwycali .
Było ich dwóch i zawsze widziano ich razem .
Przedstawiał się jako Mohammad Karim Tuszani .
Bunt dojrzewał w całej Arabii .
Spotkali się , przypadli sobie do gustu .
Jest to kraina ponura i bezludna .
Zrazu jednak nie dawał za wygraną .
Zasiadał na najwyższym urzędzie .
Miał szacunek i znane , poważane imię .
I znalazł .
Dostuma .
Wszechobecny , ale nieznany , więc złowróżbny .
Walczył od dawna .
Na nim samym zaś czas nie odcisnął piętna .
Jakby postanowił uczynić go wiecznym .
Albo zesłać mu śmierć , zanim się zestarzeje .
Mudżahedini i talibowie zabraniali tego , co komuniści zalecali .
Perski czador czy afgańska burka stawały się politycznym manifestem .
„ Jędrusiu !
To jest bardzo ważne !
Wyobraź sobie .
– „ Słucham ?
Co mówisz ? “ – krzyczę .
– „ Nic .
19 czerwca 2000 .
Wypłynęli śmy , ale miał em książeczkę do nabożeństwa .
Przeszła tam procesja .
Miliony ludzi ze świecami .
Młode dziewczynki śpiewały .
20 czerwca 2000 .
Wypłynęli śmy z Baški .
Zrobili śmy zakupy .
Znalazła m z trudem jakieś zdjęcia .
Nie wypowiadamy czegoś …
Usiadł em i znowu zaczął em słuchać …
Usłyszał em to …
Patrzył em przez chwilę i znów zamknął em pudełko …
Na jak długo ?
Wszystko przygotowane , ustrojone …
Flora już wszystko zrobiła .
Zaczął em go obnażać …
No tak … raczej ta swoista metafizyka …
Westchnienie … i Boże Boże i chmura na niebie .
Wiatr delikatnie porusza gałęziami , oddalony szum samochodów .
Jakże mówić możemy o bliskości ?
Rozpadają się wraz z nami , przestają istnieć .
Na Maneżskiej Płoszczadi widzę Lenina w czarnym garniturze …
Lenin – myślę sobie – Lenin !
„ Co oni wiedzą – mówi Lenin .
Co oni wiedzą o Leninie ? ”
Potem zjawił się ten mężczyzna …
Był tu jakimś …
Był jakimś dyrektorem .
Ja była m zupełnie bezwolna i zagubiona …
Chodzili śmy od kawiarni do kawiarni …
Nieprzespane noce …
A potem … jak … wyrzucenie na śmietnik !
Wypadła m z pochylonego kubła .
W jakiś dzień …
W jakąś całkiem nieznaną rzeczywistość .
Mamy urodziny .
Wielki Piątek .
I chyba bardzo dobry .
Na dziecinnych fotografiach najczęściej jest w towarzystwie ukochanych piesków .
W sprawach uczuciowych była zarazem ślepa i ogromnie poważna .
W dalszej części listu Morelowski donosił :
Tutaj nie ma nic wesołego .
Okropna nieuwaga z mojej strony .
[ BPP ]
Jest zadowolona i ma portret jeden zamówiony .
W grudniu 1930 Julia donosiła Izie :
Czy La Famille Richet istotnie została zaprezentowana w Edynburgu ?
Brak na ten temat informacji .
[ MNK ]
[ BPP * ]
Edouard Jean Vuillard . . .
Gdyby się poznali , mogli by zostać przyjaciółmi .
[ MNK * ]
Powróćmy do Krakowa .
Początek o godzinie wpół do 8 wieczór .
Dorośli , życzliwe olbrzymy .
Mają zapewnić przychylność świata .
Splątały się sznurki .
Splątała się jawa ze snem .
Tylko strony zapamiętały się w czasie i w przestrzeni .
" Rozwiąż nas " - mówią .
" Odczytaj " .
Zawsze około Bożego Narodzenia .
Na słoneczne jedwabie i koronki babcinej sypialni .
Na kasztanowy szpaler podjazdu .
Więc boję się ulotności snów .
One mi nie dają poczucia trwania i bezpieczeństwa .
Tezy są skonfiskowane , ale to są rzeczy wiadome .
Prawda ?
Stawar pisał o Czarnych skrzydłach - kamuflaż .
Zresztą ich często aresztowano i wypuszczano .
To były jakieś bardzo ożywione dni .
Jednak był poetą .
Ale w więzieniu to było straszne .
Trudno sobie dziś wyobrazić , do jakiego stopnia .
Zajął się nią i odratował .
Miasto burzymy .
PISZĘ SZTUKĘ NA POWSZECHNĄ WYSTAWĘ KRAJOWĄ .
BERLIN 1928
Singerowa , Singer i Deutscher .
Ponakupywał mnóstwo rzeczy na Moskwę .
Dwadzieścia par nożyczek , dwieście brzytew itp .
Kazał wszystko odsyłać do ambasady .
- Godzinę temu Witold odebrał telefon z zakładów PZInż .
Z resztą rób , co będziesz uważał za stosowne .
Demokratyczna II Rzeczypospolita nie życzyła sobie żydowskich inżynierów .
Se non e vero . . .
Na scenie występował jako Leonard Bończa .
Scenariusz stał się udziałem Polaków płynących Morzem Czerwonym .
Jest to kilkaset kilometrów .
Wiadomość ta okazała się , niestety , przedwczesna .
Radość rodzin porwanych znów ustąpiła niepokojowi i pesymizmowi .
I trudno się temu dziwić .
Było cicho , spokojnie i sennie .
Powieki same opadały na oczy . .
I niestety , mają rację .
Groził międzynarodowy skandal .
W tej sytuacji Fidel Castro postanowił ratować swą reputację .
Na zakończenie jeszcze jedno wydarzenie z życia Jerzego .
Z teatrem Adam miał do czynienia od młodości .
- Myślisz , że nie phóbowałam ?
W życiu trzeba zaznać wszystkiego , co ludzkie .
Ale to wstłętne !
Zboczenie !
- Zboczenie to pieprzenie baby .
Ta osobista tragedia odcisnęła swe piętno na jego usposobieniu .
Prawda , że wspaniały ?
Tak , to mój Maciek .
Trudno by było zliczyć .
Jego opowiadanie pt . Garb wstrząsnęło mną i kolegami .
Gdy skończył czytać , zapanowało długie milczenie .
Kolegów zjawiło się niewielu .
I dyskusja .
Jakoś się to potem rozwinęło .
I co się okazało ?
Odznacza się roztropnością , ale brak mu delikatności uczuć .
Co to jest Pięcioksiąg ?
Składa się na ń obecnie pięć pierwszych ksiąg Biblii .
Nie chciał zaś przez to pomniejszać ich znaczenia .
Do domu przyjechał em zupełnie głodny .
W mieście wszędzie ogonki , po wszystko ogonki .
- Nie , nie był em .
Pracował em .
Został em zmobilizowany do przemysłu .
- No i cóż ?
Chciał by pan pewnie wrócić do Polski .
Miejsce każdego dobrego Polaka jest teraz w Polsce .
- Nie .
Jest zaskoczony , ale zamydla dalej .
Następnym razem . . .
Odszedł , coś poszeptał z kolegami i dalej pili .
Zawiedziona szlachecka fantazja przeglądała mu z niebieskich oczek .
Bigosować , mości panowie !
Rano , w cieniu kościoła spotkał em mera .
No - nareszcie .
Teraz będą lądować w południowych Włoszech .
Mnie nie .
Siedlisko bakcyli najzgubniejszego zakłamania .
Bardzo często .
- Właściwie nic nie wiem .
- Nic nie zeznaję .
Podpisał em .
I tak się jakoś trwa .
Witamy , witamy . . .
- Nie , my tylko przejazdem .
Chcemy odwiedzić kolegów .
- Ach tak .
A gdzież to panowie tak podróżują ?
- Jedziemy do Paryża .
Wracamy , bo tam . . .
- Co ?
Do Paryża ?
Do Niemców ?
Zdrhhaajcy !
Zosiu , Helenko chodźcie .
- I poszły , duszając rupkami .
- Rozprawa odbyła się w piątek .
- A jaki wyrok ? - pytam .
- Nie .
- Alors je ne peux pas .
( Więc nie mogę . )
- Nic więcej nie mogę powiedzieć .
Może panu powiedzą coś tam i tam .
Fascynujące .
Wspaniale przy tym odpoczywam .
Zabiło dwóch , kilku rannych .
Zarządzenie to obowiązuje aż do odwołania .
Znowu wszędzie czerwone afisze .
Timoszenko goni Niemców za Rostowem .
Anglicy jąkają się w Libii , idąc podobno naprzód .
Teraźniejszość czasu więcej niż dokonanego .
Płacimy i idziemy na dworzec .
Zapada mrok , bierze lekki przymrozek .
Wtacza się pociąg .
Idziemy jeszcze do bistra na grog z sacharyną .
Ale nie zapominajmy o jednym :
Świat , panie dzieju , zawsze spogląda na nas .
Właśnie .
JAK BY TO POWIEDZIEĆ ?
- Z " Potopu " , Andrzejku .
Basia nie dostała dziś nic na targu .
Dr K . i ja chodzimy głodni i wściekli .
Po południu wiadomość , że kolejarze zastrajkowali .
Oczywiście nikt nie pójdzie do pracy .
W Paryżu zaczyna się wyczekiwanie .
Już są w Chartres .
Miasto huczy od plotek .
Amerykanie rzeczywiście zrobili śliczny manewr pancerny .
Zdolny ten Patton .
Niemcy ciągle kontratakują w Normandii .
Właściwie trudno zrozumieć , jaki jest ich plan .
- No i jak to było ostatnim razem ?
Francuz jest jak ślimak .
Potem dialogi i dialogi ; błyskotliwe , subtelne .
SŁOWO .
Pojedynek .
Wobec tego mąż delikatnie informuje o tym żonę .
Gdzie tam - pani ani myśli o interwencji .
Przeciwnie : jest zachwycona .
Będzie się o nią bił ; PO TRZYDZIESTU LATACH .
Jak on ją jeszcze kocha !
Zaskoczyło mnie to .
Nigdy nie mieszkał em w żadnym schronisku .
Już mu powiedzieli . . .
Idę .
Mówi doskonale po polsku .
W tym krótkim zdaniu jest - Francja .
Żreć - a potem możemy ewentualnie porozmawiać .
Ideały ?
Na obiedzie u państwa P .
Symfonia .
Zupa .
Potem ryba z wody .
Brukselka .
Gruszki w kremie .
Rozegrał em przy stole eine wirkliche Vernichtungsschlacht .
Zniszczył em .
Opchał em się na całą pojemność skurczonego żołądka .
Za handel miejscami w raju .
I czym głębiej spadniemy , tym silniejsza będzie reakcja .
Może jeszcze dożyję tej chwili .
Dziś leżeli śmy na piasku .
Cisza zupełna .
Dochodzi 5-ta i zaległa cisza .
Wracają i pracują solidnie .
Znowu jeden nieprzerwany huk .
Jak na polowaniu na kaczki .
Mam głupią minę .
Czeka mnie jeszcze większa niespodzianka .
Tutaj odpoczywam .
Śniadanie w pokoju , z ubraniem nie ma kłopotu .
Koszulka , lniane spodnie i pantofle na sznurkowej podeszwie .
Okolica pagórkowata .
Między pagórkami wąskie , polne drogi .
Wielkie łąki otoczone żywopłotami .
Pasą się krowy i owce .
Idziemy z Châtelet do domu na piechotę .
Przeszło godzina spaceru pustymi ciemnymi ulicami .
Smętnie kapie deszcz i jest duszno .
Amerykanie wzięli La Haie du Puy .
Lotnictwo szaleje .
Ci tego nafabrykowali .
Rosjanie zajęli Baranowicze i biją się na przedmieściach Wilna .
Weygand podał się do dymisji , ma dosyć kolaboracji .
Krąży na ten temat mnóstwo pogłosek .
Afryka północna nabiera wielkiego znaczenia .
Czas przyszły dokonany .
Mąż : - W hotelu ! . . .
No i . . .
Żona : - I w hotelu . . .
- Jestem więcej niż z rodziny , jestem przyjacielem .
- Sam !
Orewuar .
Przygotowuje się nowy transport do Niemiec .
Kończę czytać " Muson " Bromfielda .
" Hintertreppenlitteratur " .
Niezłe opisy obok zupełnego barbarzyństwa nieraz kilkunastu kartek .
Nie wiadomo , o co chodzi .
Udało się .
De Gaulle w tych dniach pozyskał Francję .
Właściwie teraz może już spokojnie spać .
Jednym uderzeniem buta Niemcy rozdarli subtelną pajęczynę .
Stülpnaglowi powinni dać po wojnie Legię Honorową .
Zawsze tacy sami .
Na Saint-Germain siadam na tarasie kawiarni .
Migają w słońcu rowery i kolorowe plamy ładnych kobiet .
Amerykanie zajęli Carantan .
Rano atmosfera naprężona - kontredans plotek i komentarzy .
Anglicy zaatakowali Madagaskar , desant w Diego Suarez .
To znaczy , że konsjerżki miały rację .
Chociaż to .
W naszym pokoju gorąco i zapach kurzu .
W pokoju jest jeszcze ciągle 2 sierpnia .
Robimy przeciąg i rozbieramy się .
Myję brudne i lepkie ręce .
- Dobry wieczór .
Boję się , ale mam ochotę wybuchnąć śmiechem .
- Jeszcze ani z jednego , ani z drugiego .
Pan się myli - odpowiadam z uśmiechem .
- Aaa . . . myślał em .
Pan co robi we Francji ?
- Pan w wojsku nie był ?
Siedzieli śmy ściśnięci przy niewielkim stoliku .
- Biada !
Powstali Pieczyngowie ! - zawołał em naśladując papugę Pluja .
Wania zabulgotał jak indyk .
- Ciszej ! - uspokajał nas Szymba .
- Zachowujecie się jak dzikusy .
A tam w kącie grucha jakaś parka .
Przeszkadzacie im .
Wuj Bronisław . . .
- Trudno . . .
Nie ma rady - powiedziała Kazia .
- Zdrowiej będzie dla ciebie , jak wyjedziesz .
Zresztą jutro wraca Aliosza . . .
Kazia spojrzała na mnie filuternie i roześmiała się .
Trudno .
Niech tak myśli !
- No ruszaj się , niedźwiedziu !
No - hopla !
To było po prostu wspaniałe . . .
Gawriła powoli wstał , otrząsnął śnieg i zapalił papierosa :
- Zuch Szurka ! - powiedział po chwili milczenia .
- Masz zdolności aktorskie - powiedziała matka .
- Port Artur padł . . .
To ten sukinsyn Stessel sprzedał nas Japończykom .
- Czytał em w gazecie .
- Czytał eś ?
Bo nas strzeże z kolei , z kolei moch .
- To sprawiło by waszemu nauczycielowi dużą przyjemność .
Podczas pauzy postanowili śmy urządzić losowanie .
- Po co losowanie ! - zawołał Biełokur .
Dostał eś ostatnio piątkę z algebry ?
No , właśnie .
Trzech wystarczy .
- Ucz się handlu , Wańka - mówił Siemionycz .
- Po diabła ci nauki realne ?
Spójrz na swoich kolegów .
To łebskie chłopaki !
Wiedzą , co robią .
Przenieś się do szkoły handlowej .
Radzę ci i wymagam .
Czemu Kryśka beczy ?
- Co mi jest . . .
Co mi jest . . . - powtórzył .
- Słaby jestem . . .
Wstyd się przyznać . . .
Siusiam pod siebie . . .
Teraz zawiązał em sobie sznurkiem . . .
Może wytrzymam . . .
Syn ma przyjechać z Białegostoku . . .
Słaby jestem . . .
- Ech , durnie !
Przepędźcie baby !
- Dubiną go przez łeb !
Doktor Jakub stał blady i milczący .
Futro spadło mu z jednego ramienia .
Raisa wybiegła przed dom i stanęła obok ojca .
Z oddali doleciały urywane dźwięki strażackiej trąbki .
Pierś jego napierała na ludzi .
Kopyta rozpryskiwały błoto .
- Jak to ?
Nie jesteś Rosjaninem ? - spytał przedstawiciel okręgu .
Sięgnął jeszcze raz do portfelu i wyjął stamtąd fotografię .
- Nie znali ście mego syna . . .
To on . . .
Stał em obok ojca i przyglądał em się grze .
Wieczór był ciepły i pełen spokoju .
Księżyc wypłynął zza chmury , w trawie potrzaskiwały świerszcze .
- Hej , Winniczenko !
Nie !
Zdawało mi się . . .
O !
Teraz jedzie na pewno !
Prawda , mamo ?
Jedzie !
Jedzie !
W pewnej chwili zjawiła się na ulicy Kazia .
Rozejrzała się i szybko pobiegła w stronę przechodniej bramy .
- Adamczyk !
Dawno już widziała m , że tu stoisz .
Pewnie zmarzł eś , biedaku !
Nie mogła m się wcześniej wyrwać .
Z urzędu pojechali śmy na pocztę .
ANNA : - Ja się dziwię .
Jak przy pani Thatcher .
Uwielbiam silne indywidualności !
I Cyganów .
I protestantów .
I dziwaków z Dickensa .
I upiorną rodzinkę z rysunków pana Addamsa .
I węże .
I szkielety .
Ale widzisz , mnie chodzi o coś innego .
O co , u diabła ?
Sam rozumiesz ) .
Wypijasz lampkę burgunda i idziesz spać .
Ale .
Diabła tam , odrobinę ? !
Całkiem inaczej .
Co w sumie nie ma większego znaczenia .
Jesteśmy tu , na tej ziemi .
Nikt nic nie wie .
Nikt niczego nie wybiera , coś wybiera za nas .
To się zdarza każdemu ) .
Ach , siostro moja ukochana !
Komu ja mogła by m to wszystko powiedzieć ?
Bo teraz trzeba je USMAŻYĆ i POSYPAĆ .
Ale nie ma nieszczęścia .
Świście , ratuj ! ! !
No , faks zaczyna buczeć , papier powolutku wychodzi .
Przyj , kochany , przyj !
Prawdziwą intelektualistkę poznaje się w biedzie .
Sama jestem Wiekuistą Dygresją .
Więc NAJPIERW dygresja .
Anegdotka .
Nie ma to niczego wspólnego z rzeczywistością .
Pieśni .
Piosenki .
Wiersze .
Cmentarze .
Ludzie wolni .
Ludzie umarli .
Wzruszenia .
Wyobraźnia .
Równie dobrze mogę to kochać na Madagaskarze .
Albo w Peru .
W Londynie , w Paryżu , w Tobolsku .
Wszędzie .
Byle nie tu , na miejscu .
Tu ojczyzną jest moje mieszkanie .
Z dobrze zaryglowanymi drzwiami .
Z wyłączonym telefonem .
Z Kazikiem na full .
Tu mój jest cały świat .
Tylko tu .
Wolała by m nigdy nie wychodzić z domu .
Nigdy .
Jak na spowiedzi .
Jak w telewizji .
CZY MUSZĘ ? ! ! ! ! !
Znam twoją odpowiedź .
Muszę .
Dobrze , jeszcze papieros .
Wybieram brązową .
Palę , piję , i odpowiadam .
MARIA - Nie mogę .
Troi mi się w oczach .
Tych domów jest dużo .
No , sporo .
Kilka .
Przepraszam .
ANNA : - A ja widzę domek Baby Jagi .
No , dalej .
Widać mur .
Co jest za tym murem ?
MARIA - Szarość .
Magma .
Sama nie wiem .
Daj przepis na faworki .
Usmaż jeszcze kiedyś faworki , błagam .
Idę płakać nad moim losem .
DZIŚ idę płakać nad moim losem , rozumiesz ?
Niewiarygodne , co ?
Poszła m do drugiej .
Gorsza rzecz nie mogła mnie w życiu spotkać .
Rydzyki marynuje się tak .
Dobry ocet .
Stawiasz to na gazie .
No , trudno .
Poszła m zdawać na filozofię .
CIEEE-KAWE !
Żeby jej coś wytłumaczyć .
I tyle .
Koniec .
Mam sprawę do załatwienia .
Sprawę Pierwszorzędnej Wagi .
Jak ja cię kocham , sreberko moje zielonookie !
Jak ty cudnie mruczysz ! )
List muszę w tej sprawie napisać .
Do męża .
Ślubnego zresztą .
Zaczynam nowe życie .
Pa .
Piję wino , jem czereśnie , czytam bzdury .
Szmatławe pisma , marną pornografię .
Głupieję .
Do Quercy najczęściej .
Do l'Alsacienne .
Bardzo mnie bawił , ale zasnęła m .
Tak się jakoś kończę .
Lubimy jeść , n'est - ce pas ?
MARIA : - Mnie samej wstyd .
Osobiście znam , z bardzo bliska .
Jesteś moją siostrą , do diabła !
Bo jesteś moją siostrą .
I tyle .
Już .
Już przechodzę do rzeczy .
I wiele razy , wiele razy .
I komu wierzyć ?
Pisząc " Śmierć Robespierre'a " uwierzyła m ludzkiej pamięci .
A teraz już nie wiem .
Do licha , czy przejdę wreszcie do rzeczy ?
Nie martw się , już przechodzę .
Przejrzała m materiały .
Złotko ty moje .
O czym te baby piszą ? ! ! !
Bo wiesz co ?
Putrament pokazywał swoje Mazury , komu tylko mógł .
Nie tylko on uległ czarowi tego zakątka .
Myślę , że i tam wkrótce dotrzemy .
Gorący lipiec 1982 roku .
Siedzieli śmy w ogrodzie pijąc południową kawę .
Usłyszeli śmy nagle szurgot samochodowych opon .
( W Nidzie jeszcze wówczas nie było kościoła ) .
Odpowiedzią była cisza .
Wstali śmy i wyszli śmy .
W samochodzie długo milczeli śmy .
Mój mąż je bagatelizował , mnie było strasznie przykro .
I stało się .
Na wsi sytuacja wyglądała jeszcze gorzej !
W prańskich koncertach wystąpi jeszcze parokrotnie .
- Wiesz , mam spotkanie z Chopinem . . .
Pracował z trudem , mozolił się nad każdym słowem .
Szukał słów najwłaściwszych , najprostszych .
Rozumiał wagę tego poematu .
Najważniejszy mój poemat .
Nie umiał już znieść tego dłużej .
W miarę umacniania się chrześcijaństwa trwało zwalczanie kultury pogańskiej .
Budowę murów aureliańskich rozpoczęto w 271 roku .
Spore fragmenty fortyfikacji zachowały się do dziś .
Przebiegiem wizyty Langego i Orlemańskiego interesował się żywo Waszyngton .
Ale Stalin i tak żądał więcej .
Tak też się stało .
10 października nad sprawą wizyty obradowała Rada Ministrów .
Ojciec Niemiec , matka Ukrainka . . .
Kiedy się ocknął , szarzało .
Pociąg stał przy peronie jakiegoś dworca .
Chwycił walizkę i pędem dopadł drzwi wyjściowych .
W samą porę .
Tak wyposażony wyruszył na dobrze mu znany szlak kurierski .
Nadjechał pociąg .
Oficerowie wsiedli ,
Długo machali rękami zostającemu na peronie Staszkowi Kuli .
Dopiero następnego dnia wieczorem ruszył w powrotną drogę .
Przenocował u znajomego Słowaka w Podbańskiej .
Jego konspiracyjna działalność się zaczynała .
A teraz krótko o obrządku pogrzebowym .
Ich angielska interpretacja jest bardzo zróżnicowana .
Dwa dni później było po wszystkim !
Żołnierze okopali się tam i celnymi strzałami odpierali atakujących .
Na dłuższą metę okazało się to wszakże rzeczą niemożliwą .
Ale wtedy doszło do rzeczy niesłychanej .
Emile Zola był mistrzem naturalizmu .
Nie zawsze jednak umiały dać trafne rozwiązanie .
Najgorzej na całej sprawie wyszedł signor Luci .
Jemu więc przypadnie zaszczyt gospodarzenia na zjeździe monarchów .
Godzina szósta .
Nic nie słabło .
A więc co , leżeć ?
Tracić cenne godziny ?
– Ruszmy się – Marek uniósł się .
– Wieje – usłyszał głos Wojtka .
Sensowna odpowiedź !
Wieje !
W tym pieprzonym rejonie zawsze wieje .
Godzina siódma .
– Chodźmy – powtórzył .
– Zróbmy próbę w taką pogodę …
Ruszyli dalej .
Teren puszczał z trudem .
Szczeliny , woda , torosy .
A teren ciężki .
Dwadzieścia pięć kilometrów do bieguna .
Cofnęło ich tylko dwa kilometry na południe .
Wiatr zmęczył się także .
Przez chmury starało się przebić słońce .
Wyglądało na to , że coś się wreszcie zmieni .
I nie za bardzo mogli w to uwierzyć .
Tu impet Luftwaffe się załamał .
Tym samym przestała istnieć jako czynna jednostka uderzeniowa .
Jaworski chrapał .
Za oknem dały się słyszeć przyciszone głosy .
Ale Rzeczpospolita jej nie potrzebuje . . .
Bezwiedne płyną łzy żalu , zasłaniając oczom widok .
Za łąkami bór ogromny , niezmierzony , niezdeptany .
Za borem wzgórza i łany .
Chwilami ogarniały głucha złość i bunt .
A nie !
Taki nie pojadę !
Jak to ?
Co zrobili śmy komu ? . . .
Ale los wtedy o winę nie pytał . . .
Cóż znaczyło ośmiu ludzi wobec zbrojnych i groźnych tysięcy ?
Oba te światy nad wszystko pożądały i pragnęły ziemi .
Nie zadowoliło to jednak Francuzów .
Tak też się stało .
Ogólne oceny położenia Polski wśród sąsiadów wypadały negatywnie .
Tymczasem rząd sowiecki wystąpił z nową inicjatywą .
Bezowocna wymiana zdań sztabowców toczyła się zwłaszcza 18 sierpnia .
Polityka moja zmierza do tego celu …
Niewiele to jednak pomogło .
Delegacja polska stanowczo odrzuciła nową propozycję .
Mediacja Ligi Narodów znalazła się w impasie .
Polska miała za sobą poparcie Francji .
Osobiście preferował walkę i popierał rozporządzenia mobilizacyjne .
Mało natomiast sklepów .
A wielka fala imigracji miała dopiero się podnieść .
Tomasz nastawił radio .
Grali właśnie " Cidade Maravilhosa " .
Cidade Maravilhosa , Cudowne Miasto !
Odrobinę mokre , lecz fascynujące .
Zapytany przez nas radiotelegrafista zdradził treść oddanej depeszy .
DZIEWCZYNĘ I TRZECH CHŁOPCÓW , JAKO PASAŻERÓW KABINOWYCH .
ZMUSZONY JESTEM ZAWIADOMIĆ DYREKCJĘ .
Nie posiadała pani Klaudia urody .
Piszę o tym za zgodą kapitana Domejki .
– OK – odpowiada .
– Listę masz ?
– Podaję mu bezbłędny maszynopis i gotowe .
Panicznie boję się wszelkich szaleńczych doktryn .
Ludzi pokroju Napoleona , Hitlera , Mussoliniego .
Cóż dopiero jachtu !
Żegnaj , Big Hawai – największa wyspo .
Żegnajcie , Hawaje !
Żegnajcie i do zobaczenia !
Lecz kazali się uczyć , to się uczył .
Stroop , odczuwając nasze niecierpliwe zaciekawienie , przekornie milczy .
Wojskowy sznyt , generalski fason !
Spada koniunktura dla brunatnych koszul .
Myślę , że tak .
Jesienią 1937 Stroop wchodzi w skład wyższej elity SS-owskiej .
Mianują go SS-Standartenführerem ( odpowiednik pułkownika ) .
Znalazł się nareszcie wśród tzw . dębowców .
Majątek moich rodziców był rozległy .
Sad ten został założony przez mego Ojca .
Była u nas ogromna biblioteka , gromadzona od pokoleń .
Szedł em teraz jego śladami .
Szła po nich przez następne lata cała Polska .
Ci dwaj byli na siebie specjalnie uczuleni .
Dawny Kazuń umarł właściwie we wrześniu trzydziestego dziewiątego roku .
Stary park jest zdziczały i przetrzebiony .
Szybkie zmiany następowały w życiu politycznym .
Na jedyną listę NSDAP padło 92,2 proc . głosów .
Noc i mgła zacierać miały ślady zbrodni .
Postarajmy się wyśledzić je od początku .
O tym przede wszystkim będzie mowa w tej książce .
Formacje Einwohnerwehr nie zdziałały by jednak wiele .
Nie ma to jak dobre rady dawnych kolegów szkolnych !
Ale cóż było robić ?
Tymczasem smutny urzędnik konsulatu zajął się moim bagażem .
Był to jakiś dziwny typ .
Znajdujemy w niej objaśnienia Starego Testamentu robione metodą rabinistyczną .
Wszystkie one znalazły zastosowanie w teologii .
Wraz z nimi przyjmują się w teologii metody filozoficzne .
W następstwie tego procesu dokonuje się racjonalizacja wiary .
Katakumbowa Cerkiew odegrała ważną rolę w zachowaniu wartości chrześcijańskich .
A potem był ich powrót do domu .
Więc jak oni przychodzili , to było tłumaczenie .
A to się raczej w drugą stronę bierze .
Mamy tego trzydzieści kaset - piętnaście godzin .
I montujemy z tego dziewięćdziesięciominutowy program .
On mnie poznał z Jankiem Pospieszalskim .
I wtedy wszystko się tak naprawdę zaczęło .
I co się okazuje tydzień później ?
No i samoloty będą robiły korkociągi .
Słuchaj , my ich po prostu pobili śmy .
2 - 3 grudnia 1655 .
Efekt bombardowania mierny .
Powstało w latach 1929 - 1933 .
19 czerwca - 31 października 1771 roku .
Intensywne przygotowania twierdzy do obrony .
Wróćmy na Kościelec , na jego piękną zachodnią ścianę .
Z Kasprowego miał zjeżdżać przez Goryczkową .
A więc stromo i przepaścisto .
Dodajmy śnieg zalegający półeczki i tarasy .
Dodajmy mgłę i oblodzenia często otulające ten rejon .
Takie pomyłki zdarzają się dość często .
On tam był .
Ten syfon jest jego .
Dotarli śmy wreszcie pod szczyt Mnicha .
Tam nastąpił podział sprzętu i ludzi .
Jeszcze sprawdza zapięcia uprzęży i sprawność swego radia .
Druga , trzecia . . .
Z wolna wpadamy w stan jakiegoś odrętwienia .
Nareszcie zaczyna się rozwidniać .
Wyżej - jest zupełnie biało .
Tam siedzi nasz umrzyk .
No i trasa wymagająca .
To nie był rozsądny pomysł .
Dlaczego przestajemy słuchać muzyki klasycznej ?
Dla wymienionych w nich osób ?
Porno to czysty seks w oderwaniu od uczuć .
Pewnie dlatego ma tylu przeciwników .
Żeby się dowiedzieć lub choćby tylko porównać .
Gra Hindusa - anglofila .
O zachodzie słońca filozofował na plaży z Simonem .
Mateo nie bierze udziału w tych sesjach .
Niebo pokrywa się ciemnymi chmurami .
Max jedzie z powrotem , podśpiewując .
Zaczyna padać .
Chowa się w małej wioskowej świątyni .
Pod dachem siedzi też młody Hindus , oczywiście wąsaty .
Rozmawiają o tamilskich i hinduskich filmach .
Nie próbuj go oświecać .
Polska historiografia powoli wybija się na normalność .
Chodziło raczej o zdarcie niż o zwykłe obcięcie włosów .
Figurują tam tylko rozmaite opłaty targowe i celne .
Moim zdaniem tak właśnie rodziło się regale ziemne .
Bo niby rozum mu się psuje " .
Załatwcie nasze postulaty , to wtedy pójdziemy do roboty .
Był już wieczór .
Z minuty na minutę samochód był coraz bardziej zabłocony .
Wreszcie ruszył em do Wrocławia .
Interpressowska organizacja okazała się dobrze pomyślana . . .
Na czym polegała moja działalność w MKR-ze ?
Uruchomił em pisemko , żeby śmy mieli swoją gazetkę .
Na tym polegała nasza praca .
Dochodził do tego jeszcze drugi aspekt naszej ówczesnej egzystencji .
Nasz dotychczasowy świat polityczny i ideologiczny legł w gruzach .
Rozpaczliwie szukali śmy sensu wydarzeń .
Dziękuję za pozdrowienia , które Pani przesyłała mojej mamie .
Dziękuję za Pani cenne porady .
Ostry gwizd i pociąg rusza .
Mogł em szczęście dać .
Po co złamał em drugie życie ?
Nie - nie żądza pchnęła mnie .
Był jednak mus nieprzeparty .
Co to była za frajda !
Licytowały śmy się , kto lepiej zapamiętał .
Zawsze ona .
Zamość .
Wielki Rynek .
Większy od miasta .
Na nim konie tańczą .
Prychają , targają uzdy .
Szczęśliwe , zalane .
Lamentują , jakby śpiewali .
Wszędzie fruwają papiery i pierze .
Kurz .
Chociaż był kimś , kogo dawniej nazywało się blagierem .
- Jednakże nie były to kłamstwa ważne .
Ot , blaga .
Długo nosił ten sweter .
Jak strącany kolejny pionek .
Oczywiście do zerwania zmówin dochodziło .
Prawdopodobnie odbywało się ono przez podanie wieńca z grochowin .
" Zaczęło się .
Zawrzało .
Biją z całego frontu przed nami .
Trzeszczą cekaemy i tną powietrze .
Rwą się pociski .
Wszystko zlane w łomocie galopu .
W oku urywki .
Cwał .
Został pochowany na cmentarzu Łyczakowski .
Bruderszaft wypili gdzieś pod koniec lat czterdziestych .
Andrzej Micewski zrobił to dopiero w roku 1956 .
Kontakty towarzyskie utrzymywali jednak przez cały czas .
A Tyrmand taki nie był .
Głośno burczało , a Tyrmand jeździł tym po twarzy .
To była elektryczna maszynka do golenia .
Za mną łomot butów i migotanie zbliżających się lamp .
Przede mną krawędź .
Za nią obszar bez dna , bez echa .
Okrążył em szkołę .
– Musisz to robić ? – spytał em .
– Tam ludzie chcą odpocząć .
Rządek Indian Chamula patrzył w milczeniu z wysokiego muru .
Trzej Amerykanie i Szczęsny .
Wrócił em na placyk .
Psy grzebały w śmietniku .
Na ścianie przylepiona grudką błota bieli się kartka .
Jakże to jest możliwe ?
Tworzą się zbiorniki wody stojącej , idealne wylęgarnie komarów .
Opat nie ograniczył się jednak do biernej postawy .
Wezwał mnichów i kapłanów do współpracy .
Czemu są nieruchliwi niczym drewniane posągi ?
Marynarka wojenna nie wypływa wcale na morze … ” .
Już po raz drugi oglądam tę chorobę w działaniu .
Widział em , jak wielka epidemia uderzyła w Hongkong .
Ale wrażenia z tych dwu spotkań są odmienne .
Przewiduje się pięćset milionów nowych zachorowań w 1996 roku .
Pomysł niezły .
Wspomnienia o ludziach w porządku alfabetycznym .
Pierwszy odcinek dość lichy .
Sądy i oceny z przedwojennej kawiarni .
Pożyczył mi Górzański .
Trzeba trochę połatać braki w erudycji .
Wspaniała opowieść o miłości .
Polecił em mu do przeczytania Króla Obojga Sycylii .
Ciekaw jestem jego zdania .
Auderska opowiadała plotki .
Wilhelmi ma być ministrem kultury .
Wroński na miejsce Łukaszewicza .
Łukaszewicz na miejsce Kępy .
Kępa do NIK-u .
Moczar do Bułgarii .
I podobno odejść ma ( ? ) Szydlak .
Napisał em pierwsze dwie strony .
Tośka zdała arytmetykę .
Od wczoraj szalona poprawa nastroju .
Czy rzeczywiście dlatego , że zaczął em pisać ?
Choć może i nie takie dziwne .
Taka była prawda .
Idiota !
Kretyn !
Gówniarz ! - rozwrzeszczał się Jasio .
Coś ty , Jasiu ? . . .
- próbował em go uspokoić .
- Przecież ja ijjo tak . . .
Nie chcesz " Maty Hari " , to nie .
Degraduję cię ! - rozdarł się zwykle łagodny Jasio .
Nie wychodziło jakoś .
Ale ja hamował em po raz pierwszy .
Był em u nich na małym balu .
[ . . . ]
Polowanie w Alzacji miało zupełnie inny charakter .
Ale o tym będę pisał gdzie indziej .
Dowodem zdarzenie z początku siódmej dekady XI wieku .
Najistotniejszą dla Roberta częścią małżeńskiej umowy był posag oblubienicy .
Reszta poległa bądź dostała się do niewoli .
Sługa emira Ibrahima al-Mihraniego pojmał Renalda de Châtillon .
Jeszcze tego samego dnia książę został zgładzony .
Wpływ tych wydarzeń zdominował treść utworu .
Przez tyle wieków pomagali śmy Zachodowi w charakterze przedmurza .
W odbitce korektowej wydrukowano " interpelacja " .
Jest to powszechnie stosowana metoda faktów dokonanych .
Miała to być artystyczna mapa przyszłej Polski .
Zrobił em ją najpiękniej , jak mogł em .
Utopie udaje się czasowo zrealizować .
Życie przechodzi przez nie ostatecznie zwycięsko .
Potrafi ono oddzielić plewy od ziarna .
Uczmy się patrzeć satyrycznie .
" Głuszec , ten wielki piewca miłości !
Zmienia się ton , jakim do siebie mówimy .
To zwiastun porozumienia .
Tak więc jest ogromna różnica w małżeńskiej zazdrości .
Podniosła głowę .
Wyprostowała plecy .
Odwróciła się i zaczęła szybko iść w moją stronę .
Wiecie , kiedy się odzywa ?
Jest wesolutki , chętny do spędzania czasu przy kolacji .
Jest szczęśliwy , zauważa moją nową fryzurę .
TAK .
Ich oczy spotykają się .
On ma ochotę ją uderzyć , niekiedy zabić .
Siłowanie się wzrokiem .
Zaczyna padać deszcz łez .
Ulewny .
Od dawna się zbierało .
W mężczyźnie narasta napięcie .
Burza .
Wyładowanie .
Siłowanie się , szarpanie .
Ona nie puszcza .
On jej wyrywa .
Krzyki .
Wyniki wczorajszych badań .
By nie powiedzieć fizjologiczny .
Co dać ?
Oprócz dobrego obiadu .
Oprócz uśmiechniętej twarzy .
Trudnej miłości .
Czy nie szkoda czasu na depresje ?
Cudza depresja jest jak ospa , zaraża .
Same mięśnie z tym najważniejszym dla sprawy zawsze gotowym .
Czy naprawdę seks jest taki długowieczny ?
Gdzie pracował ?
Stąd metoda wychowawcza z kajdankami .
Spadło napięcie , że nie będę mogła pracować .
Chyba dam radę .
Ważne , że ja sama uznam coś za dobre .
O interpretację .
To pierwsza .
Chrystus jest cierpieniem boskim .
Ruszyły sprawy spadkowe .
Lektura : Życie i niezwykłe sprawy żołnierza Iwana Czonkina .
Nieprawdopodobna książka .
Tylko tak potrafię wyrażać siebie .
Najpełniej , bo także wydarzenia i uczucia pochłaniają mnie .
Ta samotność jest czymś innym niż opuszczenie .
Jest odrębnością .
Dużo różnych drobnych prezencików dla całej rodziny .
Jogurty dla Wawrzyna .
Od rana do wieczora nad Pawilonem .
Wieczorem sztuka Ibsena grana przez Norwegów .
Bardzo mi się podobała .
Surowe , dobrze dobrane twarze aktorów .
Cały dzień praca przy biurku .
Wieczorem ogród .
Wawrzyn .
Całkiem sam zrobił drugie danie i deser .
Mogła m spokojnie pisać .
Zabawna rzecz .
Wpływ dziecka na ojca .
Szkoda tylko , że człowiek ma jedno życie .
Myję okna , umyła m trzy .
Widzę samochody .
Dziś znów ubecja krąży po osiedlu .
Oni śmierdzą przez szyby .
Czegoś szukają , może tylko obserwują .
Może Rafała ?
Muszę się zmienić .
Sprawdziła m .
Kreda .
Niesamowitą historię opowiadała mi pewna stara kobieta .
Był przy niej także syn .
Ostatnie słowa umierającej były skierowane do syna .
I z tym umarła .
A była podobno wręcz dewotką !
Całe dnie spędzała w kościele .
Może dlatego uwierał ją ten grzeszny wąż .
Równocześnie z brygadą remontową Rysio Zatorski .
Brygada ma w trzy dni usunąć wszystkie usterki .
Mirek zatelefonował z automatu do Międzylesia do Sów .
Urodził im się syn , z drugiego na trzeciego .
Ma na imię Mikołaj .
Z każdą książką bardziej umieram .
Pogrzeb Mietka .
To fascynujące móc obserwować , przewidywać i sprawdzać .
Szkoda , że na własnej skórze .
W " Czytelniku " u Anki B .
Dostała m Tolkiena , trzy wielkie tomy .
Wawrzyn będzie miał co czytać .
O ludziach , choć nazywa się ich Hobbitami .
Komoljan wczoraj wyjechał .
Dziś dostała m autorskie egzemplarze Wizjera .
Odebrali śmy je z Mirkiem z " Czytelnika " .
Była Marusia .
Jak zwykle .
Logoreja .
Cały dzień przy jej słowotoku przy wekach na zimę .
Pracujemy jak mrówka z wiersza La Fontaine'a .
Galaretki , sok .
Pięknie wyglądają w szkle .
Wieczorem na imieninach sąsiada , Mecenasa .
Rano Mirek " odmieniony " .
Dobry , czuły , robi ze mną obiad .
Był Szulkin .
W lepszym humorze ; po powrocie z Niemiec .
To zaczyna źle wyglądać .
Moja nadzieja topnieje , jak kawałek lodu na wiosnę .
Wszystko zniechęca do prowadzenia dziennika .
Miała m go za przyjaznego , okazał się wrogi .
A Helena !
Wydawała mi się bezbronna i tak strasznie niezaradna !
Wczoraj rano wróciła m z Wrocławia .
Co za przeżycia !
Czuła m się chora , zbita , zmiażdżona .
Czy to tak było ?
Co jest , a co jest grą wyobraźni ?
Ohyda tego domu dzisiaj .
Opłaciła m telefon .
Nie jadamy mięsa , a sto złotych nie starcza .
Od czasu wojny nie była m w takiej sytuacji .
Bawi mnie to w jakiś ponury sposób .
Sobota siódma rano .
Nareszcie wczoraj nie padało , a dziś czysty błękit .
Zaczynam pisać recenzję .
Rano opatrunek .
Brak bandaży elastycznych .
Siostra zdenerwowana , bo nie ma czym bandażować .
Obawiam się , że to lubi długo trwać .
Gdy w sobotę opowiedziała m Maryjce - ożyła .
Przygnębiający był ten stan bierności , marazmu , kiśnięcia .
Żukrowski uciekł do Szczecina , aby się nie narazić .
Biedny Wojtek wysługuje się .
Przeraził mnie widok miasta , pustych sklepów .
Powinna m kupić ze dwie pary .
Rano świetne umysłowe samopoczucie .
Wczoraj odniosła m do radia dwa opowiadania .
Przysłano mi kilka numerów " Słowa Powszechnego " .
Co za zaduch .
Budzę się o piątej i jestem niedospana .
Tylko zabawa jest życiem w czasie teraźniejszym .
Przeglądam dziennik swój .
Jest bardzo prawdziwy , szczery .
Istnieje jeszcze jedno tajemnicze zjawisko związane ze strumykiem .
Nie wszyscy jednak przekupnie handlowali w tak komfortowych warunkach .
Po odbyciu kary Zdankiewicz znów brylował w podrzędnych knajpach .
Zbrodnia była dokonana pod Urlami .
Ofiarę udusili paskiem i dobili kamieniami .
Obaj przyznali się do winy .
Znaleziono ich w opuszczonym domu z dowodami winy .
Generał : Niby z jakiego powodu ?
To przecież przyjaciele .
Zamoyski gorzko się na to uśmiecha .
Generał : Mógł by pan wyrażać się jaśniej ?
A ich kilkunastoletni syn Robert ?
Sprowadziła straż pożarną .
Zupełna katastrofa .
To niech Komendant jedzie sam i zatrzyma Starego .
Nagrobek zniszczono podczas pospiesznej rozbiórki opactwa w 1529 roku .
Osobnym zagadnieniem była wierność w relacjach między kochankami .
Ale i to nie pomogło .
Gdzie legenda i placówka polska , tam teraz gruzy .
Urodzajność swoją zawdzięcza Podole czarnoziemnej glebie .
Frank jako poddany turecki wydalony został poza granice Polski .
Ich ciała pogrzebano w pobliżu .
Słowem , byli śmy w dołku .
Ojciec nie uczył już w polskiej szkole .
Szukał - jak wielu innych - roboty .
Jakiejkolwiek .
I znajdował .
W jaki sposób - nie wiem .
A teraz wujek Józiek stoi na peronie i czeka .
Dlaczego z nami nie jedzie ?
Miał widać jakieś tam swoje racje .
A tymczasem stoi i czeka , aż pociąg ruszy .
Pociąg wreszcie powoli zaczął posuwać się do przodu .
Ściana łez zasłania mi jego postać .
Oboje z Zosią już pracowali .
Gdzie i jak - nie miała m wtedy pojęcia .
Obie były zaangażowane w działalność AK .
W porządku - odparła babka .
Działo się to po południu .
Dlaczego pacjent zasypia ?
To był pierwszy samochód w jego życiu .
Wcześniej nie miał nawet prawa jazdy .
Na kurs poszli razem z młodszym synem Stefana Kisielewskiego .
Ale była to już zupełnie inna opowieść .
Nawet tytuł otrzymała nowy - " Pianista " .
Zgoda , ale jutro - mówił Waldorff .
Bo . . . zakochał się .
Sam nie mógł pojechać do Poznania .
Kisielewski miał odtąd pełnić rolę jego oczu i uszu .
Romantyczka ubiera się lekko i tanio .
Jest wysoko zapięta pod szyję , wysmukła jak kwiat .
Ideałem jest biust - osy .
Wypada być chudą , bladą , melancholijną .
Austria i carska Rosja niszczyły je dalej systematycznie .
Błyskali często najwyższą cnotą zaparcia , heroizmem milczenia .
Wierni byli ludzie błękitni wszyscy bez wyjątku etykiecie wersalskiej .
Naturalnie pieniądze te nie miały żadnej wartości .
Po chwili zaczął rozdawać po kolei miliony carskich rubli .
Wiadomo . . . stolica !
Najwyższą karą było - zostać usuniętym ze strajku .
Proszę was o godne i szlachetne zachowanie " .
Uwaga ta została napisana przez Blocha w 1941 roku .
Amonit - mięczak , głowonóg .
Żył w muszli , jak ślimak .
Wymarł 75 milionów lat temu .
A także - na przyzwyczajeniach .
Ja też odpowiadam .
Dopiero w tym momencie !
Twarz ciepła , o ruchliwej mimice .
Niech że mnie wysadzą ! "
Scena świata ma strukturę obrotową .
O tym poprzednim wszyscy rychło zapominają .
Terror niczego nie tworzy , jest jałowy .
Zajmowanie się terrorem , jako tematem - jest jałowe .
Mechanizm terroru to mechanizm rozwijającego się i złośliwiejącego raka .
Czytanie jest u kalwinów powinnością religijną , obowiązkiem wierzącego .
Tragedia : jednostka i jej dramat .
Wszędzie - nowe nazwiska .
W literaturze , w malarstwie , w muzyce .
Nowe twarze .
Nowe tytuły utworów .
Zmiany wart są coraz częstsze i szybsze .
Żyjemy w epoce czasu rozciągniętego , wydłużonego .
Demokracja i nowa rasa to pozytywne fenomeny .
Każdy bowiem będzie mógł pisać i prezentować swoją twórczość .
Wchodzę do kościoła .
Są to szczegóły najwyższej klasy .
Ludzie podchodzą , przyklękają , zginają grzbiety .
A ja zadzieram głowę wysoko .
Nie mogę się napatrzeć .
Zawrócił em do miasteczka .
Zamilczę jego nazwę , a reportaż wyjaśni , dlaczego .
Nie różnią się one niczym .
Czego tu szukam ?
71 drzwi .
Wydeptuję schody , duszę dzwonki .
Są drzwi , które milczą .
Niekiedy prosi o wiadomości na temat przebiegu rewolucji .
Przyjęcie odbywało się w starym pałacu cesarza .
Oświetleni reflektorami trębacze grali na szczytach wież hejnał cesarski .
Z balkonów dziewczęta w strojach ludowych obsypywały gości kwiatami .
Niebo wybuchało pióropuszami sztucznych ogni .
Wśród ludzi często obserwuje się lęk przed upadkiem .
Upaść bezboleśnie trzeba umieć .
Na czym polega bezbolesny upadek ?
Dyżurny strażak podniósł słuchawkę .
Zginął od jednego strzału w głowę .
Kilka klanów tworzy związek , który Europejczycy nazywają plemieniem .
Ashanti to połączenie ośmiu klanów .
Związek taki łączą nie tylko wspólni praprzodkowie .
Jest także wspólnota terytorialna , kulturowa i polityczna .
Mają różne orientacje , stawiają sobie odmienne cele .
Droga górzysta i pusta .
Ani samochodów , ani stad bydła .
Szkielety krów na szarej , spalonej na popiół ziemi .
I rzekł em : Widzę garniec wrzący .
Dostaję klucz i biegnę do swojego pokoju .
Ani mowy , żeby je zamknąć .
Pędzę do pokojówki z tą hiobową wieścią .
Pokojówka zupełnie nie dziwi się .
Zaczął się wielki exodus .
Piasek zasypywał aryki , pola i domy .
W dzielnicy Założnej mróz jest zbawieniem .
Do beczek wlewa się winogronowy spirytus .
Pięćset , tysiąc litrów , to zależy .
Nic więcej nie trzeba robić , trzeba czekać .
Na wszystko przyjdzie czas .
Oddaje słońce , oddaje zapach , oddaje kolor .
Drzewo wydusza z siebie soki , pracuje .
Szach musi odejść !
Szach musi odejść !
Nie czekajcie , nie zwlekajcie , nie śpijcie .
Szach musi odejść !
Proces ten odbywa się powoli i w atmosferze walki .
Trochę to jak z deszczu pod rynnę .
Opróżnia więzienie Qasr ze wszystkich kryminalistów .
Na dziedzińcu odbywają się setki egzekucji .
Po przewrocie władzę w Algierii objęła Rada Rewolucyjna .
Większość rady stanowi elita armii algierskiej .
Jest dobrze uzbrojona .
Nagle na drodze zrobił się ruch .
Jedni leżeli na noszach , inni wprost na trawie .
Obok czterech żołnierzy kopało dół .
Nikt tu nie krzyczał , nikt nie wzywał ratunku .
Coraz bardziej koncentrował władzę w swoich rękach .
Był prezydentem Republiki i sekretarzem generalnym partii .
Zaczął również przejmować ministerstwa .
Jest ona znacznie trudniejsza i bardziej skomplikowana .
Wymaga większego wysiłku , ofiarności i dyscypliny .
Tu przypuścił ostry atak na własne szeregi .
Uderzył w biurokratyzm partyjny .
W karierowiczów i dygnitarzy .
Ta druga może być szmatą pozostając triumfem autora .
Sapientia veterum philosophorum . . .
Których ?
Nie będę tu wspominał mego dziadka ani ojca .
Im jestem winien osobne słowa , które kiedyś napiszę .
Wyobrażam sobie sztaby , gdzie nad mapami zapadają wyroki .
Bo i mapa posiada zastosowanie w hierofanii zła .
Niegdyś był em wrażliwy na ich wdzięk .
Nie ma już czego szukać we Wrocławiu .
Podobno trzydzieści lat później znów go widziano żywego .
Krakowie , po inkubacji Rosji .
Czy koniec malarstwa ?
Nie mogę , nie potrafię cytować nazwisk .
Dlaczego ich właśnie tu wspominam ?
Co dalej ?
Po bombardowaniu wyszli śmy .
Wołano do następnej barykady , przed samą Żelazną .
Mężczyzn .
Poleciał em .
Rozdali kilofy i łomy .
Do bruku i płyt .
Zresztą już część rowów była wykopana .
Uprzedzali , żeby kopać ostrożnie .
Jeden facet zaczął zbierać .
Jadło się wtedy dwa razy dziennie .
Nie było więc źle .
Dostawało się czasem może coś i z ogólnego przydziału .
O kartoflach w ogóle nawet się nie marzyło .
Przez całe powstanie .
Była to więc nadzwyczajna okazja .
- A , gdzie ja nie była m .
Jadę tramwajem .
Zamieszanie .
Patrzę w koszyk .
A tu mi ktoś podrzucił opaskę .
Zatrzymują tramwaj , , biorą nas na Gęsiówkę .
- No zobaczymy .
- Zostańcie z nami .
Halina i ja byli śmy zdecydowani .
Niby liczyło się , że niedługo .
Ale licho wie ile .
Może pół roku jeszcze ?
Nie lepiej tu zostać w gruzach ?
- Kto nas znajdzie ?
Zupy było strasznie dużo .
Zawsze dobrej .
Z hali piątej przenieśli nas do innej .
- Co to ?
My , ci niedoświadczeni .
- Aha - łączniczka .
- Łączniczka .
- Uwaga - u-wa-ga . . .
- Uwaga - uwaga - to łączniczka .
Minęła nas ze świeczką .
- Żeby cię , cholero , pierwsza bomba zabiła !
I Nanka natychmiast wyszła do Niemców .
Więc wróćmy do Zochy .
Przy kuchni .
Coś głupiego w związku z Ojcem .
Na Mamę . . .
Tak , byle klepnąć .
- Jak to ? - ja na to nagle .
- No jak to ?
A nie siedziała teściowi na kolanach ? . . .
- Czterdziesty - czterdziesty .
- Pięćdziesiąty drugi - pięćdziesiąty drugi . . .
I będzie .
Żartowało się : - I co ?
A jak nadejdzie zima ?
- Właśnie ?
I Boże Narodzenie ?
- No ?
I tak będziemy siedzieli . . .
- Może choinki . . . skądś będą .
Obce nam były sprawy zimna .
Dalekie .
W tym roku .
Szczególnie .
Trzask !
Nie , obok , chyba - no bo jesteśmy .
Innego dowodu nie było .
I już lecą , wyją . . .
Trzask !
- O . . .
Potem mogła być nagle przerwa .
Pół godziny .
Godzinę .
I . . .
Zaczęli się schodzić ze zbombardowanych domów .
Obdarci .
Głodni .
Z czymś w ręku ledwie albo bez niczego .
Tam stawiamy nosze .
Pamiętam szare światło .
Jeden tłok , nędza i szarzyzna .
- Dobrze - czekam zaszokowany .
Ale nie .
Za ileś minut zwalniają mnie :
Pełno uciekinierów z całej Warszawy .
Wszystko , co uciekło z Woli , to tu .
Stare Miasto - słynna reduta .
( Już słynna . )
Nie do zdobycia .
Barykady .
Węzizny .
Nie dla czołgów .
Stare Miasto jest mocne .
Ma całe mury .
I grube .
I w ogóle .
I tradycje .
Przykład .
Tyle hałasu z waszego powodu .
Czy was naprawdę tak dużo ?
- No , dosyć dużo .
- To ilu was jest ?
- Jakieś dwadzieścia pięć milionów .
- Czy może pan Lehmann ma dzisiaj urodziny ?
- A bo co ? - zainteresowali się rzemieślnicy .
- Bo mu tu Raszewski taki wieniec plecie .
A . ( Około roku 1946 . )
Ta głowa tego orła to jest ten nasz prezydent .
To lewe skrzydło to jest ta Polska Partia Robotnicza .
To prawe skrzydło to jest ta Polska Partia Socjalistyczna .
Te pazury to jest ta nasza armia .
- O , wiersze - zainteresował się hamburczyk .
ANCEL - areszt wojskowy .
W razie stwierdzenia braku , musimy za to zapłacić .
MŁODY - patrz KOT .
MON - Ministerstwo Obrony Narodowej .
MUSZTRA - trening żołnierski wg Regulaminu Musztry .
NADTERMINOWY ŻOŁNIERZ - patrz TERMINATOR .
NAKRYWKA ( DRUŻYNKA ) - służba w kuchni .
Drużynki jako takie występują na szkółkach .
W jednostkach liniowych obsługa kuchni jest stała .
Pierwsze służby minęły spokojne .
Cóż to było za szczęście .
Było z tego później wiele śmiechu .
Ref .
Jakie wojsko taka twórczość .
Piosenki jak piosenki - jedne śmieszne , inne smutne .
SZAŁ JEDYNEK - patrz DDC .
SZWEJ - popularne określenie żołnierza odbywającego służbę zasadniczą .
Później zabroniono podawać podroby .
2 . Tłumaczyć się ; usprawiedliwiać się .
Usiedli śmy , zamówili śmy do picia napoje chłodzące .
Pozostali śmy przy napojach .
- Historia najemnika , którą usłyszysz z pierwszej ręki .
Po smacznym obiedzie miał em jeszcze chwilę dla siebie .
Zobaczył mnie i krzyknął .
- Witam mojego kochanego autora !
Nigdy nie cieszył się zaufaniem .
Tolerancję , nie zaufanie .
Stracił ją w 1976 roku .
Od tego roku ześlizgiwali śmy się ku Sierpniowi .
Mamy kłopoty z papierem .
Chcą nam obciąć 200 ton i dać gorszy .
Niesprawdzone , a bulwersujące .
Po południu w redakcji był Geremek .
Wtorek , 26 sierpnia 1980 r .
Główna wiadomość poranna : przyjeżdżają !
Z czym przyjeżdżają ?
No , ale przecież musieli śmy mieć swoje !
Poniedziałek , 13 października 1980 r .
Wtorek , 14 października 1980 r .
Skąd się biorą takie typy zaślepione fanatyzmem ?
W czasie pobytu krótko rozmawiał em z Lechem Bądkowskim .
Po południu piękny odczyt Jerzego Jedlickiego o umowie społecznej .
Na tle tego pięknego odczytu dyskusja była mizerna .
Potem socjolog Włodzimierz Pańkow wywodził coś bardzo teoretycznie .
Pierwsze brawa zebrał Bugaj polemizujący z Rakowskim .
Uczestniczyło około dwustu osób .
Czwartek , 2 października 1980 r .
Sąd przysłał uwagi do statutu " Solidarności " .
Piątek , 5 grudnia 1980 r .
Jest jednak chyba lepiej .
Powiedział też , że interwencja jeszcze nie grozi .
Coś podobnego do reakcji na Bydgoszcz .
— I na co się panu ta mądrość przydała ?
- Tak , a czym mogę służyć ?
Odbyło się taksowanie .
- Przepraszam , czego chciał tamten pan ?
- On się pytał o jubilera - odparła niewiasta .
- Oj , to niech go pani goni !
On ma do sprzedania za bezcen kolczyki brylantowe !
Ja by m chciała obejrzeć .
Taką też karę wymierzył Chaskielewiczowi Sąd Okręgowy .
Opiekowali się nimi tylko lekarze i siostry miłosierdzia .
Porzucili służbę państwową ! " .
Często mdlała i padała na podłogę , płacząc histerycznie .
Do końca nie wydała żadnego ze swych wspólników .
Zagadka śmierci młodej prostytutki pozostała nierozwiązana .
- Czy pan wie , kim jestem ? !
- Ty jesteś łobuz !
Szofer ! - usłyszał w odpowiedzi .
- Piotr , jestem strasznie zmęczony - zaczął Edward .
Jego wygląd w pełni potwierdzał słowa .
Przede mną stał rozklejony , postarzały człowiek .
Takiego go nigdy nie widział em .
Rozmawiał em również z Adamem .
Z uwagą wysłuchał em waszych ocen niektórych naszych problemów .
Cóż mogę powiedzieć ? . . .
- Dorogoj towariszcz Edward . . .
Cóż miał em mu powiedzieć ?
Byli zabici i ranni .
Jego rozmowy w stoczni nieomalże zakończyły się sukcesem .
Jak na historyczne ziemie polskie był to region uprzemysłowiony .
- A opozycja ?
To nie jest problem .
[ . . . ] .
W tym momencie miał bowiem świadomość końca swej kariery .
Sala im . Ignacego Domeyki była wypełniona .
— Nie mogę , muszę napisać raport .
— Ależ on umrze !
Trzeba zapobiec utracie przytomności .
Nie miał już tętna i nie oddychał .
Zanieśli śmy go biegiem do ambulatorium .
— Zostawmy go w spokoju — powiedział em .
— Odpocznie od tego nieszczęścia .
— Dlaczego nie osądzono komunistów ?
— Czym pani to tłumaczy ?
— Wielu Europejczyków wyznaje ideologię komunistyczną .
Nie odpowiada ono na przykład prototypowi stalinowskiemu .
— Mówi , że nie jest żonaty .
— Mówi , że ma dziewczynę .
Młyn .
Służba dyplomatyczna zobowiązuje do dbałości o wygląd zewnętrzny " .
- Jakie są Pańskim zdaniem cechy dobrego dyplomaty ?
Wspólne wystąpienie trzech prezydentów to nie wszystko .
— Honecker to zbrodniarz .
" Wino na stole to światło w domu .
Popełniasz błąd .
Dlaczego wino ?
Że brzmi to nazbyt patetycznie ?
Cóż , patos jest nastrojem towarzyszącym zwykle rzeczom wielkim .
Wino jest rzeczą wielką .
Ale wino jest także rzeczą powszednią .
Owszem , jeżeli przedostanie się przez ucho igielne sztuki .
No i groźną mocą , sięgającą 14 procent alkoholu .
Wino najlepiej pije się przy świecach .
Zaś franciszkanin opróżni piwnicę .
- A powiesz o tym na społeczności ?
- Nie rozumiem .
- Ale to przecież twoi koledzy .
- No właśnie .
W gruncie rzeczy tylko na tym zyskiwał em .
Odsuwali się ode mnie ludzie wątpliwej uczciwości .
Ucz się jak najwięcej nowych rzeczy .
Nie powielaj starych schematów myślenia .
Nie sprawdziły się skoro brał eś narkotyki .
Zacznij wszystko od nowa .
Martwił em się także relacjami z rodziną .
Bardzo często bezpośrednio po ocenie następuje wewnętrzny bunt .
Czasem wraca jakieś niezłe szyderstwo Wojtasa .
Może więc nie jestem aż taką porażką .
Finis coronat opus ?
A niźli skona pieśń , naród pierw wstanie .
- Kolejne nieporozumienie .
A oto jej treść : " Kochani !
Pierwsza z nich idzie do Was !
Błagam , nie chorujcie i żadnych kłopotów nie miejcie !
Wasza Wisława " .
- Idźcie na dół .
Zbiegł em .
Beacie towarzyszył mój starszy kuzyn , inżynier Wacław Straszyński .
Powiedzieli mi , że ojciec popełnił samobójstwo .
Zabił się na miejscu .
Ktoś go polecił Szczepańskim .
I postawił datę : 14 . X . 1954 .
- Co ?
Masz nowe " Wiadomości " ?
Pokaż !
Jeszcze piękniejszy !
Najlepszy dowód - stosunek Miłosza do Aleksandra Wata .
Gajewski Stanisław ( 1912 - 199? ) .
I wtedy nie powinno było dziwić .
I sam jak życie się zmieniał em .
I to była prawda .
Miłosz wyraźnie pokazuje więc , że umie cenić odmienność .
Julek okazał się mniej drażliwy .
Sprawę znam z relacji mojej Irenki .
Ale to już ostatnia dedykacja dla nas obojga .
Demon wchodzi bez pukania . . .
" No , Piłsudski , jak się macie ? "
Nigdy nie było żadnych długów .
Miewał zawsze wielu antagonistów .
- Ale święci - dodał - nie robią polityki .
Oni już nie wskórają niczego . . .
Niczego nie widzisz !
" Antoni był człowiekiem niewątpliwie serio .
I tyle .
Tak uważali nasi gospodarze .
I ojciec szedł .
O czym to ja mam tu opowiadać ?
- To może na początku o pana banalnych korzeniach .
- Niby po co ? - odparował .
- A co , czy najem się recenzjami ?
- Ja to rozumiem - powiada Leonow .
- Być komunistą w Polsce - to wymaga bohaterstwa .
Jest to droga męczeńska .
( . . . )
( . . . )
Rozmowie przysłuchuje się ironicznie uśmiechnięty urzędniczak sowiecki .
- Jestem współczesnym wariantem Obłomowa - mówi .
Strzały jeszcze nie padły .
- Cóż za ładość !
Stłyj Antoni ! - ucieszył się Piotr .
Zjadł sześć ciastek z kremem " .
Pobyt w Lefortowie nie trwał jednak długo .
Stefan Kozłowski rozwijał też szerszą działalność społeczną .
Dlaczego z tego nie skorzystał ?
Wydaje się , że o decyzji przesądziły trzy czynniki .
Tak przynajmniej wynika z zachowanych dokumentów i relacji .
Tyle relacja Franciszka Ancewicza .
" I pokazali " komentuje ten opis Marian Romeyko .
Wicepremier zapowiedział dymisję .
Zresztą sami Piłsudczycy bardzo byli działaniami byłego premiera poruszeni .
Niepoczytalną akcję Kozłowskiego trzeba bezwzględnie napiętnować .
Nie bawił się też Witold tak jak większość panów .
Niczego mi nie oszczędzono .
Ale Związek był wtedy klatką bez wyjścia .
- Skąd !
A pan ma ?
- A skąd mam mieć .
- No .
To wchodzimy .
- No oczywiście .
Chwilę później pada pytanie .
Do śródmieścia prosto ?
- Prosto - pada odpowiedź .
- I na prawo ?
- Na terytorium Polski ?
Dla Związku Radzieckiego było to również mniejsze zło .
Wreszcie Amerykanie .
Wreszcie okoliczności zewnętrzne .
Więc co będzie wtedy z pałubą twojego ciała ?
Jaki amok ją czeka , jaki mrok ją ogarnie ?
Nie wszystkim to się spodobało .
Mówię w tej książce nie tylko o żywych .
Po pierwsze , z gorącym kurzem .
Po drugie , z jajowatym kształtem .
Po trzecie , ze słodkawym zapachem .
W każdym razie nie rewolucję .
Zaproponował im cykl audycji .
Matka wie , że związek córki nie ma przyszłości .
Kolegom przedstawia ją jako kuzynkę .
Ale oni szybko domyślają się prawdy .
Drwią .
Jesz : Na szatana , co to jest ? !
Witoldyński : Homunculus .
Chowajcie milczenie .
Praca w " Do broni " nie trwała długo .
Odtrąbiono odwrót .
Ekspedycja nasza trwała trzy tygodnie .
Bardzo pilnował ich jakości .
Taka rekomendacja wystarczyła .
Sam przekonał się o tym boleśnie .
Redakcja któregoś z pism literackich poprosiła go o opowiadanie .
Ale redakcja Młodzieńca odrzuciła .
Poproszono Zygmunta o coś innego .
Mówił mu o rzeczach , których Zygmunt nie rozumiał .
Nie ma się nigdy zakochiwać .
Zygmunt wciąż słuchał brata jak wyroczni .
Na plantach Zygmunt spotkał brata .
Xiądz założył monokiel .
Czyta .
Chwali .
Głębokie .
Dekalogi , Akty Wiary .
To po prostu nie do wiary !
Po raz pierwszy od ponad trzech lat .
Wszystko w nim było nowe .
NOTA MARTINA DE ARIÑO
21 PRZYPIS WYDAWCY
Simón podaje datę około 137 roku naszej ery .
Historycy nadal spierają się o pochodzenie Mwisków .
Jeden stary kufer na prowiant .
Dwa słoje z oliwkami .
Dwa dzbany oliwy , jeden napoczęty .
Dziesięć pustych dzbanów na wodę .
Jedna mycka brązowa .
Dwie łyżki srebrne .
Jedna szpada .
8 PRZYPIS WYDAWCY
NOTA LUISA LOPEZA
Mógł mieć szesnaście – siedemnaście lat .
Nie wyglądali na jeńców .
– Za paczkę papierosów pozwolił mi porozmawiać z jeńcami .
Wiele domów w sąsiedztwie Nikitycza stało już pustych .
Ludzie wyjechali w poszukiwaniu wygody .
Rozmawiali śmy dwa razy , w Zugdidi i Oczamczirze .
Po co ?
– Wrócił em , bo potrzebuje mnie naród .
Szewardnadze zgubił kraj .
Przyjechał em , żeby ratować Gruzję .
Oskarżali nas o tchórzostwo , nazywali wrogami narodu .
Nasze apele ginęły w wiecowym zgiełku .
Stracili śmy rząd dusz .
Przejęli go demagodzy jak Gamsachurdia .
Oni nie kierowali wydarzeniami , nawet nie próbowali .
Chłopi nie obsiali wiosną pól .
Przywożą nam żywność przez góry z Władykaukazu .
Ale zimą drogi są nieprzejezdne – tłumaczył Czybirow .
– Od wiosny całe miasto przygotowywało się na zimę .
Było ich trzech .
Nie wiem , czemu ich zapamiętał em .
Dać paru Ormianom po łbie i zaraz się uspokoją !
Ktoś wyrwał sztachetę z płotu .
Basajew szybko wymknął się lasami w bezpieczne góry .
Zatracił gdzieś wcześniejszą brawurę i zawadiacką pozę .
Odwraca się i pyta gospodarza : – A ty ?
Jak ci na imię ?
Ale przecież tym razem Isa nie był na wojnie .
Mówił o nim cały świat .
Wyraźnie za Basajewem nie przepadał .
Może mu zazdrościł .
Byli niemal rówieśnikami .
Machinalnie sięgnął po leżącą na stoliku książkę Dumasa .
Może wiedzą coś o Husajnie .
Chalid mieszkał w pobliskich Starych Atagach nieopodal meczetu .
Tylko to ma znaczenie i sens .
Pozdrawiam .
A w dodatku ostatnio jestem pesymistycznie nastawiona do wszystkiego .
Miała m kiedyś przyjaciółkę we Francji .
Młodą początkującą aktorkę .
Irenka była Belgijką .
Jej dziadkowie emigrowali z Białegostoku , z Polski .
Wychowali ją .
Pamiętała jeszcze kilka słów po polsku .
Było jej ciężko samej we Francji .
Miała ciągłe kłopoty .
Artystyczne , finansowe , miłosne .
Opowiadała mi je nieustannie .
Telefonicznie , listownie , osobiście .
Pożyczyła i zapomniała oddać .
Zobaczyła m fragment przedstawienia zrobionego wtedy przez nasze dzieci .
Inne są jakby mniej zaangażowane .
Spotkać piaski , spotkać lody ,
Wejść na wielkie świata szczyty .
( Nie na wszystkie , nie na każdy . )
Umieć znaleźć trop jelenia ,
W lesie ogień móc rozpalić .
Znaleźć miejsce do schronienia ,
( Znalazła m . )
Ale głównie na dzień zdjęciowy do Przedwiośnia .
Przypomnę sobie podczas podróży .
Dobrego dnia .
Cały dzień będę grała Barykową w Zarządzie Spółki Węglowej .
Najważniejsze , że z grubsza znam sens podstawowy .
Kartka zaadresowana do mnie czekała w Teatrze Powszechnym .
Więc Irenka nie wie , gdzie mieszkam .
Ja nie wiem , gdzie ona i gdzie Niemka .
No .
I jak tu wrócić ?
To bardzo miłe hobby .
A może coś więcej .
Zobaczcie , jakiego ja mam zawsze koło siebie .
To prezent od mojego dyrektora teatru .
Jadę do Szczecina grać Opowiadania po trzymiesięcznej przerwie .
Cieszę się .
Dobrego dnia .
W niedzielę wieczorem druga generalna .
Zobaczymy , co będzie wtedy , jakie będą reakcje .
Zdecydowała m wyjazd do Sabinowa na dwa tygodnie .
Jutro wyjeżdżam .
Mam już pierwszy egzemplarz mojej " Historii Polski " .
Ale jak mi się ta książka nie podoba .
Nie mogę jej czytać .
O ilu ż rzeczach mam już poglądy całkiem inne .
Choćby o pogaństwie .
Przy tym korekta fatalna , cenzura podła .
Rozwiązał się przekazując władzę J . Piłsudskiemu .
Jadzia nie przyjechała .
Po obiedzie przyszły na czarną kawę Elżunia z matką .
Zrobiło się wesoło i rodzinnie .
Ale ja się w końcu zmęczyła m .
Wieczorem przyjechała Jadzia .
Przyjechali z Grudziądza Bogusiowie z dziećmi .
Przygoda z autobusem .
Drżę , aby dzieci się nie pozaziębiały .
Wieczorem mój odczyt o Belgii , bardzo udany .
Na obiedzie byli Józewscy .
Umierał w ciężkich męczarniach .
Na dworze znów ochłodziło się do 3 ° ciepła .
Czytam na nowo " Don Kichota " .
Pracuję do czwartej .
Jestem w troszeczkę lepszym usposobieniu .
Od czasu do czasu przechodzi gwałtowny huragan .
Posadziła m nasturcje we wszystkich skrzynkach .
Bardzo tęskno do Stachy .
Żeby to choć móc karty pisać jak się należy .
Ojciec nie chciał nawet o tym słyszeć .
Wyszli śmy więc razem kierując się na prospekt Newski .
Na prospekcie uderzyło nas , że był prawie pusty .
Emanuel Nobel załatwił miejsce w tej klinice .
Była to Angielka w średnim wieku .
Nazywała się miss Stanislas Smith .
Od XVI wieku po rozbiory Rzeżyca była starostwem Rzeczypospolitej .
Zamek popadł w ruinę .
Rozruchy trwały nadal .
Obezwładniono garnizon twierdzy Pietropawłowskiej .
Lokaj zeskoczył na ziemię i z uszanowaniem uchylił drzwiczki .
Przestał em marzyć .
Na wiosnę zaczęły się egzaminy .
Na rzecz lazaretu wpłynęły jednak liczne ofiary .
Niemałą troską było zmobilizowanie personelu sanitarnego , szczególnie sióstr .
Pewnego dnia siedział em sam przy spóźnionym śniadaniu .
Przywitali śmy się serdecznie .
Raue z entuzjazmem przyjął tę propozycję .
Harvey był bardzo zdenerwowany .
Wreszcie nadszedł pociąg berliński .
Irena Szymańska .
Dla mnie po prostu Irena .
Irena mądra .
Irena czarująca .
Irena serdeczna .
Czy mogę mu nie pożyczyć książki ?
I . S . : - Jeszcze jak !
R . M . : - I oddał ?
Jak dużo mówiło się tam w ogóle o książkach ?
A mówiło się tam o wszystkim .
Ryszard Matuszewski : - O książkach się nie mówiło .
4 . Ilu Irlandczyków trzeba do wkręcenia żarówki ?
Pięciu .
5 . Ilu Polaków trzeba do umycia samochodu ?
Dwóch .
6 . Ilu Polaków trzeba do wkręcenia żarówki ?
Pięciu .
Czy jest w stanie dokonać tego bezrobotny sam ?
Oraz pamiętać o politycznym wymiarze tego problemu .
Było niezłą posadą , choć należało do raczej ubogich .
Do nich należeli niewątpliwie Mannerheim , Paasikivi i Tanner .
Skazany przebywa na terytorium kraju swojego domicylu .
O wierze w Biblii napisano wiele .
Stan ten nosi miano zbawienia , z grecka soteria .
5 ) Omówienie zadania domowego .
Karteczki te złożymy do klasowego skarbca .
Zliczenie zdobytych punktów .
Gratulacje i nagrody dla zwycięskiej grupy .
7 ) Zakończenie lekcji .
Żegnamy się nowo poznaną piosenką i okolicznościowym hasłem .
Postęp w zakresie nauk podstawowych .
Wymaga oddzielnego omówienia przez specjalistów w tej dziedzinie .
Mój kolega poprosił o podwyżkę .
Ja również powinien em to zrobić .
Szczątków ich już dzisiaj nie ma .
" Postępowanie niemieckich konserwatorów było ze wszech miar uzasadnione .
Właściwości organoleptyczne to sformułowanie znane 69 % ankietowanych .
Odpowiedzi takie zaliczała m do poprawnych mimo zaistniałej pomyłki .
Biblioteki kościelne zostały także obdarowane kolekcjami .
Handlował nieruchomościami i parcelami budowlanymi .
W 1932 r . wyjechał do Palestyny .
Specjalista w zakresie kultury arabskiej .
Tu ujawniała się jego sumienność , skrupulatność i krytycyzm .
Na poszczególnych lodowcach warunki lokalne modyfikują tę zależność .
Są to efekty zmian klimatu Ziemi .
Jest wiele czynników komplikujących ów wyidealizowany rozkład stref akumulacji .
Tym samym oddziałuje także na rozległość lodowców .
Stan termiczny lodowca jest rezultatem współdziałania kilku procesów .
Znaczenie ma także wielkość akumulacji zimowej .
Roztopy występują zatem wcześniej .
Stanowi to około połowy rozchodów masy tego lądolodu .
Inny jest też sposób cofania się lodowców .
Na nizinach najczęściej można obserwować ten rodzaj opadów wiosną .
Wytrawni narciarze używają bardzo obrazowych określeń pokrywy śnieżnej .
Naliczono w niej szkielety około 100000 koni !
Podobne warunki terenowe charakteryzują cmentarzysko w Předmostí .
Zastanawiające , prawda ?
Scementowane osady morenowe starszych epok lodowych nazwano tillitami .
Następne pytanie dotyczy odporności lodu na działanie sił zewnętrznych .
Jakim materiałem jest lód ?
Przyjrzyjmy się mu dokładniej .
Niektóre rzeki nie zamarzają w ogóle .
Najlepiej to widać w zlewni Przemszy na Górnym Śląsku .
W 1653 roku zarejestrowano niespotykany awans wielkiego lodowca Aletsch .
Przyroda jest o wiele bardziej skomplikowana niż proste modele .
Chciał szybko skończyć robotę .
Trzeba znaleźć metodę zdalną .
Wybór padł na fotogrametrię naziemną .
Oczywiście , nie zapominając o zmierzeniu tempa pęłznięcia jęzora .
Klasa V szkoły podstawowej .
Klasa II licealna dawnego programu .
Klasa III licealna .
Dokonać charakterystyki Tatr na podstawie mapy wielkoskalowej .
W psychologii wyróżnia się mowę wewnętrzną i mowę zewnętrzną .
Praca z książką to metoda oparta na słowie drukowanym .
Klocki są wykonane z pomalowanej w pasy deski .
Przyrządy nie powinny stanowić treści nauczania geografii .
Za pomocą modelu można demonstrować długość i szerokość geograficzną .
Metody te można podzielić na dwie grupy .
8 . Szanuj pracę i wysiłki osób chroniących przyrodę .
Typ 16 .
Typ 17 .
Typ 4 .
Typ 5 .
5 . Pokazały się jego pokrętne intencje .
Gdzie zmierza ten stary człowiek ?
6 . Jest pokonany .
Ale ciągle coś jest , a może tylko połowa .
9 . Patrz !
Gdzie on zmierza ?
Zagonił go aż na drzewo .
Do najważniejszych należy Rocznik meteorologiczny oraz rocznik Opady atmosferyczne .
Powstający ruch powietrza określamy mianem wiatru gradientowego .
Powyższą koncepcję w latach późniejszych rozwinął zespół meteorologów norweskich .
Przeważają więc wiatry ze sektora wschodniego .
Określa się dwie jego cechy , prędkość i kierunek .
Dokładny opis schematów rozdziału hydrogramu przedstawiono na rysunku II.16 .
Zagadnienie to omówiono wyczerpująco w rozdz . XIV .
Woda błonkowa jest związana siłami molekularnymi z cząstkami gleby .
Struktura modularna pozwala na znaczną elastyczność w praktycznych zastosowaniach .
Podobnie zachowała się burżuazja niemiecka .
1 Gs = 0,001 T = 0,1 mT
Przypadki te wymagają konsultacji z lekarzem .
- I tak oto wraca nam zagadnienie erotyki .
6 . Podporządkowanie interesu osobistego interesowi ogółu .
8 . Centralizacja ( znalezienie właściwego stopnia centralizacji ) .
9 . Hierarchia ( linia władzy w organizacji ) .
10 . Ład .
11 . Odpowiednie traktowanie personelu .
Homogeniczności ekspresji sprzyja izomorfizm faktury chóralnej .
Kilku naszych badaczy odbywało staż w jego laboratorium .
Był społecznikiem , przeciwnikiem totalitaryzmu .
Cytokininy .
Jedną z ich właściwości jest zmniejszanie dominacji wierzchołkowej .
Jednak do dziś ta sugestia pozostaje wysoce spekulatywna .
ADP-RYBOZYLACJA .
Ludność i terytorium państwa .
Był więc wielkim eksploratorem i odkrywcą .
Do Nowego Świata jednak nie dotarł .
Spróbuję teraz uzasadnić swoje stanowisko .
Słabszą stroną odkrywczej księgi Myśliwskiego jest język .
A : I tak minęło trzydzieści lat . . .
S : Właśnie .
Licząc pochodne drugiego rzędu mamy jeszcze więcej możliwości .
Czyż mogły nie denerwować ?
Wystarczy niewielka korekta , aby rzecz naprawić .
Regresja o charakterze klęski ekologicznej .
Z kolei inwestycje są podstawą wzrostu gospodarczego .
Obniżanie podatków może więc korzystnie wpływać na aktywność gospodarczą .
Największy szkodliwy wpływ może mieć niewłaściwe układanie i zagęszczanie .
( 4 ) Usunięcie budzących sympatię wątków osobistych .
Federaliści przegrali wybory .
Co należy przez to rozumieć ?
W pozostalych przypadkach korelacja jest silna .
Źródło : studenckie badania terenowe , maj 1996 rok .
Są to w przeważającej większości lasy sosnowe .
Otaczają one miasto od południa i zachodu .
Pani Profesor Antoninie Kłoskowskiej poświęcam .
Styl ten też uwzględnił by edukacyjny rozwój jednostki .
Trudniejsze jest wtedy automatyczne sprawdzanie kompletności .
Zawiera także definicje segmentów pomocniczych .
Obowiązuje od 1 . 01 . 1993 r .
Wrzucony do grobu , nie mógł stanąć nad grobem .
Samotnie .
Są to rurki szklane cylindryczne o zwężonym końcu .
Przedstawia to tabela nr 10 .
Nie sposób dzisiaj wracać pamięcią do każdego z nich .
Tak .
W Polsce natomiast Memorandum Bensberskie zostało bardzo pozytywnie przyjęte .
Nie , nie miał em z nim kontaktu .
Nie przypominam sobie dyskusji , tym bardziej burzliwych .
Traktowano je jak gest jedyny w swoim rodzaju .
Pootwierało wiele zamkniętych dotąd drzwi .
Taki czek nie może być bezpośrednio zamieniony na gotówkę .
W ciągu ostatnich lat szczególnie wzrosło znaczenie Citibanku .
Wskazuje na to rys . 13 .
Większość wpływów banku z kredytów wynika z ich oprocentowania .
Małżonkowie okres wojny spędzili osobno , widując się sporadycznie .
Niechłodzone obszary ściany bocznej wykonywane są podobnie jak trzon .
Takie przemiany nazywa się skojarzonymi .
Odległość między elektrodami w nowoczesnych termoelektrolizerach jest sterowana automatycznie .
Zasilanie elektrolitu tlenkiem glinu bywa także zautomatyzowane .
Była zawsze najwrażliwszym rezonatorem niepokojów i oczekiwań społecznych .
Każdy ma prawo do własnej intymności seksualnej .
List ten nie został jeszcze wysłany .
Czym jest akceptacja i co ona oznacza ?
Jest potwierdzeniem dla wartości życia bliźniego .
Ono posiada wartość .
Ono ma sens .
Ono jest celowe ” .
Wówczas rzeczywiście „ szóste staje się pierwsze ” .
Uzdrowienie to jest procesem .
Posiada swoją dynamikę , swój rytm , swoje etapy .
Może przybierać ono różne kierunki .
Jak można pomóc dzieciom ulegającym masturbacji ?
To samo można powiedzieć o Jego nauce .
Prawda o zmartwychwstaniu Jezusa jest fundamentem naszej wiary .
Jezus przynosi życie .
Pozostaje ona jednak cały czas w ręku Kościoła .
Aniołowie dokonali wolnego wyboru .
Taka postawa nie jest miłością – jest jej zaprzeczeniem .
A wtedy życie staje się piekłem .
Bez Chrystusa było by to niemożliwe .
Sąd słowa Bożego jest znakiem ambiwalentnym .
Dla nich sąd słowa Bożego był znakiem zbawienia .
Działanie szatana widać w całej historii zbawienia .
Co czynię dla Chrystusa ?
Jest to również fundament mojego życia .
Kontemplując Jezusa pragnę budować na takiej skale .
Jak to jednak wygląda konkretnie w praktyce życia ?
Przyjrzyjmy się im więc po kolei .
Obrzęk w krtani może zagrażać życiu .
Na wsi występuje więcej pyłków roślin niż w mieście .
Umożliwia łączenie ze sobą różnych alergenów wziewnych i pokarmowych .
Testy wykonujemy wtedy , gdy są potrzebne .
Nie jedzmy margaryny .
Uczula i sprzyja miażdżycy , a nawet nowotworom .
Przygotowywanie posiłków .
Czynności te należy wykonywać w plastikowych rękawiczkach .
No i nie przejadajmy się .
Objawy astmy zawodowej są takie jak każdej innej .
Astma trapi ludzkość od zarania dziejów .
Słowo alergia robi wielką karierę we współczesnym społeczeństwie .
Wykluczenie alergenu z otoczenia chorego jest trudne .
U większości po zastosowaniu diety eliminacyjnej następuje poprawa .
Najbardziej alergogennym składnikiem kosmetyków są środki zapachowe .
Uczulają się na nie szczególnie fryzjerzy i kosmetyczki .
I na zakończenie części żywieniowej kilka wskazówek .
Tułów jest rzadko zajęty przez wyprysk kontaktowy .
Maści łagodziły wyprysk tylko na krótko .
Większość garderoby koleżanki stanowiła obcisła odzież dżinsowa .
Koleżanka zmieniła garderobę i wyprysk ustąpił raz na zawsze .
W takich przypadkach stosuję testy śródskórne i atopowe naskórkowe .
W dalszym ciągu tego rozdziału omówię kolejno :
Staracie się uniknąć tego , co was wtedy raniło .
To normalne , że w tylu sytuacjach ją przeżywamy .
Rodzice w różnym stopniu angażują się w wychowanie dzieci .
Każdy chce być jak najlepszym rodzicem .
Mamy wysokie standardy .
Dużo oczekujemy od siebie i swoich partnerów .
Wiemy , jak nie chcemy , żeby było .
Ale jak ma być ?
Rzadko jesteśmy przygotowani do roli rodziców .
„ Czy istnieje jakiś przepis ? – zastanawiamy się .
Zaczyna nam być razem źle .
Odpowiadać dziecku na wszystkie pytania .
Sprawdź , jak jest z tobą .
22 . 00 Jadła m kolację ?
Nie , już za późno .
Nie jadam po dziewiątej .
Chyba w końcu nic nie jadła m .
To dobrze .
Schudnę .
Jestem chuda ?
To profilaktyka .
22 . 30 „ Koszula na jutro ?
Koniecznie ta beżowa ?
Możesz włożyć granatową .
Jest wyprasowana .
Nie .
To prasuj sobie sam .
Ja siadam do komputera !
Na jutro .
Przeszkadza ci .
Nie , to dobrze ?
Chcesz mi pomóc ?
To cudownie !
Pozmywaj i ogarnij kuchnię .
Jutro ?
Dobrze , jutro ” .
To przecież osiemnastka mojego chłopaka .
Pozwól mi wrócić jutro .
Wszyscy będą do rana .
Nie mogę wynieść tych śmieci .
Niech Piotrek to zrobi ” .
Dlaczego nie mogę włożyć swetra Anki ?
Przecież jej nie ma .
Nie dowie się .
To najwyższa nagroda dla gospodarzy .
Jest to nakrycie do lunchu .
Sądząc po sztućcach , może nią być danie rybne .
Widelczyk leżący nad talerzami jest widelczykiem deserowym .
Deser zostanie podany po sprzątnięciu talerza głównego .
Na początku były palce .
Szczególnie świąteczny wygląd powinien mieć stół weselny .
Nie robi się tego palcami .
Skórkę zostawia się na talerzu .
Czy do wszystkich potraw używa się sztućców ?
Czy niczego nie jada się palcami ?
Czy wypada nie używać pałeczek w chińskiej restauracji ?
Kiedy wolno dolać wina do kieliszka ?
Jaki trunek do czego pasuje ?
Kiedy wznosić toasty ?
Kto pierwszy wstaje od stołu ?
Wino białe pije się inaczej .
Przede wszystkim jednak uśmiech .
Tym względom podporządkowuje się reszta towarzystwa .
Był również profesorem uniwersytetów w Jenie i Berlinie .
Jest autorem dzieła pt .
Janginizowane stanowią smaczny dodatek do dań obiadowych .
Janginizujemy razem .
Przy gotowaniu postępujemy podobnie jak w przepisie 108 .
Umyte brokuły dzielimy na cząstki i układamy w naczyniu .
Należy wrzucać stopniowo po jednej łyżeczce mieszanki warzywnej .
W przeciwnym wypadku należy je rozrzedzić wodą .
Płatki owsiane zalać wodą do napęcznienia .
Dodać mąkę , kaszę kiełki i sól .
Na gorącym oleju smażyć placki .
Gotujemy na małym ogniu 15 minut .
Podajemy w miseczkach lub na talerzach .
Cebulę pokroić w krążki i zjanginizować z łyżką oleju .
Zagotować wodę lub wywar .
Dr Marian Lemeyda w swojej książce pt .
Codziennie przynajmniej przez godzinę należy odbywać ćwiczenia .
Ciekawie również w dzisiejszych czasach przedstawiają się ćwiczenia wzroku .
Pietruszką ścieramy na grubej tarce , cebulę drobno kroimy .
Pod koniec gotowania dodajemy gomasio i natkę pietruszki .
Stąd wymienione znaki Czytelnik zauważy na listach produktów .
3 sierpnia .
Potem pismo prowadzić będzie Dionizy Bek .
16 września .
Poświęcenie murowanego kościoła przy Krupówkach .
25 października .
Otwarcie linii kolejowej Chabówka – Zakopane .
1979 11 grudnia .
Otwarcie Muzeum TPN .
1982 1 czerwca .
Przywrócenie tzw . wypasu kulturowego owiec w Tatrach .
1984 9 sierpnia .
Młodzi aktorzy postanawiają osiąść w Zakopanem .
1985 Uroczyste obchody 100-lecia urodzin Witkacego .
26 czerwca .
Otwarcie kasyna w hotelu „ Giewont ’ ’ .
Prowadzi je firma „ Cassino-Orbis ’ ’ .
4 lipca .
Pierwsza sesja nowej Rady .
Burmistrzem zostaje senator Franciszek Bachleda - Księdzularz .
1 grudnia .
Rozporządzenie wchodzi w życie 31 grudnia .
29 grudnia .
Ostatnia sesja Rady Gminy Tatrzańskiej .
Wracamy do szosy i jedziemy w stronę sąsiedniego Falsztyna .
Droga do Falsztyna prowadzi przez łagodne wzgórza Pienin Spiskich .
Z lewej strony w dalszej perspektywie ruiny zamku czorsztyńskiego .
W licznych miejscach Zakopanego znajdują się jego rzeźby .
Taternik , autor kilku pierwszych przejść letnich i zimowych .
Od 1994 działa w Zakopanem Towarzystwo miłośników jego twórczości .
Pochowany na Starym Cmentarzu .
Prace metaloplastyczne w kościele wykonywał Władysław Gąsienica Makowski .
1975 3 grudnia .
Elektryfikacja kolei Kraków – Zakopane .
Pierwszym wojewodą zostaje były naczelnik Zakopanego , Lech Bafia .
9 – 15 czerwca .
16 – 23 czerwca .
1986 15 czerwca .
1988 14 kwietnia .
Rzekomy pogrzeb szczątków Stanisława Ignacego Witkiewicza na Starym Cmentarzu .
Znaki czarne , niebieskie i czarne .
Wymagana niewrażliwość na ekspozycję i obycie z górami .
1989 4 czerwca .
Wybory do Sejmu i Senatu , tzw . kontraktowe .
1990 12 lutego .
19 maja .
Reaktywowanie TOPR-u .
27 maja .
1877 12 sierpnia .
Poświęcenie placu pod budowę murowanego kościoła przy Krupówkach .
W październiku – rozpoczęcie budowy .
1878 Upaństwowienie Szkoły Przemysłu Drzewnego .
1879 Zamknięcie hut w Kuźnicach .
Mieściła się przy ul . Kościeliskiej .
Założenie w Kuźnicach pierwszej papierni .
Obecnie należy do rodziny Danków .
1944 listopad .
Przetrwała do sierpnia 1945 r .
1945 16 stycznia .
25 – 27 stycznia .
27 stycznia .
Znaki zielone .
Pamiętajmy – tylko istniejący popyt powoduje opłacalność nieuczciwej sprzedaży .
Pochowany na Nowym Cmentarzu .
Na muzeum przeznaczono część parteru drewnianego budynku .
W prawobrzeżnym Otmęcie trzynastowieczny kościół pw . Wniebowzięcia NMP .
W Raciborzu odbywa się wiele imprez kulturalnych .
Ośrodek turystyczny ( polskie Carcassonne ) i przemysłowy .
Żywiecki Park Krajobrazowy .
W centrum wsi pałac Larischa .
We wsi drewniany spichlerz na podmurówce .
Nawa i wieża wzniesione w . XV w .
W ołtarzu rzeźby Czternastu Wspomożycieli .
Dopiero w latach trzydziestych złamano dominację Niemców .
W 1938 Polacy stanowili już 70 % mieszkańców .
W krypcie od ul . Jordana kościół akademicki .
3 km na pn . Wierzbica Dolna .
Wyposażenie barokowe .
W 1991 dokonano kolejnych zmian administracyjnych .
Usamodzielniły się Wyry , Bojszowy , Lędziny i Bieruń .
W lasku restauracja z dancingiem .
W ośrodku nocleg w pawilonach i na polu namiotowym .
Wieża kościoła z XIX w .
Klasztor fundacji Gaszynów posiada sklepione cele i korytarze komunikacyjne .
W 1979 utworzono tu Szkołę Mistrzów Pszczelarskich .
Od 1920 zaczęto urządzać wycieczki narciarskie Bielsko - Szczyrk .
Wieś na szlaku bursztynowym .
3 km na pn . wieś Centawa .
Ufundowany przez Magdalenę Centawską .
Wieś w obrębie miasta i gminy Trzebinia .
Wnętrze z epoki .
Sklepienie kolebkowe zdobione stiukową dekoracją .
U Józefa Ruckiego galeria sztuki nieprofesjonalnej .
Od 1952 działa tu Zespół Regionalny " Koniaków " .
Wieś znana z żywej działalności organizacji polskich .
Kościół otacza mur , na którym renesansowa postać rycerza .
Rozwijało się rzemiosło , górnictwo , handel .
We wnętrzu barokowe ołtarze .
Dzwony z XIV i XV / XVI w .
Obok dwukondygnacyjny spichlerz z XIX w .
Budynek klimatyzowany .
Ligota Górna , obecnie w granicach administracyjnych miasta Kluczbork .
80 % miasta legło w gruzach .
Równocześnie wznoszono nowoczesne dzielnice mieszkaniowe .
Powstawały robotnicze kolonie przyfabryczne wiążące pracobiorcę z pracodawcą .
Wieś nad rz . Padoń .
Zubożała również ludność okolicznych wsi .
Dotknięta wojennymi ciężarami buntowała się i odmawiała odrabiania pańszczyzny .
Przed wsią odgałęzienie drogi do Opola przez Dąbrowę .
Wnętrza częściowo sklepione z późnorenesansową dekoracją stiukową .
Na wzniesieniu kościół z pocz . XVII w .
Skałki Kroczyckie są miejscem treningów członków śląskich klubów wysokogórskich .
Wieś leży na Szlaku Zamonitu z Błędowa do Poraja .
Obecnie rozebrany do kolejnej konserwacji .
Urząd Miasta i Gminy .
W okolicy liczne piaskownie .
Przez następne trzydziestolecie dokonała się integracja miasta .
Obserwatorium pełni natomiast pewną rolę polityczną .
Z pewnością im się to udało .
Wspomniany artykuł 1271 Kodeksu Kanonicznego nie pozostał martwą literą .
Zmieniła się również polityka sądu .
Sytuacja nie zmieniła się za pontyfikatu Jana Pawła II .
Zadanie komisji okazało się bardzo trudne .
Kościół nie ma żadnych prerogatyw z zakresu władzy państwowej .
Kiedy doszedł do mnie , zapytał em :
Cała bazylika wraz z kopułą sięga wysokości 132,5 metra .
Trzej polscy arcybiskupi są też nuncjuszami papieskimi .
Są to wysokie stanowiska , ale poza obrębem Watykanu .
Sprzedaż monti i stanowisk nie pokrywała chronicznego deficytu .
Niech zstąpi Duch Twój !
Niech zstąpi Duch Twój !
I odnowi oblicze ziemi .
Tej ziemi ! "
Osłabienie państwowości spowodowało pogorszenie sytuacji finansowej papiestwa .
Są to placówki przeważnie prowadzące działalność pensjonatowo - hotelową .
Pozostałości fundamentów krzyżackiego zamku .
Pojezierze Mrągowskie leży w środkowej części Pojezierza Mazurskiego .
Nad Pisą ośrodek wypoczynkowy .
Rozgałęzienie dróg .
Ze szczytu rozległy widok na malowniczą okolicę .
Atrakcyjny szlak pieszy w obrębie Wigierskiego Parku Narodowego .
6 km na pn . Nawiady .
Wieś założona w 1397 .
Z Garbu Lubawskiego wypływają niewielkie rzeki .
Założona w 1780 .
POZEZDRZE Wieś , siedziba Urzędu Gminy .
Klub jeździecki .
Założona w 1543 .
Niewielkie fragmenty fortyfikacji miejskich z XIV w .
GUTKOWO Dawna wieś , obecnie w granicach Olsztyna .
Wieś wzmiankowana w dokumentach z 1352 .
PRZEZMARK Wieś nad jez . Mołtawa .
Siedziba leśnictwa .
Po zajęciu miejscowości Krzyżacy zmasakrowali miejscową ludność .
W 1248 – 60 Krzyżacy wznieśli tu warowny zamek .
Rozszerzone prawa miejskie otrzymała w 1288 – 90 .
W 1466 – 1772 w granicach Polski .
W czasie II wojny światowej miasto było poważnie zniszczone .
Odgałęzienie drogi lokalnej .
GRABOWO Wieś położona częściowo na zboczach Wzgórz Szeskich .
Założona w 1585 przez Jana Bałamutowskiego .
Brzegi jezior wysokie i prawie na całej długości zalesione .
WOZŁAWKI Wieś istniała już w 1397 .
Dom nr 19 neoklasycystyczny , z końca XIX w .
Ołtarz główny ozdobiony jest rzeźbami wykonanymi przez ludowego artystę .
Wyjazd w kierunku Tolkmicka .
Założona w 1544 przez Rafała i Adama Bronaków .
W 1719 wyłącznie ludność polska .
Na jeziorze kilka wysp .
Do Mrągowa droga nr 16 , potem droga drugorzędna .
Centrum handlowe i kulturalne ziemi kurpiowskiej .
Początki Myszyńca sięgają 1650 .
W mieście kościół neogotycki z pocz . XX w .
Koniec trasy 9.b .
Wyjazd ze Szczytna na wsch . ul . Poznańską .
Najdawniejsza wzmianka sięga 1362 .
Wieś nad Prosną .
Wielkopolska posiada dobrze rozwiniętą sieć dróg żelaznych i bitych .
Od 1964 do Poznania docierają pociągi elektryczne z Warszawy .
Prezbiterium w ostatnich latach otrzymało całkowicie nowy wystrój .
Znajdują się tu cenne zabytki jak i dzieła współczesne .
Renesansowe : ambona , chrzcielnica , obrazy .
Barokowy krucyfiks .
Park o pow . 2,4 ha .
W Uniejowie koniec trasy 3.c .
2 km na pd . Grzegorzew .
Wieś , siedziba Urzędu Gminy .
W XIII w . własność arcybiskupów gnieźnieńskich .
Późnogotycka chrzcielnica kamienna z XVI w .
31 I 1945 wojska polskie dotarły do Gwdy .
Zniszczonych zostało ok . 90 % zabudowań wsi .
Utrata praw miejskich w 1870 .
Poległ syn Karola Libelta , poznańskiego filozofa i społecznika .
Tartak i spółdzielnia odzieżowa .
Wieś znana od 1362 .
Miasto przed poł . XV w .
W 1870 pozbawiony praw miejskich .
Odzyskał je w 1919 .
Wieś .
4 km na pd . wsch . Cerekwica .
Wieś w 1265 wzmiankowana jako włość rycerza Marcina .
Portal z przełomu XIII i XIV w .
Wyposażenie wnętrza z XIX w .
Oficyna wzniesiona na planie prostokąta .
Romantycznym akcentem parku są sztuczne ruiny kamiennej groty .
W Kościanie początek bocznicy 7.a. do Gostynia .
Poewangelicki kościół z 1912 .
5 km na pn . , nad Wartą Gogolewo .
Drewniany kościół z 1779 , kryty gontem .
Murowany dworek z XVIII w .
Wyposażenie z XVII i XVIII w .
Dzwonnica drewniana z 1750 kryta gontem .
Szosa objazdem omija centrum miasta .
Prawa miejskie od 1367 .
W 1632 założenie Nowego Miasta .
W XVIII w . rozwój sukiennictwa .
W Parku nie ma większych wsi .
3 km na zach . Winna Góra .
W średniowieczu istniały tu winnice książęce .
Dawna nazwa Łokacz .
Pierwotnie wieś olęderska założona 1701 , zasiedlona osadnikami polskimi .
Miasto powstało na pd . od wsi .
Swój szybki rozwój zawdzięczało korzystnemu położeniu na skrzyżowaniu dróg .
Nazwa Krzyż od poł . XIX w .
Miasto od 1936 .
Do 1939 miasto leżało po niemieckiej stronie granicy .
Wieś znana od XIV w .
Na belce tęczowej grupa figuralna z 1420 .
3 km na zach . od Potarzycy Rusko .
Siedziba dużego gospodarstwa rolnego Skarbu Państwa .
Wyposażenie wnętrza w większości z XVIII w .
Nad Jez . Kuchennym ( 63 ha ) .
Przy grobach znaleziono szereg naczyń .
W sąsiedztwie wsi rośnie kilkanaście dębów - pomników przyrody .
Przy kościele spoczywają powstańcy z 1831 i 1848 .
200 z nich chronionych jest jako zabytki architektury ogrodniczej .
Miejscowość pielgrzymkowa .
Znana od XIV w .
Gospodarstwo hodowli roślin .
Dwór z 1 ćwierci XIX w .
Wieś nad Wartą przy szosie Mosina – Kórnik .
Wyposażenie wnętrza częściowo z XVIII w .
Wg legendy nazwa pochodzi od krzewu czeremchy .
Zmarłych żołnierzy francuskich i bawarskich pogrzebano na cmentarzu przykościelnym .
Prawa miejskie przed 1389 .
W XVII w . w posiadaniu Rozdrażewskich .
W 1800 miasto liczyło 95 domów i 953 mieszk .
W 1813 stanęły w mieście wojska rosyjskie ścigające Francuzów .
W 1848 udział w Wiośnie Ludów .
Chata drewniana z 1834 .
18 . Zagroda z Dzierżanowa z ok . Krotoszyna .
Wieś leżała w pasie przesłaniania Wału Pomorskiego .
W Inowrocławiu koniec trasy 2 i wariantu 2.1 .
Wiatrak koźlak z XIX w .
3 km na pn . wsch . Lenartowice .
Ludowa kapliczka z rzeźbą Chrystusa Frasobliwego .
Kaplica św . Józefa z gotyckim sklepieniem gwiaździstym .
Prawa miejskie od pocz . XV w .
Na cmentarzu pomnik powstańców z 1863 .
Kopanie grobów zniszczyło wiele śladów dawniejszej zabudowy grodu .
2 km na pd . Siekierki Wielkie .
Dawna posiadłość jezuitów poznańskich .
Z ich fundacji kościół drewniany z 1762 .
Wyposażenie wnętrza barokowe z XVII i XVIII w .
Lokacja miasta zapewne w 1426 .
Na wojnę z Krzyżakami wysłał Kórnik 2 żołnierzy .
I wojna szwedzka przyniosła mu spustoszenie i upadek .
W 1793 liczył 1200 mieszk . i 165 domów .
3 km na zach . od Biezdrowa Pożarowo .
Przy nim piękny okaz platana o obwodzie 600 cm .
Za Pożarowem rozpoczynają się lasy i jeziora .
Jest to wsch . kraniec Pojezierza Międzychodzko-Sierakowskiego .
Do najciekawszych należą parki w Wierzonce i Owińskach .
Całkowicie przebudowana w 1982 – 92 .
Duża wieś , siedziba Urzędu Gminy .
1 km dalej szlakiem niebieskim malownicze jez . Kociołek .
Utraciła prawa miejskie w poł . XIX w .
Kościół murowany z 1840 , bezstylowy .
Dzwonnica drewniana z końca XVIII w . kryta gontem .
Park , 6,7 ha , z resztkami założenia regularnego .
Barokowy kościół z 1789 z klasycystycznym wnętrzem .
Klasycystyczna dzwonnica z 1793 .
Miejscowość pielgrzymkowa .
Siedziba Urzędu Gminy .
Wieś nad rz . Kiełbaską , lewym dopływem Warty .
W posiadaniu Kreutzów do I wojny światowej .
Milcząc , spuściła wzrok .
Mony natychmiast znalazł się tuż za nią .
Proszę czytać te słowa głośno .
Raz , jeszcze raz i jeszcze raz .
PENIS , WAGINA .
Obie piersi twoje są jako dwoje bliźniąt młodych sarniąt .
Jeden jest dobrym wujkiem , drugi złym .
Groźbą i prośbą starają się wymusić zeznanie .
Na przemian straszą i obiecują .
Najpierw pytanie : " Jak do tego doszło ? "
( . . . )
Co jest ich powodem ?
Szkodliwie też działają tutaj obfite kolacyje " .
Jak leczyć tę dolegliwość ?
Dwa lata leży w aktach ohyda .
I śmierdzi jak rozkładający się ochłap padliny .
Ośmieszyć .
Poniżyć .
Nawet złudnego .
Paranoja !
Wodzi oczyma po stojących postaciach .
Dlaczego ?
Bezmyślnie zdeptał eś po drodze wszystko i wszystkich .
Upragnioną miłość zanurzył eś w najpodlejszym , cuchnącym bagnie .
I znów poczuł eś się zwycięzcą !
Czy ty masz duszę i sumienie ?
Czy w ogóle wiesz , co to jest ?
Dzień wstał szary i niemrawy .
Około siódmej zaczął padać deszcz .
Marta poczuła ukłucie .
Zazdrość ?
Może .
Czy dożyje podobnej chwili ?
Chyba nie !
Inny .
Ten z dwiema belkami i trzema gwiazdkami na naramiennikach .
Z krzykiem wybiegła wzywając pomocy .
Przybiegła Dorota z mężem i synem .
Wezwali Marcina .
Marta leżała nieprzytomna w oparach alkoholu .
Szampan .
I dwa kieliszki .
Nienawiść nie daje siły , tylko zaślepia .
Lubisz atmosferę pościgu , cierpisz gdy się kończy .
Jakakolwiek stabilizacja jest dla ciebie nie do zniesienia .
Musiała je mieć .
W swoim domu .
Bardzo pragnął mieć ( tak mówił ) .
Dokąd zdąża i czego pragnie ?
Obecne życie Marty jest absurdalne i patologiczne !
Nie , to niemożliwe !
To sygnał , że bardzo podskoczyło ciśnienie krwi .
Chyba powyżej dwustu jednostek .
Bała się , aby nie ponieść kolejnej porażki .
Poza dzieckiem była jeszcze bardzo chora na serce matka .
Cholera , winda stoi .
Nie opowiadają , bo nieraz wstyd .
Czy już kiedyś były w siłowni ? . . .
Zeszły .
Po chwili wracają .
Opanowało ją swoiste zniewolenie , niemoc przeciwstawienia się .
Poczuła swą kobiecość i było z tym cudownie .
A wtedy zaczął decydować za nią .
Zapowiada się kolejna bezsenna noc .
Ileż to już miesięcy nie sypia ?
Siedem , osiem ?
Zupełnie nie potrzebuje snu .
Czy dowiozą ?
Żadnej nadziei !
Żadnej . . .
Karetka z przeraźliwym wyciem pędzi jak szalona .
Za nimi Toyotą syn Doroty wiezie Marcina .
Że spadające ciernie trzeba głęboko w jamie zakopywać .
Umieć wytrwać .
A więc chroniła i tuliła .
Jak matka niemowlę w kołysce .
Uczyła ich czystej , wielkiej miłości .
To Marty miłość .
Pełna bezwarunkowej ufności .
Idiotka .
Była zdrowa , silna i wierzyła w siebie .
Nawet spojrzeć nie chciała na jakiegokolwiek podrywającego ją faceta .
Nie chciała i nie miała czasu .
Zaproponowano więc Krystynie , która skwapliwie skorzystała .
Tylko współlokatorka nie rokowała przyjemnego pobytu . . .
Oddała .
To byli oni .
Trudno mówić o przyjemności podróżowania sowieckimi drogami .
Co zburzyło miłość i wzajemny szacunek ?
Czyżby jakieś czartowskie działanie ?
Czy to w dzisiejszych czasach jest możliwe ?
Z oporami , ale Marta powoli zaczyna wierzyć .
Marta opuściła mury Kliniki przedwcześnie , na własną prośbę .
Kaja bała się sama przebywać w domu .
Marcin całe dnie w pracy , w Komorowie .
Bała się .
Bardzo .
Wtórna samotność zdaje się jeszcze cięższa .
Marta straciła orientację w najprostszych sprawach .
Pomysł ten podchwycili właściciele i zarządcy Rockefeller Center .
I tak zostanie .
Może na zawsze . . .
Poznała ją w trzy miesiące po domowej tragedii .
Powiedział oczywistą , choć okrutną prawdę .
Zagłosowali .
Poniósł totalną porażkę .
Zarzucała Bogu , że ją tak ciężko doświadcza .
Uległa prośbom i namowom Alicji i pojechała .
Jako turystka .
Na wycieczkę .
Głos załamał się .
Niemal wyczuwalne było Marty cierpienie .
Oczywiście , jeśli Marta wyrazi zgodę .
To hymn .
To wezwanie . . .
Marta jest w jakimś transie .
Musi odpowiedzieć , zapamiętać .
Musi . . . musi .
Zna dotyk tych dłoni , ich wielkość i ciepło .
I przebiegającą iskrę , która dosięga dna serca .
Ale taka to praca .
Krystyna Tyczyńska to Marty koleżanka .
Kaja z Jackiem słuchają kompaktów .
Poza jego słowami .
Naiwne i dziecinne .
Ale czy do końca ?
Skazał go na wiele niepotrzebnych cierpień .
Czy ty w ogóle posiadasz jakikolwiek system wartości ?
PRZEGRAŁ EŚ !
Plony z tego siewu są już wyłącznie twoją własnością .
Całuje błękitne oczy i wolno wspina się po schodach .
Chowa się pod kołdrą , ledwo zrzuciwszy ubranie .
Wstrząsa nią łkanie , z samego dna wnętrza .
Kaja na dole .
Wstydzi się zaniedbania , bo duszek ma rację .
Długimi latami nie zaglądała do Księgi nie czując potrzeby .
Podobnych rozmów i zapewnień było wiele .
Bardzo wiele .
Już wie !
Najlepiej z dyrektorem departamentu .
Zaproponowała Marcie udział w tej swoistej pielgrzymce .
Już dali upust swoim emocjom , nie hamowali łez .
Z połączonych dłoni zrobili koło .
Mentalnie posłali energię miłości .
Nikt poza bratem i ojcem nie wiedział .
Nawet matka Helenki .
Zawsze znajdował dobre wytłumaczenie częstych rowerowych wycieczek na wieś .
Jako drugie dziecko , za pierworodną Polą .
Gospodyni zaprasza do pokoju .
Częstuje herbatą i własnego wypieku ciasteczkami .
Dwa głębokie , spokojne oddechy .
Jeszcze jeden .
Może ta porcja wystarczy .
Od tamtego dnia boi się wyjść za próg domu .
Mama była mądrą kobietą , zakazała jeść surowizny .
Dlatego uniknęli śmy krwawej dyzenterii lub tyfusu .
To był pierwszy od dwóch tygodni gorący posiłek .
Miała m cudowne miejsce w środku , pomiędzy rodzicami .
Nad głowami pogodne , granatowe niebo pełne gwiazd .
Mojego miasta !
Nie dlatego , że różniły ich jakieś ważne powody .
Nie .
A stopy mocno stoją na twardym , świętym gruncie .
WYCIECZKI .
Kościół barokowy ( poł . XVIII w . ) .
Punkt wyjściowy wycieczek w Góry Stołowe i Góry Bystrzyckie .
1657 uszkodzony i pozbawiony attyki .
Fragmenty d . malowideł .
Zakłady przemysłu bawełnianego , przemysł spożywczy i galanterii szklanej .
Prawa miejskie od 1945 .
JELENIA GÓRA ( trasa 20 ) .
Trasa przecina Wzgórza Łomnickie .
- 151 km MYSŁAKOWICE .
Ośrodek przemysłu lniarskiego .
Niewielki ośrodek przemysłu spożywczego i materiałów budowlanych .
Prawa miejskie 1267 .
Ratusz 1684 , z klasycystyczną przybudówką podcieniową .
Domy mieszczańskie XVIII w .
Kościół ewangelicki 1789 .
Głaz narzutowy poświęcony pamięci powstańców wielkopolskich .
Izba Pamiątek Regionalnych .
MARCHWACZ nad rz . Cienią .
Stacja Hodowli Roślin .
IV . Spływ przez Przełom Pieniński .
Atrakcja turystyczna najwyższej klasy .
Przydatne okrycie od deszczu .
Rzeka tworzy granicę państwa .
- 3,5 km Sromowce Niżnie .
Źródła szczawy wodorowęglanowej , odkryte w 1563 .
Ośrodek wczasowy .
Stary park zdrojowy .
Kościół XV w .
Gotycka wieża z renesansowym hełmem .
Klimat bardzo łagodny .
Dogodny punkt wyjściowy wycieczek w Góry Bystrzyckie .
Później zamieniony na zajazd .
Obszerna wnęka dla wygodniejszego zawracania wozów i karet .
Obecnie dom akademicki studentów szkół artystycznych .
WYCIECZKI .
Obok klasztor z krużgankami renesansowymi .
WYDRA ZIELONA , w obrębie Zawiercia .
Tereny rudonośne , przeważnie już wyeksploatowane .
- 119 km BACZYNA , w obrębie Gorzowa .
Trasa skręca na pn .
- 122 km MARWICE .
- 124 km .
Zakład Biologii Rolnej PAN .
Rolniczy Zakład Doświadczalny Akademii Rolniczej w Poznaniu .
Pałac klasycystyczny XIX w . Gościniec " Ostęp '' .
W Gorzyniu koniec bocznicy z Przeźmierowa .
Miejscowość wzmiankowana 1254 .
Uzdrowisko od 1823 .
Obecnie istnieje 5 źródeł wód siarczkowych i 2 radoczynne .
Zakład zdrojowy , pijalnia , niewielki park .
Kościół XV w . przebud . XVIII w .
- 59 km SZKLARY .
Dawna kopalnia i huta niklu .
W okolicy liczne łomy bazaltu .
ANTONIN , wieś wśród lasów iglastych .
Ośrodek przemysłu ceramicznego , szklarskiego i elektrotechnicznego .
W okresie wczesnopiastowskim osiedle strzegące przeprawy przez Bóbr .
XIII w . kasztelania .
Wyposażenie wnętrza rokokowe .
Skręt z wariantu skwierzyńskiego na pn . zach .
- 93 km .
Wyjazd z lasów .
TRZEBISZEWO .
DESZCZNO .
W większości zalesione ( las bukowo - sosnowy ) .
Prawie cały masyw Gór Sowich stanowi park krajobrazowy .
Nr 3 secesyjny dom towarowy " Feniks '' .
Mniejsza po lewej stronie zachowała charakter renesansowy .
- 34 km SOSNÓW .
Koniec bocznicy z Mirosławic .
- 37 km STRZELCE .
JANKI .
Kościół XIII - XV w .
Koniec bocznicy ze Starego Czarnowa .
Z miasta trasa biegnie wzdłuż krawędzi dol . Odry .
Muzeum Miejskie przy ul . 1 Maja 9 .
KOCHANOWICE .
Fragmenty snycerki barokowej poł . XVIII w .
ROZDROŻE IZERSKIE .
Droga wkracza w malowniczą zalesioną dol . Kwisy .
III . Na Giewont przez Kalatówki .
Jedna z najpopularniejszych wycieczek w Tatrach .
Za Wodzisławiem trasa przecina lesisty grzbiet 330 m .
Po prawej lasy dębowe i lipowe ( rezerwaty ) .
KSIĄŻ WIELKI .
Wieś nad górnym biegiem Nidzicy .
Zajazd .
Prawa miejskie 1333 - 70 do 1869 .
XIV - XVIII w . siedziba powiatu sądowego .
W śródmieściu widoczne fragmenty fosy i wałów obronnych .
Szczątki bramy południowej .
W lewej nawie tablica z popiersiem L . Marconiego .
Obecnie restauracja .
- 71 km .
Skrzyżowanie z bocznicą trasy 20 do Legnicy .
- 76 km .
Autostrada przecina rz . Kaczawę .
Najstarszy rękopis z XI / XII w .
2 km na pd . wsch . Niedźwiedź .
Pałac klasycystyczny XVIII / XIX w .
WESOŁA .
WIDOMA .
- 110 km WĘGRZCE .
1896 włączona w budynek dzisiejszego schroniska z 1940 .
Czynne cały rok .
Cementownia zbud . 1974 .
Prawa miejskie 1408 .
Prawa miejskie ponownie od 1996 .
Obok kościoła wysoki cis " Diakon '' .
BRATOSZEWICE , niegdyś miasto .
We wsi Ośrodek Doradztwa Rolniczego .
W rozległym parku pałac z pocz . XX w .
- 4 km na zach . Koźle .
Kościół drewniany 1752 , ołtarze barokowe .
BIADKI .
Duże zakłady przemysłu drzewnego .
Kościół z 1977 o nowoczesnej sylwetce .
Przemysł materiałów budowlanych , spożywczy , odzieżowy i metalowy .
Zakłady Sprzętu Motoryzacyjnego " Delta '' .
Z tarasu piękny widok .
MIELĘCIN MYŚLIBORSKI .
W centrum wydłużony rynek , przy nim stare zagrody .
Dworek z parkiem krajobrazowym .
Przemysł spożywczy .
W nowym kościele wyposażenie barokowe , rzeźba późnogotycka .
( art . 86 k.w . )
Kim są osoby z syndromem DDA ?
Każde dziecko staje się kiedyś dorosłe .
Schematy te często utrudniają im życie .
Nazywamy to syndromem Dorosłego Dziecka Alkoholika ( DDA ) .
Dziecko krzywdzone potrzebuje wszechstronnej pomocy .
Osoby zajmujące się sprawą , powinny ze sobą współpracować .
Jak stawiać granice dzieciom z FAS ?
Przekazuj zasady prostym językiem .
Używaj zawsze tych samych słów i określeń .
Unikaj słów o podwójnym znaczeniu .
Bądź konkretny wydając polecenia .
Powtarzaj je tak często , jak to jest potrzebne .
W efekcie dziecko ma w głowie " bałagan " .
Ważne ! ! !
Wolontariusz powinien : Być pewnym .
Być przekonanym .
Być lojalnym .
Przestrzegać zasad .
4 . Nie przyjmuj na siebie żadnych zobowiązań .
5 . Podczas spotkań myśl o innych sprawach .
6 . Nie dziel się żadnym nowym pomysłem .
Czy powstałe rysunki są podobne do oryginałów ?
Która sytuacja umożliwia osiągniecie bardziej pożądanych rezultatów ?
Na czym polegała różnica ?
Komunikacja staje się coraz bardziej otwarta .
Przepływ informacji jest dobry .
Zwiększa się szacunek dla odmienności każdej jednostki .
Wkrada się monotonia i znużenie .
Rodzi się nowy opór przeciwko zadaniu grupowemu .
Zastanówmy się nad tym jeszcze przez chwilę .
Niech wam się to stanie .
Gdzie Pan Bóg , tam zwycięstwo .
Widzi Pan Bóg z nieba , czego komu trzeba .
Gdzie Bóg gospodarzy , tam się wszystko zdarzy .
Każdy o sobie , Bóg o wszystkich .
Wie Pan Bóg , co komu sądzone .
Kocham i akceptuję siebie takim , jakim jestem .
Powierzam Tobie , Boże , przewodnictwo mojego życia .
Wszędzie poruszam się w bezpiecznej przestrzeni .
Bogu zawierzam i w Bogu pokładam nadzieję .
( Fot . 4 . )
( Fot . 3 . )
Czasami konstrukcja może przypominać sieci podwieszone na pęcherzykach powietrza .
CO TO JEST REIKI ?
REIKI po japońsku znaczy " uniwersalna energia życia " .
Skłoniło go to do sformułowania życiowych reguł Reiki .
Właśnie dziś nie złość się .
Właśnie dziś nie martw się .
Szanuj swoich rodziców , nauczycieli i ludzi starszych .
Uczciwie zarabiaj na chleb .
Bądź wdzięczny , okazuj wdzięczność wszystkiemu , co żyje .
Dzieci muszą doskonalić ważne społeczne i szkolne sprawności .
Znaczącymi " czynnikami " społecznymi są nauczyciele i rówieśnicy .
Spotkanie nie może nikogo ośmieszać , dyskryminować .
Jest to choroba wzrostowa zwana także bolesną kifozą młodzieńczą .
Do ustalenia diagnozy może być potrzebne zdjęcie rentgenowskie .
Serce .
Nerw przeponowy unerwia natomiast osierdzie .
Twarz .
Jest unerwiona przez nerw trójdzielny .
Unerwia on głównie mięśnie mimiczne twarzy .
Charakterystyczna jest także wrażliwość na infekcje .
Jako miejsce cisku służy pierwszy lub drugi guzek .
Zwich przedni kości krzyżowej .
Jesteśmy istotami społecznymi i potrzebujemy siebie nawzajem .
Sprawdzanie kręgów lędźwiowych .
Sprawdzamy wyrostki kolczyste i łuki kręgów .
Sprawdzanie kręgów ogonowych .
LICYTACJA - Uczestniczyć : Okres trudności finansowych .
Kupować coś : Wykorzystaj wszystkie okazje .
Do 90 : Oczekuj niepewności i rozczarowania .
Ponad 90 : Pomyślnie zrealizujesz swoje plany .
79 , 82 , 84 .
Patrz też - Archetypy i Symbole - Liczby .
Dla kobiety : Rychły ożenek lub liczne potomstwo .
4 , 32 , 67 .
Patrz też - Kukiełka , Lalka , Pacynka .
Możliwe też , że czekają cię wielkie honory .
Kupować : Lubisz ryzyko .
Ważyć się : Zdobędziesz uznanie bliskiej osoby .
Patrz też - Ważyć .
WAGABUNDA - Wpadniesz w złe towarzystwo .
WAGARY - Pomyśl o przyszłości .
Być na nich : Ktoś czeka na zachętę .
KIRASJER - Jesteś uwodzicielem .
4 , 61 , 88 .
KISIEL - Przyrządzać : Niespodziewany dostatek lub przyjemne rozrywki .
Kitować szkło : Osiągniesz pieniądze z miernym skutkiem .
Dla młodych ludzi : Zapowiedź rychłego ożenku .
Zanosić do niego bieliznę : Dobra pozycja finansowa .
Pracować : Zwiastun bogactwa lub zdrowia .
MAGIK - Ciężki chleb , życie niepewne .
2 , 90 .
Patrz też - Łowy , Polowanie .
NABIAŁ - Twój pesymizm nie ma żadnego uzasadnienia .
Kupować : Powinien eś zbyt długo się nie zastanawiać .
Jeść : Teraz przyda ci się trochę samotności .
DZIESIĄTKA TREFL ( odwrócona ) - Oczekuj umiarkowanego sukcesu .
DZIEWIĄTKA PIK - Najgorsza karta w talii .
Nadeszła również pora na miłość .
Wybuchająca : Wielkie nieszczęście .
Inni minują : Uważaj na wrogów lub niemoralne sprawy .
Patrz też - Amunicja .
MINISTER - Przemijające szczęście lub bezskuteczne poszukiwanie pracy .
Rozmawiać : Zazdrośni przyjaciele i znajomi .
Patrz też - Urzędnik .
MÓL - Czekają cię nieprzewidziane przeszkody .
Latający : Obłuda ze strony najbliższych .
Łapać : Nadchodzą zatargi domowe .
MÓR - Głodowe lata lub nieszczęście .
Patrz też - Zaraza .
MÓZG - Zwycięstwo nad nieprzyjaciółmi .
Własny : Nieprzyjazne otoczenie lub wyprowadzisz się z równowagi .
Zwierzęcy : Choroba umysłowa .
Móżdżek jeść : Przyjemne życie lub niespodziewany zysk .
Możliwe powiększenie wiedzy , względnie choroba .
Stracić : Czyjaś śmierć .
UPOWAŻNIENIE - Ktoś potrzebuje twojej pomocy .
Dawać : Zacznij rozglądać się za nową pracą .
Dostać : W domu wytworzy się miła atmosfera .
Patrz też - Pełnomocnictwo .
UPÓR - Dziecka : Zmartwienie .
Dorosłych : Tylko silną wolą dojdziesz do celu .
UPRAWIAĆ - Ziemię : Przysporzysz innym pokaźnego zysku .
UPROWADZENIE – Niespodziewanie szybkie małżeństwo .
Patrz też - Porwanie .
Czym jest SEN ?
MIŁOŚĆ - Odczuwasz brak zrozumienia i oparcia .
NIENAWIŚĆ - Nie umiesz sobie radzić z bieżącymi problemami .
15 , 22 , 86 .
Dla innych : Szczęście małżeńskie .
ŻAŁOBNA - Suknia : Nieprzyjemna nowina .
Muzyka : Czeka cię długie narzeczeństwo .
Marsz : Czekają cię silne wzruszenia .
Tłumaczyć się : Uważaj na plotki lub będziesz oczerniony .
Zwymyślać go : Spotka cię miła niespodzianka .
Być uderzonym : Będziesz poniżony .
66 , 69 , 96 .
Patrz też - Policja .
Będziesz teraz dążyć do wszelkich nowych przyjaźni .
KAŁUŻA - Żyjesz w złym towarzystwie .
Wdepnąć : Małe kłopoty , ale wynagrodzone .
Zmoczyć nogi : Przyjemności nie wyjdą ci na dobre .
Wpaść nieumyślnie : Nie zawieraj znajomości ze złym towarzystwem .
Przeskoczyć : Unikniesz nieprzyjemności .
Błota : Jakieś niepowodzenie spotka twojego przyjaciela .
Krwi : Uważaj na pożar lub wielką awarię .
9 , 27 , 96 .
SOSNA - Symbolizuje długowieczność i nieśmiertelność lub nieziszczalność .
WIERZBA - To żeński symbol , a zwłaszcza wdów .
Wszystkie inne drzewa owocowe są również bardzo pomyślnymi znakami .
AMOK - Będziesz żył w przepychu .
Być opętanym : Masz dobry kontakt z rodziną .
Możesz też spodziewać się kłótni i sporów rodzinnych .
Być nim : Poświęć więcej czasu rodzinie .
GRUSZKI - Zawsze kojarzą się z nieoczekiwanym przyjęciem .
JABŁKA - patrz sennik Jabłka .
MELON - Zawsze zapowiada podróż przez morze .
MORELE - To zdrowie i zadowolenie .
OLIWKI - Jest to symbol seksualny .
POMARAŃCZE - Zawsze zapowiadają spontaniczną wesołość .
ŁĄKA - Dobre zamiary .
Spacerować : Ogólnie dobra wróżba lub poprawa stanu majątkowego .
Dla dziewczyny : Szczęśliwa miłość i rychłe małżeństwo .
Dla kupców : Wielkie przeszkody w interesach .
Leżeć : Czeka cię miłe życie .
10 , 25 , 75 .
Możliwe jest również duże szczęście i takie same pieniądze .
Patrz też znaki Zodiaku - Ryby , Strzelec .
KSIĘŻYC - W najbliższym czasie staniesz się nadwrażliwy .
Dla kobiety : Staniesz się bardziej kobieca i seksowna .
Patrz też znaki Zodiaku - Rak .
ZGNĘBIENIE - Być : Fałszywi przyjaciele .
ZGODA - Spokój serc lub spokojne i dostatnie życie .
ZGORZEL - patrz Gangrena .
ZGROMADZENIE - Zaniedbujesz swoje obowiązki .
Ludowe : Niepotrzebnie nie mieszaj się w cudze sprawy .
Patrz też - Wiec , Zebranie .
ZGRZYTANIE - Złe nowiny lub nieoczekiwany przypadek .
ZGUBA - Niepowodzenie lub poważne trudności w pracy .
Zwiększy się również zazdrość i przemoc .
Patrz też - Wenus .
STRZELEC - W najbliższym czasie oczekuj na życie instynktowne .
URZĘDNIK PODATKOWY - patrz Komornik , Poborca .
USIŁOWAĆ - Coś : Na próżno się utrudzisz .
9 .
USŁUGA - Komuś : Popełnisz nietakt towarzyski .
2 , 37 , 46 .
Patrz też - Protekcja .
USMOLONY - Będziesz miał szczęście .
USPOKAJAĆ - patrz Zaspokajać .
WINOGRONA - sygnifikują święto i radość .
WIŚNIE - Sen o wiśniach ma dwojakie znaczenie .
To samo odnosi się do wiśni dużych i drobnych .
WIEWIÓRKA - Nieoczekiwana radość .
W klatce : Rozczarowanie nowymi romansami .
Uciekająca : Awantury lub waśnie wśród przyjaciół .
Wchodząca na drzewo : Przezwyciężysz drobne kłopoty .
Strzelać do niej : Niebezpieczeństwo .
Zabić : Zmień egoistyczny charakter lub wielu wrogów .
Głaskać : Radość w domu .
Jedząca : Dla ludzi wolnych : Dobry ożenek .
Dla małżonków : Troski przez dzieci .
Chwytać : Grozi ci niebezpieczeństwo .
Być ugryzionym : Zmartwienie lub drobne kłopoty domowe .
Karmić : Przyjemne chwile w gronie przyjaciół .
Domyślają się może Państwo , co to takiego ?
Padają propozycje rodziców , niektóre poważne , niektóre żartobliwe .
Po wysłuchaniu wszystkich prowadząca mówi .
7 ) Rozdawanie specjalnie przygotowanych ulotek i materiałów informacyjnych .
" Na trzech biwakach .
Zdarzało się zasnąć w barze " P .
" Poczuła m się trochę inaczej .
Mam dużo nauki " .
Leczenie można wspomagać stosowaniem odpowiednich kremów .
Zabieg nie wymaga znieczulenia ogólnego .
Chirurgia estetyczna ciągle się rozwija .
Wiele nowinek szybko odchodzi w zapomnienie .
Początkowo prącie jest obrzęknięte i zasinione .
Objawy te ustępują zwykle po 3 - 4 dniach .
Zabieg polega na naciągnięciu luźnej , wiotkiej skóry .
Włodek : Może jeszcze przykład z klubu .
Nie mogł em się na niczym skupić .
W domu też nie mogł em znaleźć sobie miejsca .
Nawet moje ulubione wędkowanie nie dawało mi zadowolenia .
Monika : A później ?
Monika w rzeczywistości nie istnieje .
A okazji jest pełno .
To był taki nasz kontakt z oddziałem po leczeniu .
4 . Zrobili śmy gruntowny i odważny obrachunek moralny .
Monika : Jasne , że zapytam .
Można też załatwić L-4 za alkohol .
Monika : Chyba brakuje wiary we własne siły ?
Poza tym uwzględniają też reakcje otoczenia .
Włodek : Monika , masz ochotę się przymierzyć ?
Dla potrzeb rozpoznawania alkoholizmu opracowano wiele rodzajów kwestionariuszy .
1 . Czy odczuwał eś kiedykolwiek potrzebę ograniczenia picia ?
2 . Narastanie uczucia złości bez określonego powodu .
Trudności w jej rozpoznaniu .
3 . Huśtawka nastrojów od euforii do niezrozumiałego smutku .
4 . Zwiększony niepokój , nieokreślone lęki .
5 . Poczucie szarości i monotonii życia na trzeźwo .
6 . Zagubienie w sobie i rzeczywistości .
Monika : To jest naprawdę takie straszne ?
Włodek : Uwierz mi , że tak .
W najlepszym razie wyglądało to tak .
Ciągłe nudności i bóle żołądka nie pozwalały nic jeść .
Jak wprowadzając - usuwać tekst ?
Sprawdzimy ?
Jak ustalić układ strony ?
Ustalenie rozmiaru strony to dopiero połowa sukcesu .
Jak zwiększyć odstępy między wierszami ?
Podział akapitu na wiersze zostaw TAGowi .
On to robi naprawdę nieźle !
Nie inaczej w programie .
Polecenia zbliżone funkcjonalnie do siebie tworzą grupy .
Jak obsługiwać menu ?
Jak zaznaczyć lub " odznaczyć " blok ?
Starożytni znaczyli bloki marmuru dłutem i talentem .
A do zaznaczenia bloku tekstu wystarczy klawiatura lub mysz .
Czy wiesz już , jaką część tekstu chcesz zaznaczyć ?
Mała rzecz , a cieszy .
4 . Nacisnąć na koniec klawisz [ Enter ] .
4 . Zatwierdź zmiany naciśnięciem klawisza [ Enter ] .
1 . Nacisnąć [ F8 ] .
2 . Wpisać wartości przesunięcia w otwartym polu dialogu .
3 . Zakończyć sprawę klawiszem [ Enter ] .
To jednak tylko pozory .
W dokumencie TAGa można utworzyć piętnaście makrodefinicji .
18 . Wizja samotnej wędrówki w górach mnie przeraża .
Jakie są przejawy , formy przemocy stosowanej przez skinów ?
Co powoduje agresję skinów ?
Jak członkowie grup skinów odnoszą się do przejawów przemocy ?
Jakie znaczenie ma przemoc w ideologii skinów ?
Co należy zrobić , aby zminimalizować agresywne zachowania skinów ?
Profesor wyższej uczelni zamiast stopni stawia studentom gwiazdki .
36 . , Nie mam dobrego mniemania o sobie .
Sumę wpisz w zaznaczone miejsca .
Ale to już temat na następny rozdział .
Barbara przypomniała sobie o dawnym sukcesie .
Na stronie 140 zaprezentowano to twórcze rozwiązanie .
Bądź wyczulony na poczucie godności .
A również zanalizować przyczyny porażki .
Janka całe życie pracowała w biurze .
Nie ma specjalistycznego wykształcenia , ale zawsze ją ceniono .
Potem nawet dostała jakieś odznaczenie .
Kiedy przyszedł wolny rynek wszystko się zmieniło .
Poznali się na weselu brata Edyty .
Adam wspaniale tańczył , okazywał Edycie dużo zainteresowania .
Zaraz potem zaczęli się spotykać .
Często chodzili do pubu , pili piwo , rozmawiali .
To trudne przyglądanie się sobie było ważne .
To na pewno nie jest przyjemne .
To bardzo trudne .
Ale to jest potrzebne .
Osoba A : - Jesteś bardzo punktualny .
Albo : - Mam podobne zdanie na swój temat .
Chętnie porozmawiam na ten temat .
Doskonały serial , naprawdę bardzo lubię go oglądać .
Osoba B : - Oglądasz to ?
Osoba A : - Jesteś strasznie leniwa !
Osoba B : - No , wiesz !
Serca nie masz !
Przykro mi z tego powodu .
( Jeśli Ci przykro .
) Faktycznie nie dotrzymał em terminu .
" Możesz przeprosić .
" Zacznij wreszcie od niego więcej wymagać " .
" " Owszem , jest strasznie rozpaskudzony .
" Ty : " A widzisz .
Tutaj różnimy się opiniami .
Co wtedy robić i jak sobie z odmową radzić ?
No co , nie mam racji ? "
Między nami jest wszystko dobrze .
Nie ma takiego tematu .
Ten temat po prostu nie istnieje . "
Otwórz Zeszyt .
Napisz numer sesji i tytuł ćwiczenia .
Blanka : A mnie przeszła złość na trenerów .
Czuję , że jesteśmy razem .
I nie chce mi się wyjeżdżać .
Mam poczucie , Krzysztof , że bardzo dużo robimy .
I że tak głęboko pójdziemy .
Niemniej wyraźnie widoczny jest wątek zależności od trenera .
Ludzi to drażni , złości .
Grupa zaczyna jej " pomagać " .
Następuje cisza , która trwa 40 minut .
Katarzyna : Prowokowaniem , żeby dostać w łeb .
A właściwie to nie broniła m się !
Punktem przełomowym były zwroty i moje łzy .
Regina : - Zbuntowanym milczeniem .
Dużo kosztuje mnie branie tych kolejnych przeszkód . . .
Joasia podchodzi do niej , obejmuje ją .
Znów zapada cisza .
Tacy jesteśmy bierni , ale oni nas olewają !
Dlaczego jacyś " oni " mają nas tak traktować !
Krzysztof : - Skieruj to do określonych osób !
- Te słowa kieruje wyraźnie w stronę Jasi .
Zyta milknie , Blanka opowiada o kłopotach małżeńskich .
Nie zobaczyła m do tej pory emocji .
Opadły mi ręce . . .
Donata : Zastanawiam się . . .
Dorota śmieje się ironicznie : - Bawisz mnie !
Po co mu o tym przypominać ?
Przecież on o tym pamięta !
- Dla mnie to , co robisz jest sztuczne .
Anka odpowiada : - To samo poszło .
Kryśka upiera się : - Chciała ś to zrobić !
Czuła m bezsilność i dlatego płakała m .
Kryśka ironizuje : - Zawsze wszystko musisz nazwać !
Euforia zamiast bólu .
Nie mam zamiaru grać dalej w twoją grę .
Jacek smutnieje , zamyśla się .
Diagnozuje Justynę : - Widzę dziś zupełnie inną Justynę .
Twoja maska spadła .
Zuzanna uchyla się od mówienia o sobie .
Donata do Tadzia : - Bardzo dobre .
Przyjazne .
Ciepło , życzliwość . . .
Kojarzysz mi się z egzotyczną czarownicą .
Na kontynencie afrykańskim dominują ssaki .
Mają niewyszukane wymagania pokarmowe i co do pomieszczenia .
Na ogół są długowieczne .
Stale też wchodzą w modę nowe odmiany .
Im głównie przypadają laury na światowych konkursach śpiewaczych .
Nie chciała zdradzić , dlaczego się z nim rozstaje .
Przyczynę poznali śmy bardzo szybko .
Otóż Mopsa nie nauczono dbać o porządek .
Węże są zwierzętami mało poznanymi , niezwykłymi i fascynującymi .
Ciąża u degu trwa trzy i pół tygodnia .
Młode są od razu miniaturami rodziców .
Dorastają w wieku ośmiu miesięcy .
W terrarium mogą żyć nawet do pięciu lat .
Każde nowo przyniesione kartonowe pudło natychmiast któryś zajmuje .
Są bardzo ładne , wesołe i przyjazne człowiekowi .
Mają ciałka masywnie zbudowane , raczej krępe .
Główkę zaokrągloną i duże uszy .
Oczy ciemne i wyraziste .
W dobrych warunkach mnożą się bardzo szybko .
Pamiętam z ogrodu zoologicznego w Wiedniu duże pomieszczenie koszatniczek .
We wrocławskim zoo trzymamy je w kilku grupach .
Każdy okaz jest wielką ptasią indywidualnością .
Mają potrzeby zbliżone do wymagań papużek falistych .
Z takiego starcia bardziej poszkodowany wychodzi samczyk .
Zwierzęta trzeba rozdzielić i wyleczyć zranienia .
W takiej sytuacji z pewnością można liczyć na węże .
Wszystkie ptaki , także papużki , lubią się kąpać .
W dalsze wędrówki udaje się tylko dla zmiany ostoi .
Co to jest balistyka ?
Rozróżnia się balistykę wewnętrzną , zewnętrzną i celu .
Myśliwi natomiast obstawiają miot na przesmykach .
Jak nauczyć psa skakania przez przeszkody ?
Kto odpowiada za szkody wyrządzone w lesie przez zwierzynę ?
Jaka jest użyteczność z upolowanego lisa ?
Jakiej wielkości odrostek tyki poroża uważa się za odnogę ?
Jak odróżnić kuropatwę młodą od starej ?
Dziób : młode - czarny , stare - sinoszary .
Jak wygląda przepiórka ?
Przepiórka składa jaja raz do roku .
Czym żywi się przepiórka ?
Czym żywi się słonka ?
Jak należy celować z broni śrutowej ?
Jakie jest rozmieszczenie jelenia sika ?
Grzywacze lęgną się 2 - 3 razy w roku .
Należy starać się odnaleźć każdego postrzałka .
Poroże to zrzuca w styczniu - lutym .
Gołębiarz zamieszkuje na brzegach lasów w pobliżu pól uprawnych .
Natychmiast potem zastosować sztuczne oddychanie metodą usta - usta .
Jakie są zasady oceny prawidłowości odstrzału selekcyjnego kozłów ?
Kiedy jest rozmnoża królików ?
Parkoty zaczynają się w lutym i trwają do sierpnia .
Wykot następuje co 5 - 6 tygodni .
Uprawnienia selekcjonerskie dają prawo do odstrzału samców zwierzyny płowej .
Co to jest staż kandydacki ?
Jaki jest tryb życia zająca ?
Zające żyją pojedynczo , z wyjątkiem okresu parkotów .
Kim jest strażnik łowiecki ?
Nadzór nad strażnikiem łowieckim sprawuje terenowy organ administracji rządowej .
Jak wygląda głowienka ?
Głowienka ( Nyroca ferina ) .
Nogi zielonopopielate .
Takie fałszerskie przeróbki podpisów znane są na rynkach światowych .
Ale nie musimy się aż tak spieszyć .
Na załatwienie sprawy mamy bowiem trochę czasu .
Samo ich wymienienie zajęło by wiele stron .
Odrębną grupę publikacji stanowią muzealne katalogi wystaw .
Mają wówczas do wyboru trzy możliwości .
6 . Nie kupować replik .
Malarz ujawniający wysoki kunszt malarski .
I wreszcie czynnik trzeci : nazwisko .
Książki : 1 . Słownik artystów polskich .
Jej największą słabością jest ślamazarny cykl produkcyjny .
Przyszłość nieuchronnie zweryfikuje te hierarchie .
Pierwsza dama polskiego malarstwa .
Był świetnym kolorystą , nie pozbawionym jednak temperamentu ekspresjonisty .
Sporadycznie tylko osiągają ceny powyżej 10000 zł .
5 . amnezja i sugestia pohipnotyczna .
Twoje płuca pracują wolniej , jak przed prawdziwym snem .
Wszystkie procesy zachodzące w twoim ciele - zwalniają .
Spada tempo pracy wszystkich narządów w twoim ciele .
Twoja dusza ufa mu teraz bezgranicznie .
5 . Budzisz się jeszcze szybciej .
Powracasz do zwykłego stanu świadomości .
6 . Weź kolejny głęboki , wybudzający cię oddech .
Ponownie poruszaj szybko palcami stóp i dłoni .
8 . Kolejny głęboki oddech .
Budzisz się .
Już prawie jesteś wybudzona .
9 . Już jesteś wybudzona .
Potrzebuję ciała do życia .
Muszę o nie dbać i chronić je . "
Jestem Niewinnością . . .
Boską szczęśliwością . . .
Jestem Bogactwem najwyższej jakości . . .
Jestem czystą Światłością . . .
Miłość nie jest pożądaniem i namiętnością .
Miłość nie jest transem zakochania i fascynacją .
Miłość nie jest zazdrością .
Miłość nie jest posiadaniem siebie nawzajem .
Miłość nie jest przywiązaniem .
Miłość nie jest potrzebą .
Miłość nie jest wzajemną zależnością , ani uzależnieniem .
Miłość nie jest nadopiekuńczością .
Miłość nie jest troską i lękiem o siebie nawzajem .
Miłość nie jest wzajemnym wywieraniem na siebie presji .
Miłość nie jest wyrzekaniem się czegokolwiek i poświęcaniem .
Przyczyn może być znacznie więcej .
Rozwój duchowy zapewnia ( gwarantuje ) mi . . .
Poniosła m taką stratę ! - stwierdziła smutno istotka .
- I nadal nie wiem , kim jesteś .
Wtedy lalka wskoczyła w ogromne fale .
Czyżby umarła ? . . .
Zanurz się we mnie . . .
Można by je przyrównać do haczyków .
Sugestie do ćwiczenia pierwszego .
Teraz już wiesz , co powinien eś sobie dać .
Oczekuj zatem tego , co najlepsze .
Koncentruj się na tym , co dla ciebie korzystne .
Kochaj siebie !
Poza tym jest w stanie zrobić to naprawdę dobrze .
Przestrzegaj jej .
Uszanuj wolność innych ludzi .
Uszanuj swoją wolność .
Nie bądź wobec siebie zbyt surowy .
Pozwól innym i sobie na swobodny , spontaniczny rozwój .
Czynię to pozostając w pełnej harmonii z Twoją Wolą .
Istnieje tylko Twoje czyste Światło .
Wyobraź sobie człowieka znajdującego się na ogromnej górze .
- Sami chcieli by śmy wiedzieć - mówią .
Kiedy wdychasz powietrze , czuj to .
Bądź świadom swego oddechu w obecnej chwili .
Bądź świadom swego piękna , swych możliwości .
Tylko w teraźniejszości dostrzeżesz Prawdę , nigdy indziej .
Wszystko dzieje ci się według twej woli .
Nie Jej przeciwieństwa , lecz sedno - prawdziwą naturę .
Daję sobie szansę rozpoczęcia życia na nowo .
Przebaczam sobie .
Przebaczam sobie , że zawiodłe(a)m własne zaufanie .
Moje działania są całkowicie zgodne z mymi świadomymi wyborami .
Już teraz jesteś w stanie odrzucić wszelkie matryce problemów .
W Boskiej Rzeczywistości problemy nie istnieją .
- Dobrze - zgodziła się .
Przerażona lalka , szybko cofnęła rękę .
Jest jednak między nimi zasadnicza różnica .
Poprzednio naszym zadaniem była zwykła obserwacja tychże reakcji .
Teraz uczynimy to posługując się Boską Świadomością .
Zaprzestań dążenia .
Przejawiaj !
Afirmacja jedynie wspomaga doświadczanie tego stanu .
Dzięki afirmowaniu niewinności pozostajesz w niewinności .
Prawdziwa Moc i świadomość mieszkają w teraźniejszości .
Miłość i spokój duszy istnieją w chwili obecnej .
Miłość i spokój duszy istnieją w chwili obecnej .
Kreują też wizję długiej drogi do celu .
Porzuć wizję tej drogi .
Ona to zbyt wielu ludzi zniechęciła do celu .
1 . Wejdź w stan medytacji .
Poczuj świeżość chwili obecnej , jej piękno i lekkość .
Żyj nią .
Żyj świeżością chwili obecnej .
1 . Odreagowanie emocji .
Może się okazać , że zbyt surowo oceniasz siebie .
Możesz mieć skłonność do przesady .
To okres na zamykanie , kończenie różnych spraw .
Możesz więc odczuwać silne emocje .
Istniejesz .
Czy przed narodzinami nie istniał eś ?
A może przed narodzinami też istniał eś ?
A może był to jakiś inny rodzaj stanu energetycznego ?
Reagując na stan zaspokojenia tych potrzeb , przeżywa emocje .
A potem mówi " myślę , więc jestem " .
Kto słyszy ?
Kto mówi : słyszę ?
Popatrz , jak inni poruszają ustami .
STOP .
Jeszcze raz - powiedz coś .
Posłuchaj - samego siebie .
Kto mówi ?
Kto słyszy ?
A może dźwięk to po prostu fakt ?
Ale co to jest fakt ?
STOP .
Płeć jest jednym z uwarunkowań twojego życia .
Energia płci jest szczególnym ukierunkowaniem ożywiającej cię energii życia .
Energia ta może być sublimowana , przekształcana .
Czym jest fakt , że posiadasz cechy swojej płci ?
STOP .
A może nie jesteś w stanie przestać myśleć ?
Uświadamiasz sobie , że myślisz .
Wobec tego czy ten akt jest również myśleniem ?
Czy istnieje coś takiego jak miłość partnerska ?
Czy miłość potrzebuje przymiotnika ?
STOP .
Oto twoje ciało , oczy , kartka zadrukowanego papieru .
Czytasz te słowa .
Czytasz je , prawda ?
Co to jest ?
STOP .
Dostrzegają je twoje oczy , słyszą je twoje uszy .
Czy to ty słyszysz ?
Kto słucha ?
Kto widzi ?
Czy rozumiesz pytanie ?
Czy to jest moje pytanie ?
Zatrzymaj całkowicie proces oddychania .
Czy jesteś w stanie wówczas myśleć ?
Czy pojawiają się słowa , obrazy , wyobrażenia ?
Twój smak .
Dziwne i nieokreślone smaki .
Gorycz , słodycz , kwaśność ,
Przeczytaj o tym w książkach i odłóż książki .
Połóż szczyptę soli na języku .
Czujesz ?
To fakt .
A co , jeśli nie czujesz ?
Skąd wiesz , że nie czujesz ?
Poprzez porównanie .
Czy to też jest fakt ?
Dla uczczenia tego zdarzenia przynoszę filiżanki .
Idę do miasta .
Po drodze spotykam jakąś starszą kobietę .
Pytam ją , jak dojść do miasta .
- Właśnie zmierzam w tamtą stronę - odpowiada .
- Może pani iść ze mną .
HOMAR - uczta , wystawne przyjęcie ; męska seksualność .
Wiał wiatr szarpiąc jego ubranie .
Nagle odpadło jedno z dodatkowych kółek .
Tymczasem odpadła kierownica .
W związku z tym nie można było zmieniać kierunków .
Chcesz powiedzieć , że możemy podróżować w czasie ?
W pewnym momencie zaciekawiona jego osobą przerwała m milczenie :
JESION - symbol solidności i stabilizacji .
ZNAJOMOŚĆ - zawrzeć z kimś - poznasz ciekawą osobę .
TORPEDA - destrukcyjna siła ; czyjaś agresja .
TRAMWAJ , metro - zob . : autobus .
JODŁA - powiedzie ci się w życiu ; szczęście .
Wchodzę do środka i natykam się na dozorcę .
- Chciał by m pracować - proszę go .
Patrzy na mnie niechętnie .
Sen zobrazował kryzysową sytuację życiową śniącej i jej męża .
RECYTOWAĆ - będziesz odpowiadał , np . w szkole .
Pukał em zawzięcie .
- Mam bardzo ważną sprawę ! - rzucił em .
Widocznie przed chwilą myła głowę .
- Ja do pani męża - wyjaśnił em .
- To bardzo ważne .
Prawa strona głowy dotyczy twórczości i intuicji .
W innym śnie również rozlega się pukanie do drzwi .
Sytuacja jest podobna .
- To ja , mama - słychać czyjś głos .
- Mała ostrożnie zagląda w wizjer .
Na korytarzu stoi kobieta o wyglądzie jej matki .
S . Stoję na balkonie własnego domu .
Nagle zauważam , że balkon chwieje się i pęka .
W ostatnim momencie chwytam w dłonie jakiś kabel .
Balkon spadł , a ja wiszę na kablu .
ODZIEŻ - zob . : ubranie .
Tymczasem moi wspólnicy mieli zgarniać forsę .
S .
Znajdowała m się w jakimś dużym supermarkecie .
Nieopodal znajdowało się stoisko z pamiątkami .
ODMŁODNIEĆ - korzystna zmiana w twojej osobowości .
Słowa te wyrażały duże zdziwienie .
Wywiązał się między nami dialog .
Był przy tym osobą wrażliwą .
DRWINY - nieprzyjemności ze strony ludzi .
PRÓCHNO - śmierć ; treści bez życia .
PRÓŻNIA - zob . : otchłań .
PRZEBUDOWA - zob . : remont .
S .
W klatkach znajdowały się dzikie koty .
Czy jednak dotrą do miasta ?
I co nastąpi później ?
Tego sen nie pokazuje .
SKARPETKI - przygotuj się na udział w wycieczce .
Własny dom przestaje być wobec tego miejscem schronienia .
To samo jest w innych dziedzinach życia .
Bądź więc czytelny w wykonywanych manewrach .
" W dzieciństwie zawsze była m kochana " .
" W dzieciństwie był em często zagubiony " .
" W dzieciństwie była m często smutną dziewczynką " .
" W dzieciństwie była m często dołowana " .
Analiza wykazała , że powód zawsze był ten sam .
Społeczność ludzka funkcjonuje w strukturach zapewniających formę organizacyjną .
Z wyboru .
Tranzyt - Okoliczności zmuszające do nieoczekiwanych zmian .
Więź na dobre i na złe .
Akceptacja losu .
Tranzyt - Okresy negatywne , o charakterze depresyjnym .
Związek wymaga radykalnej zmiany środowiskowej .
Tranzyt - Relokacja .
Nagłe i drastyczne zmiany narzucone z zewnątrz .
Dziwna atrakcja .
Tranzyt - Przymus .
Rozłam .
Wyrok śmierci zostaje zamieniony na 10 lat Syberii .
W siedem lat później wydaje swe najważniejsze prace .
Potrzeba wciąż nowych wrażeń i zmian środowiskowych .
Krótkotrwałość związku .
Brak stałości w związku .
Tranzyt - Nowe , nieoczekiwane wrażenia lub zdarzenia .
Nadwrażliwość , problemy zdrowotne , pomyłka .
Uleganie nagłym podnietom , szukanie przygód .
Podleganie sensacjom dyktowanym wysoką wrażliwością , pobudliwością .
Okresowe ekstrawagancje , perwersje .
Bliskość .
Więź uczuciowa z grupą , ludźmi w bezpośrednim otoczeniu .
Osobista atrakcja , łatwość nawiązywania kontaktu .
Kreatywność , pożądanie .
Fizyczna ekspresja uczuć , potencjał prokreatywny .
Lista jego przygód sięga liczby około 132 przypadków .
Impulsywne rozładowanie wewnętrznego stresu .
Samokontrola doprowadzona do przesady .
Wewnętrzny gniew , wewnętrzny niepokój .
Pożądanie , potrzeba stałej aktywności seksualnej .
Nadmiar pragnień jak również nadmiar uczuć .
Błędna interpretacja uczuć , błędne pojęcie miłości .
Uleganie wpływom otoczenia .
Erotyczność .
Silna osobista atrakcyjność seksualna , intrygująca , pociągająca osobowość .
Fanatyzm w ekspresji uczuć .
Obsesyjna potrzeba miłości .
Stałość uczuć uzależniona od rozwoju świadomości pragnień , pożądań .
Podleganie impresjom lub tworzenie własnych mitów .
Uleganie wpływom , sugestiom , iluzji .
Bogactwo ekspresji .
Dziwne podłoże uczuć .
Nadmierne oczekiwania ( nie do spełnienia ) .
Erotyczne pragnienia często trudne do osiągnięcia w rzeczywistości .
Intensywność uczuć i wyobraźnia erotyczna .
Uczucie nigdy nie zaspokojonego pragnienia .
Koncept małżeństwa zawarty w procesie myślowym .
Potrzeba rozmowy , komunikowania z partnerem , porozumienia .
Subiektywność , intelektualizowanie związku .
Dodatkowe połączenia D dopełniają charakter układu .
Tranzyt - Kryzys w związku .
Wzajemna akceptacja trudności .
Tranzyt - Doświadczanie problemów , stres psychiczny .
( - ) Rozpad .
( - ) Brak stałości , stabilizacji .
Emocjonalny niepokój .
Ciągła potrzeba nowych wrażeń .
( - ) Emocjonalny niepokój .
Tranzyt - Nagły wzrost napięcia emocjonalnego .
Prowokacja .
Nagłe podniecenie , spontaniczność uczuć , wylewność .
Nagłe impulsy uczuciowe dyktują zachowanie .
Miłosne przygody , nietypowe przygody .
Podleganie zwodniczym wpływom uczuciowym , ułudzie .
Nierealne podejście do spraw uczuć i seksu .
Frustracja oraz brak satysfakcji w miłości .
( Biologiczne powiązania : podłoże do infekcji ) .
Rozwój uczuć w ramach związku .
Brak stabilnego związku przyczynia się do zmiany partnerów .
Silny apetyt seksualny .
Bogactwo uczuć i ciągła gotowość seksualna .
Największym romansem jego życia była Maria Callas .
W skrócie , horoskop Aristotelesa zawiera podstawowe układy seksualne :
Seks " na poczekaniu " .
Seksappeal .
Wywieranie silnego wrażenia na innych ( atrakcja seksualna ) .
Trudność w zerwaniu istniejących więzi .
Uczucia decydują o przyszłości i sekwencji wydarzeń .
Nierozerwalne związki .
Fatalizm .
Jako piosenkarka stworzyła swoisty " mit " .
Impulsywność .
Życie w ciągłym stresie .
Spontaniczność , pragnienie osiągnięcia czegoś nadzwyczajnego .
Defensywność .
Emocjonalne podejście do pracy .
Nienasycenie .
Doświadczanie przeciwstawnych wrażeń i podniet .
Wysoki stopień podniecenia , oczekiwań .
Niespełnione pragnienia .
Ciągłość pragnień .
Intencje uzależnione od kierunku zainteresowania , od rodzaju aktywności .
Nagłe przypływy niekontrolowanego gniewu , szału .
Ciągła wymiana myśli , rozmowa .
Tranzyt - Sprawy formalne , urzędowe , dotyczące związku .
Nieustające uczucie , stała więź uczuciowa , atrakcja seksualna .
( - ) Niedosyt i przesada w pożądaniach seksualnych .
Wzrost potrzeb seksualnych .
Potrzeba ciągłego rozwoju , ambicje i plany .
Tranzyt - Realizowanie planów .
Pozytywne rezultaty .
Brak pewności siebie lub trzeźwość umysłu .
Świadomość uczuć i samokontrola .
Panowanie nad odruchami .
Mam wrażenie , że to wystarczy .
A gdzie jest jego twórcza kreatywność ?
10 . Prezentacja uczuć .
Przywiązanie .
Atrakcyjność , wdzięk osobisty .
Koncentracja na własnym wyglądzie .
Gracja .
Poczucie piękna , sztuki .
Umiejętność zaprezentowania się z najbardziej atrakcyjnej strony .
Sympatia i uczuciowość .
Stany nadmiernego podniecenia , swoboda zachowania .
Nieustający konflikt .
Tranzyt - Trudności niezmiernie trudne do przezwyciężenia .
Załamanie się struktury związku .
Nie ma jak dotąd interpretacji dla takiego powiązania .
Uczuciowość , osoba pełna uczuć i afekcji .
Bogata wyobraźnia , podleganie lub stwarzanie iluzji .
Powściągliwość .
Silna potrzeba uzewnętrzniania uczucia przy równoczesnym braku swobody ekspresji .
Poważne podejście do spraw uczuciowych .
Nagłe podniecenie seksualne dominuje zachowanie .
Nie do opanowania intensyfikacja uczuć .
Egoizm w miłości i życiu seksualnym , jednostronność wyrazu .
Kochankami - podkreślanie zamożności w domu i rodzinie .
Głos nikł i stawał się coraz cichszy .
Sądem Bożym - rodzina ograniczała rozwój intelektualny .
Diabłem - wstręt do miłości fizycznej , niemoc seksualna .
Księżycem - brak kontaktu z realnym życiem .
Księżycem - życie w świecie iluzji i marzeń .
Światem - odkrywca i badacz nieznanych ziem .
Światem - podchodzenie do wszystkiego wyłącznie w sposób intelektualny .
Śmiercią - praca wykonywana pod ziemią .
Słońcem - prawidłowe wykorzystanie posiadanych możliwości intelektualnych .
- Tak , jestem w szpitalu .
- A czy wie pani jaki jest dziś dzień ?
Diabłem - beztroskie podejście do spraw materialnych .
Wprowadza do horoskopu pierwiastek żeński .
Reprezentuje podstawy różnych początkowych działań człowieka i ich efekty .
Niekiedy jednak możesz zawrzeć więcej niż jedno małżeństwo .
Jesteś kombinacją odwagi i ostrożności .
Żywioły obejmują cztery grupy znaków .
Żywioły różnią się przede wszystkim temperamentem .
Potrafisz także być kłótliwym .
Będziesz mieć prawdopodobnie zyski dzięki swej pracy i zawodowi .
Lubisz sztukę , muzykę , śpiew i taniec .
Pluton - pomimo głębokich reakcji umiesz kontrolować swoje emocje .
Masz zdolność emocjonalnej regeneracji .
Możesz zmieniać pracę lub mieć dwa zawody .
Niestety , nie zawsze to będzie możliwe .
Masz tendencje do ciągłego udowadniania czegoś sobie i innym .
Przy silnym Plutonie masz zbyt wygórowane mniemanie o sobie .
Jesteś niecierpliwy , bardzo impulsywny , a niekiedy irytujący .
Powiązanie domów wskazuje również na zdobywanie wiedzy poprzez podróże .
Miłość dla ciebie niekiedy sprzyja ocieraniu się o śmierć .
Teraz chodzi mi o cieknący kran w łazience .
Od kogo ja teraz coś pożyczę ?
To takie upokarzające !
Zaraz spróbuję lepiej wyjaśnić , co mam na myśli .
Ich rodzice nie są rozwiedzeni .
Może będą mi dokuczać ?
Myślę , że mogą .
Tak , nie powiem im o tym .
Z czym sobie jakoś radzisz ?
Co chcesz osiągnąć w najbliższym czasie ?
Jak chcesz to osiągnąć ?
Zapisz swoje odpowiedzi na kartce .
Ze swojej opowieści możesz zrobić różny użytek .
To cierpienie jest czymś naturalnym w jego sytuacji .
Albo może jest inaczej .
Może coraz częściej mówi o niej .
A może jeszcze inaczej . . .
Coś niedobrego .
Co i jak zmieniło się w moim domu ?
Co i jak zmieniło się w moim życiu towarzyskim ?
Co i jak zmieniło się w moich zainteresowaniach ?
Co i jak zmieniło się w mojej sferze seksu ?
Może nasuwa Ci się jakieś jeszcze ważne pytanie ?
Odpowiedz na nie też .
Przeniesienie posiadania następuje przez wydanie rzeczy .
Komisarz wyborczy niezwłocznie potwierdza na piśmie otrzymanie wniosku .
WDT jest państwową jednostką organizacyjną nieposiadającą osobowości prawnej .
WDT podlega Ministrowi Obrony Narodowej .
Opiekę sprawuje opiekun .
Wypłata równoważnika następuje w okresach miesięcznych .
Użytkowanie przez spółdzielnię wkładów gruntowych jest odpłatne .
Statut określa zasady wynagradzania za użytkowanie tych wkładów .
9 . Zadania bojowe Sił Zbrojnych i związków operacyjnych .
7 . Obsługę Rady Nadzorczej sprawuje Biuro Funduszu .
2 . Decyzje o cofnięciu zgody podlegają natychmiastowemu wykonaniu .
4 . Wgląd do rejestru jest zwolniony z opłat .
2a . Strażak podlega okresowej ocenie sprawności fizycznej .
1 . Pochwały udziela się ustnie lub pisemnie .
1 . Prezes Agencji określi zasady wynagradzania pracowników Agencji .
W mieście stołecznym Warszawie uprawnienia te przysługują Radzie Warszawy .
6 . ( skreślony ) .
3 . ( skreślony ) .
6 . ( skreślony ) .
7 . ( skreślony ) .
Agencja jest państwową osobą prawną .
Kodeks pracy określa prawa i obowiązki pracowników i pracodawców .
Odpis zawiadomienia składa się do akt osobowych pracownika .
O wydaniu zabezpieczenia sąd rozstrzyga po wysłuchaniu osób zainteresowanych .
Na postanowienie sądu przysługuje zażalenie .
Przepisy art . 752 stosuje się odpowiednio .
Termin ten nie może przekraczać dwóch tygodni .
Wniesienie skargi o wznowienie nie tamuje wykonania zaskarżonego wyroku .
Postanowienie może być wydane na posiedzeniu niejawnym .
1 . Całościowe postrzeganie rzeczywistości przyrodniczej .
2 . Obserwowanie przyrodniczych składników środowiska i ich opis .
4 . Rozpoznawanie stanów fizjologicznych organizmu człowieka .
6 . Integrowanie różnych doświadczeń kulturowych .
3 . Obwody prądu stałego .
Przemiany energii w obwodach prądu stałego .
4 . Pole elektromagnetyczne .
Indukcja elektromagnetyczna .
Obwody prądu przemiennego z pojemnością i indukcyjnością .
Źródła napięcia .
Elektryczne obwody drgające .
Fale elektromagnetyczne i ich własności .
5 . Fizyczne podstawy mikroelektroniki i telekomunikacji .
Modele przewodnictwa .
Półprzewodnik , dioda , tranzystor .
Analogowy i cyfrowy zapis sygnałów .
6 . Pokazywanie znaczenia , możliwości i piękna fizyki .
7 . Inspirowanie dociekliwości i postawy badawczej uczniów .
10 . Zapoznanie z możliwościami współczesnych technik badawczych .
4 . Strefę ustanawia się na okres 20 lat .
4 . Strefę ustanawia się na okres 20 lat .
4 . Strefę ustanawia się na okres 20 lat .
Zwierzęta muszą mieć zapewniony stały dostęp do wody .
Skierowanie do wojskowej komendy uzupełnień następuje w dniu zwolnienia .
Zagrożenia dla osób , ładunku i środowiska .
Systemy wentylacji .
Systemy kontrolowanej atmosfery w ładowniach i kontenerach .
Obieg chłodniczy i pompy ciepła .
Instalacja chłodnicza magazynów prowiantu i ładowni chłodzonych .
Ekologiczne rozwiązania w chłodnictwie .
Metody matematyczne fizyki .
Logika matematyczna .
Równania różniczkowe cząstkowe .
Podstawy badań operacyjnych .
Teoria grafów .
Teoria dystrybucji .
Elementy analizy funkcjonalnej .
Dodawanie niezależnych zmiennych losowych .
Metoda transformacji .
Funkcje tworzące , proces gałązkowy .
Ogólne pojęcie splotu miar , transformacja Fouriera .
Centralne twierdzenia graniczne .
Pojęcie procesu stochastycznego .
Twierdzenie Kołmogorowa o zgodnych miarach .
Przykłady procesów stochastycznych .
Pojęcie warunkowej wartości oczekiwanej i martyngału .
Elektronowa struktura atomów i cząsteczek .
Wiązania chemiczne .
Związki kompleksowe .
Procesy utleniania i redukcji .
Samorzutność reakcji .
Statystyka i kinetyka reakcji .
Teorie kwasów i zasad .
Termodynamika i termochemia .
Koloidy .
Współczesne metody analityczne .
Badania struktury związków .
Zasady nazewnictwa związków organicznych .
Efekty elektronowe , mezomeryczne , rezonans w związkach organicznych .
Charakterystyka właściwości podstawowych grup funkcyjnych .
Systematyka lipidów , sacharydów i białek .
Właściwości biologiczne związków organicznych .
Zasady teorii organizacji i zarządzania oraz kierowania gospodarstwem leśnym .
Problemy podatkowe gospodarstwa leśnego .
Główne zasady i założenia polityki leśnej państwa .
Elementy budowy materii .
Pierwiastki chemiczne , właściwości .
Wiązania chemiczne .
Typy związków chemicznych .
Wzory strukturalne .
Reakcje chemiczne .
Elementy statyki i kinetyki chemicznej .
Roztwory .
Korozja .
Wybrane procesy chemii nieorganicznej i organicznej .
Procesy spalania i korozji .
Rachunkowość finansowa .
Zasady i podstawy prawne rachunkowości .
Majątek i kapitały przedsiębiorstwa .
Bilans .
Przychody .
Koszty .
Wynik finansowy .
Rachunek zysków i strat .
Operacje gospodarcze bilansowe i wynikowe .
Zasady funkcjonowania kont księgowych .
Plan kont .
Ewidencja majątku , kapitałów , przychodów i kosztów .
Wycena składników majątkowych .
Metody ustalania wyniku finansowego .
Rachunkowość zarządcza .
Klasyfikacja kosztów .
Rachunek kosztów pełnych .
Rachunek kosztów zmiennych .
Analiza progu rentowności .
Kalkulacja cen .
Rachunek kosztów standardowych .
Budżetowanie i planowanie kosztów .
Systemy sprawozdawczości wewnętrznej .
4 . Świadectwa kwalifikacji wydawane są przez Prezesa Urzędu .
2 . ( skreślony ) .
2 . Sprawozdanie z kontroli podpisuje kontroler .
2 . Za wystawienie książeczki żeglarskiej pobiera się opłatę .
Kapelani stanowią wyodrębniony korpus osobowy żołnierzy zawodowych .
Sąd lub organ umorzy postępowanie .
3 . Uczestnicy funduszu nie odpowiadają za zobowiązania funduszu .
7 . Fundusz działa na podstawie ustawy i statutu .
Umorzenie księgowane jest w korespondencji z kontem 400 .
4 . ( skreślony ) .
1 . Zaliczka jest wypłacana w dwóch równych ratach .
Wyjątek stanowią tartaki oraz jednostki zajmujące się konserwacją drewna .
Zasadnicze cechy towaru nie powinny być naruszone .
Od zwracanego cła wyrównawczego nie płaci się odsetek .
Poprawka nr 2 eliminuje z ustawy niewłaściwe odesłanie .
Art . 446 [ 1 . ]
Art . 447 .
Art . 737 .
Art . 703 .
No i spokój jeno przez niepokój może być dany .
Myśl nie ma bezpośredniego wpływu na ciało .
Ono jest wykładnikiem uczucia .
Mąci się wszystko .
Myślała ś o mnie .
Tak .
- Ty najdroższa -
Państwu Kłosom to nowe mieszkanie bardzo się podobało .
Liczni obserwatorzy i eksperci wskazywali na niewykonalność całego przedsięwzięcia .
Najbardziej wątpiącymi w jego wykonalność byli sami Norwegowie ” .
Niewątpliwie jest to jedyna użytkowa wartość porozumienia sprzed lat .
6 . Cała Polska zna sprawę Olewnika .
Sceny jak z Iraku albo Afganistanu .
I co wyprawiała prokuratura w jednej czy drugiej sprawie ?
Nic nie wyprawiała , bo nic nie robiła .
Co teraz trzeba zrobić z takimi prokuratorami ?
Olejnik : Ale kto ma taką pretensję ?
I surowo przestrzegać realizacji tak nakreślonego budżetu .
Mógł jechać , ale nie z poselskim paszportem dyplomatycznym .
Żakowski : Jakim ?
Żakowski : I co on robi ?
Borowski : Jest zakochany .
Widać , że tam jakieś fluidy przepływają .
Żakowski : To piękne .
I jak pan sobie tę metaforkę tłumaczy ?
Marek Borowski : Nadal .
Marek Borowski : Nie .
Monika Olejnik : Ale nie ciągnie Sojuszu w dół ?
Borowski : Czytał em , oczywiście .
Olejnik : I ?
Jerzy Urban chce , żeby jego głos był słyszalny .
I jest mu obojętne , o jakim rządzie pisze .
Przy czym , rzecz jasna . . .
Olejnik : Nie wiem , pan też nie wie .
Marek Borowski : Pomińmy nazwiska .
Ale pytanie jest retoryczne .
JANINA PARADOWSKA : I nie padło to pytanie ?
Żakowski : Co to znaczy ?
Żakowski : A po co ta uchwała ?
Agnieszka Kublik : Czy posłowie są równi ?
Marszałek Marek Borowski ( SLD ) : Generalnie tak .
M . B . To rola komisji .
Prezydium Sejmu nie ma w tej sprawie żadnych możliwości .
Nikt nie jest doskonały .
Za to odpowiedzialny jest marszałek , a nie opozycja .
Z tego płynie nauka również dla innych szefów wojewódzkich .
Ale także dużą odpowiedzialność .
Jest ich kilkanaście .
Można je znaleźć na naszej stronie internetowej .
Większość została spełniona .
No i została sprawa tej listy .
Chyba dogadamy się z premierem .
To ma być nowa jakość .
Marek Borowski : Jak widać , nie byli .
W zasadzie dyskusja do tego nie prowadziła .
Wita Monika Olejnik , dzień dobry .
Janina Paradowska : Państwowych .
Marek Borowski : Zgoda , mamy dwa zjawiska .
Kapitalizm polityczny ma dwa oblicza .
Rzecz w tym , że prawica próbuje to zakwestionować .
Hasło jest odpowiedzią na te próby .
Czy ten , który ma największe szanse . . .
W szkole na pewno nie był przywódcą .
M . B . : Trudno .
Które są najbardziej bulwersujące ?
Osoby pełniące funkcje publiczne powinny być poza wszelkimi podejrzeniami .
Monika Olejnik : Szantaż etyczny .
Marek Borowski : To jest taki szantaż etyczny .
Monika Olejnik : I pan mówi nie .
Siła oddziaływania na opinię publiczną nie zależy od liczebności .
Nawet nie chce się takich słów komentować .
Janina Paradowska : Silna integracja europejska .
Marek Borowski : To już LiD głosi .
Tu nic nowego nie ma .
Silna integracja europejska , bezpłatna edukacja , świeckie państwo .
Tu nie ma nic nowego .
Marek Borowski : Ile ?
To strasznie dużo pieniędzy .
Będzie je wypłacał .
CS : A ta była słuszna ?
Pokusi się pan o ocenę już w tej chwili ?
No , to wyzwanie czy recenzja IV RP .
Gdyby był , to podjęli by stosowne kroki .
Panie marszałku , jakiego wyniku pan oczekuje ?
J . G . : Ale wyborów nie wygrała .
Nastąpiły również zmiany w SLD , trzeba je dostrzec .
Przecież nikt ich z partii nie wyrzucił .
Zdecydowanie nie !
Mieszkańcy nie życzą sobie tego kościoła .
Niedaleko jest przecież inny , duży kościół .
W końcu w kwestii aborcji nie musimy się zgadzać .
No i wreszcie zostają sprawy gospodarcze .
Być może dało by się znaleźć jakieś punkty wspólne .
MB : Podatek 15 % to jest nieszczęście .
CS : A co było by szczęściem ?
MB : Szczęściem było by nie gmerać przy podatkach .
Proszę pamiętać , my mamy Euro 2012 na głowie .
Jak szło Panu z nauką na kolejnych latach ?
Lepiej .
Był em w czołówce najlepszych studentów na roku .
Na jaki temat pisał Pan pracę dyplomową ?
Utrzymuje Pan kontakt ze znajomymi ze studiów ?
Tak .
Ma Pan konto na „ Naszej klasie ” ?
Potem mnie to znudziło .
A wina ?
Palił Pan papierosy ?
Tak .
Paczkę dziennie .
A marihuanę ?
To być może z tego będzie kolejna afera .
Rozpuszcza się w roztworach cyjanków metali alkalicznych .
Alkohol pierwszorzędowy .
Określa się również rzędowość atomów wodoru .
Nie istnieją oczywiście atomy wodoru czwartorzędowe .
Kolor niebieski - pierwszorzędowe atomy wodoru .
Kolor zielony - drugorzędowe atomy wodoru .
Kolor czerwony - trzeciorzędowe atomy wodoru .
Po śmierci Lestka nastąpił Siemomysł " .
Uwaga !
Uwaga !
Szwedzi ponowili atak z północy .
Jednak nie udało i się przełamać Polskiej obrony .
Mówiły one o uniezależnieniu się Prus Książęcych od Polski .
Umocniło to pozycję Brandenburgii na arenie międzynarodowej .
Była to największa strata potopu szwedzkiego .
Natkę drobno posiekać .
Paprykę umyć , przekroić , usunąć gniazda nasienne .
Przykryć natką , plasterkami czosnku i filecikami .
Posolić , zalać oliwą .
Odstawić na noc w chłodne miejsce .
Warzywa umyć i osączyć .
Cebulę obrać , pokroić w krążki .
Ogórek pokroić w plasterki ( nie obierać ) .
Pomidory pokroić w ćwiartki .
Przygotować wywar na żeberkach .
Fasolę namoczyć , a następnie ugotować .
Włoszczyznę pokroić , kapustę poszatkować i razem udusić .
Dodać uduszone warzywa z kapustą i fasolę .
Zagotować .
Polędwicę pokroić w plastry , leciutko rozbić .
Usmażone mięso odstawić w ciepłe miejsce .
Zagotować .
Piec 30 minut w rozgrzanym do 200 stopni piekarniku .
10 minut przed końcem pieczenia posypać żółtym serem .
Jajka ugotować na twardo , obrać .
Dymkę oczyścić i pokroić na kawałki .
Marchewki obrać i zetrzeć na tarce o dużych oczkach .
Kukurydzę osączyć .
Sałatę opłukać i osuszyć .
Pomocniczymi substancjami wzorcowymi bywają rozpuszczalniki NMR .
Wykazał znaczenie mikroorganizmów .
Pasteur pierwszy wykazał , że drobnoustroje wywołują fermentacje .
Pasteur wynalazł również szczepionkę przeciw wściekliźnie .
6 . Teraz czytaj z normalnym zrozumieniem przez minutę .
Wynik porównaj z dotychczasowym rekordem w czytaniu .
Uwaga !
Uwaga !
Często powoduje też ułatwienie kontaktów międzynarodowych .
2 . Na słowie harcerza polegaj jak na Zawiszy .
3 . Harcerz jest pożyteczny i niesie pomoc bliźnim .
5 . Harcerz postępuje po rycersku .
Pozostałe elementy analogicznie jak w szyku zbiórkowym .
Ostatni odliczający podaje głośno liczbę w kierunku wydającego komendę .
Empatia jest zrozumieniem cudzych przeżyć przy pełni szacunku .
Pojęcie .
Włamanie .
2 . Anglosaska ( Brytyjska ) .
3 . Amerykańska .
Był twórcą systemu filozoficznego zwanego obecnie idealizmem platońskim .
Rycowanie służy nadawaniu nalepkom odpowiednich kształtów .
W warunkach naturalnych parzystokopytne stanowią bazę pokarmową ssaków drapieżnych .
Laches - wódz ateński , syn Melanoposa .
Jeden z dialogów Platona otrzymał nazwę od jego imienia .
Dyplom doktora otrzymał na Uniwersytecie we Frankfurcie w 1978 .
Dziękuję za reakcję !
Też później jeszcze natrafiła m na PIdhoreckich .
Zdjęcia w tych artykułach są niesamowite !
Zamierzam odwiedzić te miejsca w przyszłości .
Pozdrawiam !
06 : 37 , 9 sie 2006 ( CEST )
Po urodzeniu odżywia się mlekiem matki .
Matka kilkakrotnie dziennie karmi małe .
Po 6 - 8 miesiącach młode opuszcza kryjówkę .
Dojrzałość płciową osiąga w wieku 4 - 5 lat .
04 : 02 , 31 lip 2006 ( CEST )
Olbrzym - krótkotrwałe stadium ewolucji gwiazdy mającej średnią masę .
Fotosfera olbrzyma jest stosunkowo zimna .
Olbrzymy zazwyczaj są barwy czerwonej .
W roku 1948 było wykorzystane w druku nekrologu .
Inne zdjęcia nie są dostępne .
Proszę bardzo :)
Moklobemid może także nasilać działanie niektórych opioidów .
Została wpisana na listę zabytków .
W okna wstawiono kraty i podmurowano ściany .
Od szosy zrobiono wzdłuż grobli przecinkę ułatwiającą dostęp .
Mambo to internetowy system portalowy CMS typu Open Source .
Mambo do pracy potrzebuje Apache , PHP i MySQL .
Wodzisław Śląski jest znanym w Polsce ośrodkiem piłkarskim .
Od 1996 w Ekstraklasie gra drużyna miejscowej Odry .
Jako gałąź nauki powstała na początku XIX wieku .
1906 - 1907 minister dla Galicji .
Od 1887 - członek - korespondent Akademii Umiejętności ,
Wiceprezes Rady Ministrów może jednocześnie kierować ministerstwem .
Do 1975 r . miasto powiatowe .
Powstały wówczas Prusy Zakonne .
Rozpoczęto budowę podziemnego parkingów na groblach .
Witaj .
Twój licznik wzkazuje liczbę edycji powyżej 10000 .
Należy ci się to .
Pozdrawiam !
18 : 24 , 3 mar 2008 ( CET )
Od roku 1980 związany z Uniwersytetem Wrocławskim .
Tytuł profesorski uzyskał w 1993 r .
Specjalista z zakresu zastosowania logiki w informatyce .
Trzemeśnianka zaczyna swą drogę u podnóża Kamiennika .
Charakteryzuje się dużą ruchliwością i szybko reaguje na opady .
Od lat siedemdziesiątych coraz większą popularność zdobywa nurt neuroteologiczny .
Tom .
Witaj !
W imieniu administratorów życzę Ci przyjemnej pracy w Wikipedii .
Pierwsza wzmianka o osadzie pochodzi z XIX wieku .
W 1890 roku znajdowały się tutaj dwie zagrody .
Obecnie jest to osada jednozagrodowa , rolnicza .
Okoliczne miejscowości : Białuń , Żółwia Błoć , Niewiadowo .
Opisuje stosunek czasowy pewnych społeczeństw do mitu .
Masakra .
Przysiółek , ok . 20 mieszkańców .
Znajduje się tutaj kilka gospodarstw rolnych i domów mieszkalnych .
Ma tutaj siedzibę kilka firm .
Mógł być nadawany pośmiertnie .
Najpopularniejsze typy nakładek to : nakładka polonizująca nakładka graficzna .
01 : 26 , 16 maja 2006 ( CEST )
Jest też Roll Ball .
Nie jest on spotykany zbyt często .
Czy posiadasz prawa do opublikowanej fotki ?
Nie umieszcza się tekstu w pliku grafiki .
Poczytaj o zasadach pracy na wiki .
Nie wolno naruszać czyichś praw autorskich .
Przeczytaj .
Witaj .
Można prosić o uzupełnienie danych ?
Miejscowość jest siedzibą gminy Brąszewice .
Do 1953 roku miejscowość była siedzibą gminy Godynice .
Aczkolwiek wątpliwości pozostają ;) .
W porządku , nie widzę problemu .
Podstawowe nazewnictwo łacińskie zostało przetłumaczone na język polski .
Określanie położenia struktur następuje w oparciu o pozycję anatomiczną .
Siedziba gminy to Olecko .
Zmarł w Livorno w roku 1846 .
Pozdrawiam --
15 : 55 , 17 lut 2006 ( CET )
Sam link to zdecydowanie za mało .
23 : 52 , 10 wrz 2006 ( CEST )
Nic takiego się nie stało . :)
Tak robią wandale na wikipedii .
A przeprosił em dlatego , że ją cofnął em .
No i witaj na Wikipedii . :)
13 : 39 , 14 lut 2006 ( CET )
Około 239 tys . mieszkańców .
Beskidek to skocznia narciarska , wybudowana w 2003 roku .
Punkt konstrukcyjny wynosił wtedy 20 metrów .
Obok dużej skoczni jest też mała K8 .
Baron de Charlus – arystokrata , esteta , homoseksualista .
Oriana de Guermantes – księżna de Guermantes .
Robert de Saint-Loup – przyjaciel bohatera , mąż Gilberty .
( źródło : http://www.ptfbank.pl/108.xml )
Instalator pozwala też łatwo dokonywać zmian w tablicy partycji .
Podobną długość ma wąż Eskulapa , jest jednak smuklejszy .
Charakterystyczny kształt głowy o wyraźnie skróconym pysku .
Duże oczy w ciemnej obwódce .
Charakterystyczne tarczki nad oczami .
Żrenica okrągła .
Nigdy nie wystąpił w reprezentacji Rumunii .
Antena powinna być skierowana na południowy wschód .
Powinni śmy się nad tym zastanowić .
06 : 15 , 17 maja 2006 ( CEST )
Tamto usuwam :)
Bardzo podobają mi się twoje edycje w ceny komercyjne .
Zachęcam do zalogowania się !
Bardzo przydało by się nazwisko leśniczego .
Zrobione .
14 : 54 , 5 cze 2006 ( CEST )
Tym bardziej tzreba je rozbudować ;)
21 : 30 , 6 lip 2007 ( CEST )
Tak ze 4 lata :)
21 : 32 , 6 lip 2007 ( CEST )
Oczywista sprawa .
Ja tu tylko mobilizuje ;)
21 : 34 , 6 lip 2007 ( CEST )
Od 1960 pełni rolę siedziby merostwa .
Powstał w celu ochrony Fortu Churchill .
Panie Piotrze !
Interesuje mnie skan całego artykułu .
Proszę o kontakt chrismarg@poczta.onet.pl .
Pozdrawiam serdecznie .
Jezioro znajduje się na północ od Lipusza .
Może pisarz niemiecki ?
Widzę że znasz się na tym co robisz .
Zapraszam więc do współpracy do projektu Motoryzacja .
Pozdrawiam ,
Dubh użyła czarów , by spowodować utonięcie rywalki .
Nazwa zwyczajowa – pajędza .
Drużyna ma swoją siedzibę w Brandon w Kanadzie .
Witaj !
Pozdrawiam serdecznie
22 : 07 , 2 sie 2007 ( CEST )
Występuje w Europie .
Roślina rzadka .
Jest także uprawiany jako roślina ozdobna .
Ogólna powierzchnia jeziora wynosi 18,2 ha .
Proszę , nie podpisuj edytowanych przez Ciebie artykułów .
Podpisujemy się wyłącznie w dyskusjach i głosowaniach .
Należy grupy języków bantu , do podgrupy Sotho .
Strona w trakcie budowy ;)
Zarówno w wersji polskiej jak i angielskiej .
W jej trakcie zginął m.in . ppłk Maciej Kalenkiewicz .
01 : 40 , 8 lis 2008 ( CET )
Elena Rutkowska ( ur . 23 grudnia 1972 ) .
Absolwentka Akademii Teatralnej w Kijowie .
Dzięki z góry
05 : 10 , 13 sie 2007 ( CEST )
Reżyserem teledysku do " Overprotected " był Billie Woodruff .
Drewniana budowla z roku 1796 .
Od roku 1946 kościół rzymskokatolicki , wcześniej świątynia grekokatolicka .
18 : 48 , 30 cze 2007 ( CEST )
Paleniu bhang przypisywane są właściwości pobudzające .
Przez tą właściwość wykorzystywany był jako afrodyzjak .
Zdarza się to również obecnie .
Stacja Nędza wielokrotnie zmieniała swoją nazwę .
Kiedyś istniała tutaj wieża wodna .
Lou się trochę chyba pospieszyła o jeden dzień :)
W zamian przygotuję pozakonkursowego MCW australijsko - architektonicznego .
13 : 06 , 22 paź 2007 ( CEST )
BL : Ciągłe podróżowanie , to pewnie męczące .
Priviet ! - przywitała McCleesa w swoim języku .
Smród w łazience był nie do zniesienia .
Jak to zrobić ?
W dobie zagrożenia kryzysem ten schemat należy jednak złamać .
„ Powiało grozą .
Poczuł , jak wilgotnieją mu ręce .
Całość w formie tekstowej zostanie opublikowana po autoryzacji .
Czas nagrania to 6 minut i 26 sekund .
Rozmowy można odsłuchać z serwisu wrzuta.pl : http://libuda.wrzuta.pl/audio/3b5aXRh9az/
Mój Boże , pierwszy komentarz pod Wyspą Olchon !
Dziękuję !
Na cześć ZEWA wprowadzam wycieczkę do Rygi do nagłówka :)
Jubileuszowy , dziesiąty odcinek Wyspy Olchon !
To są poważne pytania .
Nikt nie powinien wzrastać w takiej atmosferze .
Otóż nie interesują nas takie bzdety .
Człowiek mógł babę zignorować .
Dobra - na mnie czas .
Wybywam za miasto .
Pozdrowienia dla wszystkich .
7 . Dziennikarz lokalny jest tani .
Trochę utopia , ale chyba dość dobrze obrazuje .
Ale to wciąż jest nic !
O czym mówi Rydzyk według " Gazety Wyborczej " ?
Gdyby tak było , natychmiast by m zaprotestował .
Rozdawanie ulotek NIE JEST terroryzmem medialnym !
Poda Pan źródła tych cytatów .
A internista to specjalista od czego jest ?
Koniec .
Kropka .
Noszą w sobie pychę .
Kobieta , która ma wadę wzroku rodzi przez cesarkę .
Usłużni doniosą .
Choćby w szkole .
Trauma jak w banku .
Dziecko ma przerąbane .
Sąd opiekuńczy powinien się temu przyjrzeć .
Co do staruszków , to poczekamy i zobaczymy .
Akcja propagująca eutanazję rozkręca się .
To nie jest walka z wiatrakami .
Niestety .
Jak się to ma np . do tradycji romantyzmu ?
Dziękuję również za zainteresowanie :)
Mamy w Polsce wielogłos w sprawie patriotyzmu .
pod jakim względem ?
coś konkretnego .
być może na Zachodzie jest inaczej . . .
Kazio M . jest ciekawym przypadkiem .
Lech przynajmniej przeskoczył przez płot .
Rzeczywistość pokazuje , że nie .
Basia K .
Dokładnie Pani Magusiu .
Bo to nie moja powieść tak naprawdę .
Ukradł em ją .
Czy ja pana pytam , gdzie pan kupuje garnitury ?
Jest pan gejem ?
Pisarz polski : I co pan wtedy czuje ?
Pisarz amerykański : Nic , generalnie nic .
Niczego nie czuję .
Pisarz polski : Bierność , apatia , zupełne wycofanie ?
I wcale nie jestem niespójny .
Holmes także wiedział , że jest geniuszem .
Tutaj solidne komplementy .
Ambona była wyjałowiona .
Jej barokowość stała się jej obciążeniem .
Że spójny jest świat wewnętrzny człowieka .
Że nie ma antagonizmów .
Ja by m obstawiał opcję z wstąpieniem do kamedułów .
Wie Pan kto zacz ten ostatni ?
Proszę go wpisać w googlarkę .
Widział eś się z Benedyktem XVI ?
Rozmawiał eś z nim na ten temat ?
Swojego dworca nie miał .
Na pewno marzł w zimie .
A on tak spał na dworze .
Menel # 1 : Co ty pierdolisz ?
On nie był Polakiem ?
Menel # 2 : Nie , nie był Polakiem .
To nie jest mój pierwszy artykuł o polskim Kościele .
Poodwiedzać , poangażować się , prześledzić .
Przecież nie żyję na pustyni .
Normalnie , Bismarck , normalnie .
Ja przyjadę , popatrzę , coś tam powiem ładnego .
Pomodlę się za Polskę .
Będzie klawo , mówię ci !
Otto von Bismarck : Tylko taki kłopot mały jest .
Bo nie ma takiego miasta jak Wrocław .
Co mnie różni od ultraprawicowych kolegów ?
Pijmy zdrowie i się cieszmy chociaż przez oktawę .
WITAM PANA ! ! !
To przyjemność rozmawiać z Panem .
Co czynię niemal z marszu .
Bardzo serdecznie pozdrawiam . . . . . .
24 h na dobę .
Aż do znudzenia ,
A co tam .
Ludzie przecież lubią terror i totalitaryzm , nie ?
I dalej - DLACZEGO DOPUSZCZAMY DO TEGO ?
I znowu te dreszcze . . . . .
Nie skorzystało z tej szansy .
Witam Pana !
Tak się nieraz zastanawiam .
NA WŁASNY RACHUNEK ?
Nie jestem w stanie przewidzieć jakiejkolwiek sensownej daty .
WITAM PANA ! ! !
A w ogóle to podziwiam optymistów , naprawdę .
Dzięki .
Pozdrawiam serdecznie . . . . . . . .
WITAM PANA REDAKTORA ! ! !
Pozdrawiam serdecznie . . . . . .
Pani Basia K . ! ! !
Ale , moi drodzy , uszy do góry .
Próba żeglugi między Scyllą a Charybdą .
Pozdrawiam
WITAM PANA , DROGI FIATOWCU ! ! !
Bardzo dziękuję .
Polacy kochają " święty spokój " , nieprawdaż ?
Pozdrawiam . . . . .
Zapomniała co to jest CZYNNIK LUDZKI .
Czy tak się dzieje ?
Imponują nam " zagraniczniaki " .
Zawsze tak było .
Pod każdym względem .
Też pasuje , prawda ?
Początek Memoriału zaplanowano na godzinę 12 : 15 .
Teraz grozi mu nawet 5 lat więzienia .
3 . Wzrost PKB w USA ?
Można to też przeczytać w wielu komentarzach analityków .
Niestety , wbrew pozorom inflacja nie pomaga bezpośrednio giełdom .
Zwłaszcza w krótkim , kilkuletnim okresie .
Dopiero w dłuższej perspektywie indeksy nadrabiają zaległości .
To niewiele .
Cóż on takiego zawierał ?
Sprawdźcie proszę datę mojego tekstu .
Nie wiem niestety więcej niż to co napisał em .
Wiadomość ta pochodzi z samego źródła .
Nie omieszkam tego tematu poruszyć .
Jedzą dzieci w krwi ich matek .
Czyli im jesteś głębiej w sieci tym więcej zgarniasz .
Myślisz , czy wiesz na pewno ?
A ja z Armenami świetnie się po rosyjsku dogaduję .
To niby takie złe ?
Szczególnie w Hrubieszowie . :-))))
Podoba mi się Pańskie podejście do sprawy
Pluton obrony chemicznej ?
Jesteśmy trochę za małe Miki na potrząsanie szabelką .
Na czym opierasz swoją opinię , że PZPR .
Mysle , że jest to bardzo prawdopodobne .
Będę wdzięczny za pomoc - info na adres prywatny .
Dlaczego chrześcijanie mają być popierani przez państwo ?
Weź to pod uwagę .
To żaden argument .
Jasne ?
Panie Kozłowski niech że mnie pan nie rozśmiesza .
to co pan pisze jest więcej niż kuriozalne .
czyżby prawda aż tak bolała ?
Owszem , zresztą wariant ten popiera również episkopat .
Hola , hola , moment .
PS . Proszę bez takich połączeń .
Jak lewak to nie liberał .
PP
Pan wie co to takiego " reprezentatywność " sondażu ?
Nie przynależnośc do jakichs tam międzynarodówek .
A bomby i tak trzeba gdzieś zrzucić . . .
pakiet socjalny - ? ? ?
Uzywa Pan terminów , których pan nie zdefiniował .
Może teraz ?
Nadal czekam .
Czyli takie państwo , jakie społeczeństwo .
Banał .
Tak przez przypadek wiem jak była robiona ta ankieta .
Skoro Pani tak twierdzi .
A poważnie , to ostudź nerwy człowieku .
Albo funkcjonowanie komputerów w domach ?
easy , stay cool :-)
Może lepiej Maćku bardziej się zainteresuj .
" Z wódeczką " nigdy .
Właśnie zlikwidowała .
Obecnie pracujący utrzymują dwa pokolenia .
W swoich postach piszę co mi się podoba .
Pan nie musi ich czytać
Nie wiem jak nie - skini .
Ja pisał em o skinach
To jest prawne rozróżnienie .
No więc pan też się z tym zgadza .
Zgadzam się .
Czy KK nie popiera WOŚP ?
c.d.n .
Przepraszam .
Piszę o wychowaniu , nie edukacji .
Różnicę pokazał em w poście , na który odpowiadasz .
Naucz się czytać albo skończ " dyskutować " .
Na słoniu już próbował :-)
Mam prośbę .
Poszukuję programu do archiwizacji danych historycznych .
Ma to być coś w rodzaju fiszek bibliotecznych .
W swojej pracy często mam kilkadziesiąt - kilkaset informacji .
Z góry dziękuję .
Domyślam się , że powyższa wypowiedź ma charakter żartobliwej .
Źródła objaśniające znaczenie słowa " konwentykiel " podał em .
Bawi się Pan w kolejnego kundelka UPR-u ?
Andrzej
Bo same warunki nie wystarczą .
Trudne warunki pozwolą co najwyżej wymyśleć cieplejszy korzuch .
Straszne ! ! !
Kaśka , co cię ugryzło ?
Oczywiście - średnie .
KUMASZ ?
źródło : PAP
Teraz budżetówce nic się nie należy . . . :(((
Robisz " pan " w budżetówce ?
Zaskoczony , co ?
Wybory parlamentarne są ważniejsze .
Ale przynajmniej będzie to jakiś gest .
Dziwne , że muszę to tłumaczyć . . .
Chyba przydał by Ci się odpoczynek .
Ogłaszam konkurs dla euroentuzjastów .
Kto to powiedział ?
Żyd uczony z Koranu ;-)
Jakaś aluzja , iż ja kradnę ?
I jakże to w Polsce potrzebne !
Albo ten Andersen .
Zresztą po co ona zamieniała się w dziewczynę ?
Wpadł jej w oko królewicz .
Ruja i poróbstwo .
Ohyda i obraza Boga . ;-)))
Witam !
może ktoś jeszcze czytał ?
co o nim sądzicie ?
To jest to .
Popieram 100 % !
Na razie odszkodowań nie wypłaca , z wiadomych względów .
Pomijając całą resztę artykułu , to jest kompletna bzdura .
Dania odrzuciła w referendum konwergencję z eurozone .
Banki to w Danii są OK .
Kurwa , bekon !
To już było !
I to w ubiegłym milenium .
[ CIACH ] Dramatyzujesz .
Rico ty jestes albo głupi albo takiego udajesz .
II WŚ wywowała III Rzesza która była państwem niemieckim .
Przypuszczam , że ten człowiek nie należy do SLD .
A dlaczego Wiesiu jestem dla Ciebie fanatyk ?
Bo był em już rano w kościele ?
My katolicy chodzimy w niedzielę do kościołów .
Bo staram się nie grzeszyć i zasłużyć na niebo ?
To już fanatyzm Wiesiu ?
Ale ja nie uważam Cię za wieloryba .
Czy to błąd ?
Nie spłakał by m się z tego powodu zanadto .
Panie , bo mam uszy !
NASRANE ! ! !
Naród amerykański : zbiorowa tępota połączona z głupotą .
Banda porypańców !
NIE JEST TO PRAWDĄ .
Więc zamiast wysypać może lepiej obniżyć cenę .
Tego samego traktowania chcę dla siebie . . .
Jeżeli to Pana interesuje mogę służyć linkami . . .
[ . . . ]
Szanowny Bukiecie !
Witaj , witaj .
A propos czego pytasz ?
Gdzie pisał em , że ma jakieś cudowne środki ?
Póki co Bush ma z tym problemy .
Nie wymagaj od naszych czegoś więcej .
Cudownych środków nie ma i się nie pojawią .
Spokojna głowa .
Jeżeli nawet nie wiedzą , to się dowiedzą .
" Niezależna " TV już przygotowywuje intensyfikację kampanii informacyjnej .
Obiektywnej rzecz jasna .
Nie odwrócą się .
Z powodów jak wyżej .
Złoty to on może i jest .
Jak produkty znanej firmy Jablonex .
Zależy co się z tej historii wybierze .
Co potem ?
Mogą przeżerać dotacje .
W Niemczech płaci sie rolnikom za nieuprawianie ziemi .
Nie tylko w PRL !
W miedzywojennej takze !
Dlatego tak szybko wygrali pewną pamiętną wojnę . . .
Polska szkoła ( wojenna ) :(((
Nie Izrael !
Nie państwo Izrael : amerykańskich podatników .
Jest od tego samego Boga może iść ślepą uliczką .
Jezus powiedział , że jest tylko jedna droga .
Nie ma braku ciągłości pomiędzy nimi .
N.T . jest dopełnieniem S.T .
Nie rozumiem .
Czy Pana zdaniem to ten sam Bóg ?
Czy raczej chodzi o monoteizm ?
W hinduizmie jest tylko jeden bóg ?
Ależ to statystyka b . chlubna .
Niestety nie możemy brać w niej udziału .
USA chroni wolność i demokrację również w taki sposób .
Wczoraj również w Poznaniu demonstrowano poparcie dla Palestyny .
Z głośników leciała palestyńska muzyka .
Skandowano m.in . hasła Wolna Palestyna .
Nie .
Ależ już to powiedział em , dużo wcześniej :)
Mam tego szukać , czy uwierzysz na słowo ?
Bardzo ładnie zironizowane . . .
Wręcz książkowo !
A jakieś argumenty ?
A co polityk ma do prywatnych spraw ludzi ?
No kobiety , był em wtedy dżygit ?
Czujecie tą wilgoć ? ? ? ? :P))))))))
Mogą sfinansować ludziom wymianę sprzętu .
Napięcia 240 V na dłuższą metę mogą nie wytrzymać .
Kolejny argument przeciw UE .
Zapraszam do nowego WWW : http://www.radiomaryja.pl.eu.org/
Zawartość : - Czym jest Radio Maryja ?
Słownik .
Wyjaśnienie pojęć związanych z Radiem Maryja .
Jest , i to niebywale skutecznym .
Proszę spojrzeć na sądaże .
Miller w dół , Lepper w górę .
Może dlatego Frasyniuk zmienia swój image ?
Obiecuje .
Witam !
Podobno jedno zawiadomienie kosztuje 1 zł .
Dlaczego ZUS nie zrobił tego za jednym razem ?
( " Dziennik Polski " 18 września 2002 )
Będziecie rozdawać kasę ?
A może płacić biedniejszym więcej niż bogatszym ?
Teee . . . mam lepszy pomysł !
powodzenia biznesmendo !
Jeśli nie kula w łeb .
Nawet tam gdzie ich nie ma .
Tester to bezczelny cham taki sam jak czerwone gnidy .
Wspiera ich złodziejstwo .
Pytanie : A niby dlaczego ?
To już chyba raczej kontrkandydat Kaczora ?
" W Moskwie użyto silniejszej odmiany gazu CS "
http://info.onet.pl/596713,11,item.html
Jest tak , jak pan pisze .
Chyba sukcesy Millera w Kopenhadze wyglądają blado .
Miał eś chamie złoty róg ? ? ?
Po prostu wstyd !
Nie znasz Polaków , widać że ś nie Polak .
Krzakówa i wino marki Domowe zawsze będzie .
Rywin zdaje sie poza podejrzeniami . ?
Pozdrawiam !
Jerzy
Szary "
Po pierwsze primo to referendum jeszcze się nie odbyło .
Oprócz od swoich zatwardziałych zwolenników .
http://info.onet.pl/647811,12,item.html
O co Ci chodzi tym razem ? ? ?
Czego znowu nie doczytał eś .
Może się pomylił eś ? ? ?
najbardziej mnie zawsze bawi Rydzyk swoimi wystąpieniami
lepszy jest niż kabaret .
Nie pisze tego , aby ci dokopać .
Prezes jak zwykle w znakomitej formie .
Starczy tego rzępolenia , łajzy !
Powno masz tera poobijaną gębę .
Pomagają okłady z rumianku .
Bajki !
Przeciez sam napisał eś że boszewikiem .
Zresztą nawet bez Twego wyznania dalo się to odczuć .
Kto w tym sezonie spada do drugiej ligi ?
Zakazać oglądania telewizji !
I trwać .
Ale , co mi tam .
Kto nami rządzi napisał ostatnio Urban w NIE .
Obstawiam że chodzi o kasę .
Może trochę " adrenalinka " + medale i promocje .
Jak na razie żaden Polak nie zginął .
Sam już dostrzegasz że produkujesz głupoty !
No i co w związku z tym ?
Odpowiedział eś posługując się sztandarowym obok Białorusi argumentem .
A ja odpowiedział em Tobie .
To nie przedszkole , nie mazgaj się .
Dziś wiemy , że zostało ono sfałszowane .
Co Wam to przypomina ?
Nie wspominając już o lawinach .
Dobrze , że Pan to przyznał .
Co wykręcasz ?
Miejsce do publikacji już prawie przygotowane .
CZEKAM !
http://fakty.interia.pl/news?inf=431656
Otóż to .
Za Wojciechowską przemawia jeszcze jeden argument .
Odpowiedź nasuwa się sama .
Nie słyszało o Traktacie 41 proc . badanych .
Czuję wielki dyskomfort psychiczny .
Tak .
Najpierw na modemie ISDN .
Wrzucili mi 5000 zł kosztów nie zrobionych przeze mnie .
Skończyło się .
Ale był em , przewidujący .
Ale reklamował będę jedynie opłaty .
Niestety degrengolada poczucia przyzwoitosci w naszym społeczeństwie postępuje .
O czym Pan pisze ?
Z prostego powodu .
Kruk krukowi oka nie wykole .
http://wiadomosci.wp.pl/wiadomosc.html?wid=1692934
Jakubowska bedzie naczelna ?
- jak wyjdzie z he ! he ! upadku .
Cymbał jeden .
Ta miała by sie z czego tłumaczyć .
Niech żyją okupanci .
Zdrowia szczęścia pomyślności .
Poproszę o jakieś fajne stanowisko .
Może być attache kulturalny na Hawajach .
Wbrew pozorom amerykanie są idealistami , niestety naiwnymi .
Teraz nie wolno tego spieprzyć .
Przypuszczalnie też od jakiś uwarunkowań kulturowych .
Oni przecież dobrze chcieli , dla narooodu , altruistycznie !
A prawko ! ?
Borowski , Cimoszewicz , Oleksy to nie beton ?
Może reformatorzy ?
A co mu innego zostało ? " ;P)))
Pochlać , poruchać , zanegować i zeszmacić cudze wartości .
Dlatego apeluję : kupił eś Wyborczą ?
Wyślij ją Hawańczykom !
To nie komentuj , bo nie ma co .
Prowokacja .
Dał eś się złapać .
Jesteś ugotowany .
Przed wyborami podpowiedzą jak zagłosować na PO .
Zamiast gdakać , również sprawdź czy owi cokolwiek dostali .
Moż(rz)e to jest szerokie i głębokie .
Sorry bardzo . . .
A on już ustalił prawdę formuując akt oskarżenia .
hazz
Grubiaństwo godne posłów z ZCHN-u .
Witam jako sojusznika mojego godnego przeciwnika z innej grupy .
Czym się różni wyznanie polsko - katolickie ?
Jaka panuje w nim hierarchia ?
Była by m wdzięczna za odpowiedź bezpośrednio na mail .
Ciekawe czemu ma ten system służyć ?
Jakie korzyści ma Ci przynieść ?
Nie za duże ryzyko ?
Czy warto ?
No nie wiem .
NAM tzn . komu ?
Czy po uchwaleniu Konstytucji zostanę zgładzony ?
[ . . . ]
Reszty nie mam siły komentować .
Interesują mnie spostrzeżenia , informacje dotyczące sekt
( . . . )
( . . . )
( . . . )
A znasz Odwrócony Zakład Pascala ( TM ) ?
Najlepiej będzie jak dorzucisz stopień naukowy i publikacje .
Hi , hi , hi . . .
Więc o co się Jahwe na niego wściekał ?
Lex retro non agit :-)
Jak teraz na to patrzę to mi głupio .
Opatrzona przepięknymi kolorowymi rysunkami zaciekawi nie tylko najmłodszych .
Zapraszamy do naszego sklepu internetowego ! ! !
Zmartwychwstanie nikogo nie minie .
Nikogo .
Bóg nam to zmartwychwstanie obiecał osobiście .
A Bóg jest Prawdomówny .
W przeciwieństwie to spanikowanych w przerażeniu sekciarzy .
Wtedy czytelnikowi tekst wydaje się bardziej wiarygodny .
Władza ustawodawcza nie nie posiadała legitymacji demokratycznej .
Bóg umieścił ludzi w Raju .
Gorące pozdrowienia i wszystkiego najlepszego w nowym roku .
Studenci mogą go zaliczać jako wykład ogólnouniwersytecki .
Zapraszam .
No problem .
Mogę walczyć , choć z zasady nie biję kobiet .
Ale wiesz co , mam pomysł . . .
Może by śmy tak załatwili Mafię wspólnie ?
Co dwóch to nie jeden . . .
A Mafia to ponoć chłop jak dąb .
Dzień dobry .
Co to jest zosia ?
Dlaczego jest biedna ?
Co to jest wstawka antyspamowa ?
Kiedyś to pytanie już padło na psr .
Spluwę włożę do buzi , nacisnę spust .
Nie zdążę odebrać huku .
Kula spustoszy głowę , rozszarpie mózg .
Roztrzaskana czaszka , rozlana biała masa . . .
Odłamki kości , wyrwana tkanka - rozrzucone dookoła .
Poplamiony perski dywan , zachlapana ściana . . .
Dam w zastaw komputer .
Dajcie mi broń !
Przystanek J . się nazywa .
Jeszcze więcej powstało za Jaruzela :-)
Jego Niegodziwość Księciunio Abdulek Iktorn
Czy Wszechświat można potraktować jako Boga ?
To wiekuista Trójca jest Stwórcą , a człowiek stworzeniem .
Zabawne . . .
Ważne by był przypięty pasami .
Po pierwsze - nie musisz krzyczeć ;-))))
--) http://www.usenet.pl/doc/news-pl-faq.htpl#ogonki
Ależ bardzo chcieli by śmy !
/ . . . /
No , to wszystko się wyjaśniło !
Cały nasz spór jest po prostu zwykłym nieporozumieniem !
Jak to po co ?
Aby zarabiać pieniądze !
A cena jest zabójcza .
I o to mu chodzi :-))
Naszego Piotrusia w zasadzie od początku fascynowały cienie .
Nigdy się nie bał .
[ ciach całe mnóstwo niepotrzebnie zacytowanych linii ]
słowem
Zaparciem ? ! ! !
A prosiło się tyle razy : ciąć cytaty .
Jego nazwa to KOT KRÓTKOWŁOSY BRYTYJSKI SZYLKTRETOWY .
Jak ręką odjął ! ! !
Asiulę bolały chyba 2 zęby przy wyżynaniu .
Julka źle przechodziła tzw podchodzenie ząbków .
Samo wyżynanie już spokojnie - ma teraz 6 .
Ostatnio przebiła się lewa górna 2 !
Polecam wszystkim .
Do pupy polecam maść robioną w aptece .
Używają jej w szpitalach na oddziałach noworodkowych .
Rewelacja .
Nie akceptuje homoseksualizmu .
3mamy ! !
Napisz jak poszło :) )
Eee , chyba to za wcześnie . . .
Może to po prostu angina się szykuje .
Ale dzidziusia życzę swoją drogą .
Cierpliwości .
Zadam to pytanie jako oddzielne na tym forum .
Jestem ciekawa opinii .
[ ciach ]
Odpowiadam ogólnie na Twoją radosną twórczość .
Po pierwsze nie wszystkie dzieci są piękne .
Nie czuję się staruchem .
Ile ty masz lat ?
No to teraz jest to u nas .
Właśnie przechorowali śmy .
Na szczęście trwa tylko 4 dni w ostrej formie .
ROTFL ! ! !
A ciekawe , na co idą Twoje podatki ?
Teraz przeniesiono ją gdzie indziej .
Fachowa , kompetentna , życzliwa i uśmiechnięta !
Niestety nie mam adresu . . .
Na różyczkę i świnkę możesz doszczepić dodatkowo później .
Są na pewno dostępne osobne szczepionki na te choroby .
Nie wiem tylko czy nie ma jakichś ograniczeń wiekowych .
Ja szczepiła m tylko na odrę .
Wtedy wydawało mi się to nadmierną ostrożnością .
Pozdrawiam serdecznie .
zgadza się , kogo nie zapytam coś takiego przeżył
Co Cię w nim męczy ?
To przecież świetny program !
Poza tym , pisz na news:pl.news.czytniki !
Grupa news:pl.sci.psychologia to nie forum dla takich debat .
Masz jakieś podstawy ku temu , żeby tak przypuszczać ?
W jakich uwarunkowaniach będziesz za to płacił ?
Może wcale nie najgorszych .
Dopiero rachunek per saldo okaże co i jak .
Przepraszam jeżeli to nie ta grupa .
Mam wielką prośbę .
Poszukuję wszelkich materiałów .
Będę bardzo wdzięczna za każdą pomoc .
Pozdrawiam Beata .
Kontakt : beat@polbox.com
Hmm . . . mylisz się .
I tu pytanko : Miał eś już KPA ?
Jak poszło ?
Pozdrawiam Jolka
Zabawne :)
No nie wiem jak Katarzysia , ja tak :)
Ja nie .
Ja tak .
Choć w tym wątku nie widzę doradzania .
Oczywiście , że tak !
To ostatnie trochę ryzykowne , ale zwykle się opłaca :)
To chyba źle ujmuję pojęcie asertywności .
Witam !
Są podobno bardzo chętnie zatrudniani w USA .
Ciekaw jestem czy to prawda ?
Jeśli tak , to czym to może być spowodowane ?
Tamtejszą kulturą , religią ?
Czy jakiś wpływ ma na to system kastowy ?
Czyli są normalni ;-)
Zresztą , to poniekąd wyjasnia mój kretyński pseudonim ;-))
A najlepiej lubię w supermarketach oglądać bajki .
M-A
[ ciach ]
[ ciach ]
Nie bój nic maleńka !
Nie dziwię się .
Od takiego - jak najdalej .
Chyba , że chodzi o . . . laski .
Poezja i odrobina romantyzmu czy konkrety i zdecydowanie ?
Nie rozumiem Twojego uzasadnienia .
Jesteś jak najbardziej normalny !
Dostaniesz komp i net za darmo .
Cięcie cytatów ? ;)
Jak się odkocham to wróci normalna sygnaturka . :))
Ostanio odnoszę wrażenie , że ludzie ze sobą rywalizują .
Jakie zawody związane z TYM zagadnieniem polecali by ście ?
Był by m wdzięczny za wasze opinie .
Epson Stylus Color II sprzedam .
Cena 500 zł
Dwie głowice piezoelektryczne .
Głowica czarna wymaga czyszczenia .
Banał tak - kicz nie .
Powiedział by m raczej - ironia .
Mieszanka pompatyczności z coca-colą .
Odnalazł em w nim wiele smutnych prawd współczesności .
Mam .
tsunami podczas sztormu
nieugięty niestanowczy nie pochłonie go otchłań choć może już czas
Erin z Tharu
Dlatego też kompozytor ze mnie jeszcze słabszy niż poeta .
Zero oryginalności .
Prócz ewentualnie ludzi pijanych i bytów wszystkojednych .
PS . Jaka telewizja , jakie kino ? ? ?
Toż ja pisał em o monitorze komputera .
Przecież Gosiu literki ogląda się na ekranie komputera .
Chyba , że znasz inną metodę czytania postów ?
Waham się . . .
Jak jakiś horrorek o wampirach .
Bardzo .
I tutaj .
Są różne tytuły .
( często takie stusuję ) .
Siedzę [ . . . ]
A ja siedzę " :-)
Można w ogóle rozwinąć temat róznych pozycji ciała :-)
Marcin Jagodziński czytanie : http://marcin.webcorp.pl pisanie : marcinj@webcorp.pl
( . . )
wiersz jak wiersz
samotność nie przychodzi nagle , nie zachodzi znienacka od tyłu
Już naprawdę ręce przy Tobie opadają .
TK
P.S . Szkoda , Twoja zupa smakowicie pachnie !
T .
Cóż .
Ten wiersz jest wołaniem .
Rozpaczliwą skargą dziecka .
Jeśli chodzi o końcówkę - zgoda .
Jeszcze raz poprawiona : Pani Nadziejo !
- Więc chodź dziecino !
Proszę cię , nie płacz . . .
Gorącej odwagi Zaparzę ci , skarbie .
Lepiej ?
Co do rzetelności to masz rację . . .
( Brak znaków interpunkcyjnych zamierzony - oprócz wielokropków )
Idę ulicą , co widzę ?
Idę ulicą , i co ?
Wciąż nic , szare N-I-C
Cześć .
Zresztą , kogo to obchodzi .
" Do mych braci "
24 . VII . 1997
Dokładnie to chciał em powiedzieć .
Natomiast czy chcemy mieć więcej poezji ?
Tak - dobrej .
Tomaszek
To wiersz sam w sobie powinien spełnić tę rolę .
To nie dogmat - to po prostu moje zdanie .
T .
Wiersz emanuje głębią cierpienia ludzkiej duszy .
Wtedy wyraźnie widać czym inpirował się autor .
Zwroty i przenosnie wydają się banalne .
( . . . )
Czy są jakieś zniżki ?
Interesują mnie także ceny w schroniskach .
Dziękuję z " góry "
Zawsze można ignorować mazena Waldek
Czuł by m się tam źle .
Tak , prawda .
Poprawcie mnie , jeśli się mylę .
Zaznaczam , że pytanie nie jest wyłącznie retoryczne .
Wybierz się do miasta Łodzi .
Oczywiście czuję się zaproszony :-)
Czy homoseksualizm jest w tym filmie na pierwszym planie ?
Jak się tutaj orientować ?
Jaka jest kolejność ?
Pałęczkę przejęła Ciri .
Podobał mi się wygląd Geralta w komiksie .
Naprawde odjazdowy film .
Można sobie o nim fajnie pogadzć .
Jeszcze taz polecam .
Widział em już kilka jego teledysków .
Nie !
Chcesz kilka przykładów ?
Nie wprowadzają , tylko wprowadzili na samym początku .
Są legalnie działające firmy zajmujące się przeróbkami .
Strefy za parę lat zdechną śmiercią naturalną .
Tak myślisz ?
A mogę , bo moim zdaniem jest do niczego .
I to delikatnie mówiąc . . .
Rzecz gustu :)
Nareszcie bez Connery'ego ! ! !
Pasuje .
Najbardziej ze wszystkich .
Może trochę za ładny , ale grą pasuje .
IMHO .
A Connery to nie święta krowa ;)
Kto nie zna ten nie zna ;))
Reklama przede wszystkim ukierunkowuje popyt .
Popyt tworzy marketing .
A z komórkami to całkowicie zły przykład .
Dowód ?
Pozdrawiam Arek
[ . . ]
[ . . ]
Ale dał em dupy ! ! !
Bogu dzięki , że chociaż film widział em .
eee . . . jasne , jasne !
Kiedy i gdzie ?
pozdravka jaro
Nowoczesna bzdura , i tyle . "
" Kubus Puchatek " A . A . Milne
Co do zaufania - uff uff ;)
Czy jest jeszcze ktoś kto jest fanem tej serii ?
A już najbardziej rodzynek !
Nienawidzę ich !
NIENAWIDZĘ ! ! !
Powiedział by m , że jest " inny " .
Po obejżeniu tych trzech filmów z niepokojem oglądam wiadomości .
Sposób zrobienia podkład muzyczny , sposób wykonania .
Wybieram się na niego w czwartek .
Chyba warto ? ? ?
Czy ktoś spotkał się z tym problemem ?
Dzięki za pomoc .
Jakim prawem .
Kocham cierpieć !
Czy ja powiedziała m , że nie ufam Jezusowi ?
jagna
I od razu zwalniam z odpowiedzi .
PS II Podziwiam za wiarę
Szczerze mówiąc - nie bardzo .
Chcesz tak podróżować międzygalaktycznie - Ok - Twoja sprawa .
Jaka więc to podróż ?
" Travelling without moving " ?
Tu należy się ukłon w stronę nauki . . .
Nie sądzisz ?
jakiego rodzaju to ograniczenia ?
jakich zmysłow nam brakuje ?
wczoraj czytał em w Sieci bardzo dużo o AE
co ty na to ?
Nie słuchaj ich wszystkich , nie czytaj żadnych książek .
Nie ma na żadnych odpowiedzi na te pytania .
Pozdrawiam Michał
Nie będziesz musiała sie z tym męczyć .
Jak tak zrobił em .
to
Kogóż widzimy ! !
Tak , media to niewątpliwie władza silna .
Koleżanka zapewne wie o czym piszę ?
( A odpisze mi koleżanka na priva jeszcze ? )
Ano zobaczymy co się będzie dziać . . .
Widział eś kiedyś nienawidzącego swej ofiary drapieżnika ?
Zabijającego i kaleczącego bez powodu lub z byle przyczyny ?
He he chyba masz jakieś nieświeże dane .
Poruszył eś poważny problem .
Może jeszcze coś - wiedza .
A gdzie się podziała spontaniczność ? ;)))
Cóż za mętlik w mojej głowie ;)))
Żywy jest ten kto kocha ;)))
Trupami , którzy nie znają miłości . . . .
Bo to żywe trupy ;)
Moja bratanica była na pogrzebie .
Jedynie przy zakopywaniu trumny było nie ciekawie .
Ale już jest wszystko po i jakoś to będzie .
W czym problem ?
Mówię o żonach , mężach , kochankach itd . )
Czemu problem szczęśliwych sadystów jest taki ciekawy ?
Witajcie !
Grupa liczy sobie w chwili obecnej 97 członków .
Zapraszam wszystkich chętnych .
Tematyką grupy jest język łaciński i kultura klasyczna .
Adres samej grupy to latina-pl@hydepark.pl .
Pozdrawiam serdecznie Janusz C .
PS - powstała też grupa greka@hydepark.pl
Postrzeganie jest w Tobie .
Widok tak , ale to jest natura !
I ona jest zachwycająca !
Wszystkie te zależności , układy .
Dla mnie jest to cud !
W estetycznym ujęciu nie .
Ale jest częścią pięknej natury .
Molekularnie jest piękny .
No właśnie .
I to także jest naturalna część pięknego świata przyrody .
Dla mnie dobro jest formą inteligencji .
Chętnie nawiążę znajomość z taką osobą .
Będzie to spewnością korzystne dla drugiej strony
To znaczy wierzę w granicach rozsądku .
Wiem , że nie napisał eś .
Ale i wiem , że teraz kłamiesz .
Czy fizyk istnieje jeśli nie potrafi określić swojej fizyczności ?
Czy filozof jest jeszcze potrzebny gdy wiedza wyprzedza filozofię ?
( A ten w wannie , nadal tam siedzi )
Żyć należy .
Nie za chęci , tylko za realną wiedzę .
Zresztą nie nazwał by m tego ocenianiem .
Ciekawa koncepcja . :-)
Teraz teza nieco przewrotna .
możesz się z tym nie zgadzać , ale najpierw przeczytaj
o " sercu " też co nieco pisze
ksRobak
pozdrawiam
Tak jak upiekło im się po Zatoce i Afganistanie .
Dlaczego współcześnie muzułmanie muszą być męczennikami za pokój ?
Czy Islam też ma wydać świętych ?
To zależy od " definicji " Boga ;)
Skąd ją wziął eś ? ;)
He he .
Niekoniecznie mogło się to pokrywać z intencją Nietzschego .
Nie ma ludzi , którzy poznali by całą prawdę .
Być człowiekiem to ją jedynie przybliżać ( IMO ) .
Przybliżać w miarę sensownie i dokładnie .
Ale jeśli masz jakąś propozycję to proszę przedstaw ją .
Ja nie uważam się za nieomylnego .
Kogoś cechuje głupota .
Coś jest dowodem czyjejś głupoty .
Głupota postępowania .
Czy sądzisz , że głupotę można udawać ?
Czy poprzez manipulację można ludzi ogłupiać ?
Jak rozróżnić głupca od " zawodowego " kłamcy ?
Nie wiem jak to wyrazić prościej .
Pisząc " dobry " odwołuję sie do moralności .
Trochę nie rozumiem .
Preferujesz moralnośc opartą na miłosci bliźniego ?
EOT
Nawet nie wiem czy ma to jakiekolwiek znaczenie .
Definicję CZASU .
PS . Prosił by m o odpowiedź całym zdaniem .
Najbardziej pono skłonni do nawróceń są fizycy kwantowi .
Ja by m to pytanie uogólnił .
Po co istnieje Świat ?
Życie jest tylko formą przemian i ruchu we Wszechświecie .
Ciągu kolejnych form życia .
Możliwe , że nie miała pojęcia o tej książce .
Większość ludzi pyta , kiedy chce się czegoś dowiedzieć .
Tu się , oczywiście , zgadzam .
Skąd to się wzięło ?
Gad
A tutaj muszę się zgodzić .
Sprawa ortografii pierwszego słowa została już omówiona .
Pozdrawiam wszystkich dyskutantów .
( -- ) Tomasz Jan
Patrz też ostatni słownik poprawnej polszczyzny Markowskiego .
A przy okazji dowcip : Gdzie pędzisz ?
- Na strychu .
( Albo : W piwnicy .
A czasem w stodole . )
Dyć stara piosenka głosi : Gdzie idziesz Wojtek ?
- Do miasta , panie .
No właśnie !
Też chciał em zadać Mirnalowi to pytanie !
Cenzura ?
Limity ?
Skąd Ci to przyszło do głowy ?
Wyraził em swoje zdanie i tyle .
Teksty proszę wysyłać na adres bskowron@poczta.onet.pl
Honorarium po publikacji ( przyjęciu do druku ) .
Po więcej informacji zadzwoń 0604487301
Pozdrawiam , Bartosz Skowronek
To raczej pytanie prawne , a nie marynistyczne ;)
Statek jest zajęty z chwilą przytrzymania . "
Dzianinę się dzieje .
Robią to dziewiarze na dziewiarskich maszynach .
Dawne słowo : dziejać .
Wszystko , byle nie bezzwrotna pożyczka !
Synonimy to są wyrazy *blisko*znaczne - lecz nie *jedno*znaczne .
Ale posiada i ma do dyspozycji to przesada .
Tłumaczenia pozostawiają wiele do życzenia .
Czyli na mnie .
Po co ?
Wszak ze składni wynika jednoznacznie , co jest co .
Spójrz : Ukochany wyjechał .
Ten gada , tamta chichocze .
Wybiła trzecia .
Jutro nigdy nie umiera .
" I " jest spójnikiem .
Ona wie .
Niepalący żyją dłużej .
Ani jednego rzeczownika , wszędzie podmioty .
Poza tym jeszcze : " Żyć to cierpieć " .
2 . W Unii Europejskiej zionie optymizmem .
Dlaczego ?
Oczywiście , przecież nie stawiamy przecinków w zdaniu pojedynczym .
Czy Szanowni grupowicze mogli by mi pomóc .
i dotarli śmy do tkaniny i dzianiny .
( dzia ? ! ? )
Co się robi gdy robi się skarpetki na drutach ?
Pozdroofka
Odpowiedź godna dyskutanta ! ! !
Podobno czynimy to błędnie .
Doprawdy , podziwiam Twoją elokwencję .
No i nie mogą mieć piątki z WF-u .
To chyba normalne ?
Bardzo mi Twoja opinia odpowiada .
Oczywiście !
Zewnętrzne względem procesu oceny i " odpowiedzialności " .
Nie można sobie czegoś celowo nie pomysleć .
" Myśli się " samo .
Ale nie można odpowiadać za myśli .
Co właściwie oznacza , , funkcjonowanie '' ?
A może chodzi o coś innego ?
Ale u nas we wsi ciemnota . . .
Wszyscy używają żabek do firanek .
Człowiek uczy się jednak przez całe życie .
Qrde , tylko jak to wytłumaczyć kobicie ?
Hm , żabki do bielizny . . .
A co ze spinaczami ?
Może sama się domyśli ?
Przecież firanki też trzeba jakoś przyczepić . . .
Ciekawe czy sąsiadki dadzą się przekonać ?
Jest sobie system języka i teksty tego języka .
Jaka jest między nimi relacja ?
Czy te przykłady , to przykłady użycia ?
I czy muszą być potwierdzone korpusowo ?
I jakie są skutki bezwzględnego wymogu potwierdzenia w korpusie ?
Panie Uro , tak jak panie poeto .
Os jak kłos , włos - a więc Osie .
Czemu wielu ?
Jeśli już , to wszystkich .
Chyba nie masz racji .
Tak .
Nie pamiętam szczegółów , ale coś podobnego już zaszło .
I obowiązywał .
Mhm .
Nie ma mocnych .
Są chętni ? ;-))
A co to ma za znaczenie ? ? ?
Mam pytanie na boku ---
czy czynnik czasowy jest znaczący ?
Witam !
Według mnie - do zaakceptowania .
Co o tym sądzicie ?
Mylisz się .
Ten kwadracik na dole przełącza tylko klawiaturę .
W Netszkapie robi się to jednym ruchem .
Oj , chyba różne księgi Genesis czytali śmy .
Też nie regionalizm , a raczej żargon .
A może przesadzam ?
To proszę o wyprowadzenie mnie z błędu . . .
Stasinek
Może Ci się przyda .
Ludzie , nie bądźcie tacy enigmatyczni .
Oczy mnie rozbolały a dalej ciemny m jak tabaka .
Czy ilośc sylab może być wieksza od ilości samogłosek ?
Esse aut non esse .
/ Być albo nie być /
Albo bardziej na czasie : Esse aut habeo . ;-)
/ Być albo mieć /
Nic nie wyczynia .
Teraz jest już tak jak trzeba :)
Ja m to uczynił .
Ty ś powiedział . :-)
Choć faktycznie , mechanizm jest całkiem inny .
Nieprawda .
Ten priv .
Czy to prawda ? ;-)
Wiele ludzi ? :)
A może : Wielu ludzi ?
[ . . ] dziewiczo czyste książki ?
Czyli jakie ?
Karpi [ dziewiczych ] nie chciał . . .
Taki zwrot nie jest wcale zabawny .
Na podejściu do Gdyni .
To by zakończyło głupie dyskusje .
To rozwiąże sprawy ortografii .
W Warszawie jest ulica Nowy Świat .
Otóż jak nazwać osobę oglądającą obrazy ?
Za wszystkie odpowiedzi serdecznie dziękuję .
A jakie jest " Pudełko demona " ?
Proszę o wypowiedź kogoś , kto czytał .
Zbigniew Wantuch
zbywan@pgnig.com.pl zbywan@polbox.com ksiadz@friko.onet.pl
I jak ?
Nadaję się do korespondencji ? :)
Co O !
Przesadził em tu z ofensywnym tonem .
Przepraszam .
Ciężko dyskutować z przekonaniami .
Moim zdaniem przesadzasz .
Cóż , nikt nie jest doskonały .
Czym to uzasadnisz ?
Sam też po " Ester " sięgnę niedługo .
Ponoć akcja w większości rozgrywa się w Warszawie .
Jednak czekam .
W angielskim podawała m sam numer i zadziałało .
Programy można dostosować dla własnych potrzeb i zadań .
cena uzależniona wielkością zamówienia .
Przy dużych zamówieniach dostawa własnym transportem .
W razie zainteresowania prosimy o kontakt .
Witam wszystkich na grupie !
Jestem tu pierwszy raz i przelotnie .
Może gdzieś w internecie ? ? ?
Jeżeli by ktoś wiedział proszę o informacje : bburski@friko6.onet.pl
Pozdrawiam - bogdan .
- zdalne sterowania 1 , 2 i 4 kanałowe
info : synapse@friko2.onet.pl tel . 0603/166-367
Co to znaczy - nie szkodzi ?
Czy prowadzono badania porównawcze ?
Marshmalows !
Czyli słodkie pianki z białka jajek , pycha !
To właśnie są słodkie Marshamllows !
Zgaduję ?
[ o życiu na diecie dra Attkinsa ] :)
to by pasowało ;)
Co to znaczy " wątek jest za długi " ?
I jak się to objawia na ekranie ?
Ruchu trochę , także intelektualnego , trzeba .
Masz zostać wegetarianką PO SWOJEMU .
Nie każdy .
Zatem nie jestem ? :-)
Każdy z nas robi błędy . . .
Nawet nasi nauczyciele . . . :-)
Nie - nie znaczy to .
Dobre . . .
No to może wróćmy do sedna sprawy . . .
Miron , nie załamuj mnie chłopie . . .
( Daruma - strzeż się ;)
To tak jak ja 8)))))))))
Pędziwiatr suxx ;)
Ale był em wtedy zadowolony 8))))
A co to za " zasada " ?
Pierwszy raz o niej tu słyszę . . .
Kto ją sformuował ?
Ty ?
( bo że dawno to pamiętam )
gdyby ktoś coś więcej wiedział to chętnie poczytam .
Mamusiu !
To my mamy aż tyle zo sobą wspólnego Gandalf ?
Przerażające . . .
Dokładnie . :-)
Po co Gzyra chodzi do sklepu rybnego ?
Czyżby był jakimś misjonarzem ? ?
Bardzo konkretnie , Cooler .
Dziękujemy .
Pszemol , naprawdę Cię to nie przekonuje .
To nie są fatazje .
Mam nadzieję , że ostatnie wyjaśnienia Cię usatysfakcjonują .
Ano .
Lubię czytać o zwierzętach .
Sporo się można nauczyć , także o sobie .
pozdro , gzyra
Nie , nie odpuszczę . :-)
Nie widzę ŻADNEGO powodu , żeby tę kobietę usprawiedliwiać .
Wtedy z powodzeniem możemy ją nazwać niebezpiecznie nieprzytomną .
Trzeba , jakoś nie zauważył em aby moje buty żyły
powody wegetarianizmu niż wiekszosc wege .
Sama sobie nadajesz niepotrzebne ograniczenia
Chyba nie rozumiem ?
No , wiem ;-)))
Też pozdrawiam :)
Są różne chemikalia przypominające smakiem i zapachem naturalne rzeczy .
Kochający opiekun zwierząt OSZUKUJE swoje pupile !
No widzisz . . .
Nie ma co dramatyzować , jest jeszcze news:pl.rec.kuchnia :-)
No widzisz . . .
Czy przepisy wegetariańskie są na grupie news:pl.rec.kuchnia zabronione ?
Zresztą , to już zaczyna przypominać jakiś nałóg .
Ale tym razem powiedziała m sobie NIE ,
PS . Może po egzaminach . . .
To miało być na Słowackiego - tfu :-)))
Ja kupowała m zawsze na Stawowej .
Nie było problemu .
Zwykle w zimę odżywiamy się nieźle .
Nie jestem astrofizykiem .
Nie miał em możliwości poszperania w literaturze .
Właśnie !
Wszechświat rozszeża się coraz szybciej .
Był o tym 2-odcinkowy program w telewizji .
Zdecydowanie nie warto .
Kwota ta dotyczy wyłącznie teleskopu .
Korekty montażu to osobny temat i kolejne wydatki .
Tak więc ostrzegam i odradzam .
Nic nie słyszał em na ten temat .
Na usta ciśnie się natrętne pytanie : skąd ?
Właśnie o to mi chodziło .
To jednak bardzo wzmacniało by efekt cieplarniany w dzień .
Nic z tego .
( * ) okrążenie Ziemi ma się rozumnieć ;-)
Hej , PSLe i Leppery !
Na takie proste pomysły nie wpadacie ?
Uwaga !
Maciej Kaczyński .
Kontakt - Borax@polbox.com
A inni przychodzą do telewizji pijani .
Hmm .
Może odwrotnie .
Tu polecam rozmaite westerny za wzór .
No właśnie .
Kto jeszcze nie przysłał swojego scenariusza ?
Łukasz M . Pogoda
I ryngraf na kamizelce kuloodpornej .
Coś mi zaczyna IF wyglądać na propagandę kryptoreligijną :-)))
Ja nie . )
To się nazywa reductio ad absurdum .
To co piszesz .
Ja wyraźnie mówił em o NCP ważnych dla PC .
Geez .
Jak to się kłóci to nie wiem .
Rozwiń .
Tak robi takie , ale sobie drogo liczy .
Witajcie !
Nie wszystkie są tak monstrualne jak nasz satelita :)
Laserów raczej nie ominie .
Zazwyczaj dzieci i kobiety nie były samurajami .
Ale może się mylę .
A jest sformułowany ?
Gdzieś w dostępnym miejscu ?
Eech .
Nie czuję się przekonany .
I niech mnie ekskomunikują .
Albo przekonają :) .
Nie lubię Stonesów .
Ale częściej chyba mówi że coś jest niemożliwe .
Polecam stronę www.suc.org .
Ciekawe kto zrobi ekspansje .
Dlaczego nie ?
Posiadam spore zbiory i wciąż poszukuję nowych .
Co racja to racja .
Pożyjemy - zobaczymy .
Witam !
Destruction Of Dresden
http://www.fpp.co.uk/books/Dresden/DRESDEN.pdf
Goebbels .
Mastermind of the Third Reich .
http://www.fpp.co.uk/books/Goebbels/Goebbels.pdf
Hitler's War
http://www.focal.org/books/hitler/HW.pdf
Nuremberg , The Last Battle .
http://www.fpp.co.uk/books/Nuremberg/NUREMBERG.pdf
Ale rewelacja - rozumiem że minoryci to sekta katerska ?
Brzmi nieźle .
Oczywiście .
Wstyd Ci konkretnie za co ?
Zwłaszcza że daleko jej do dokładnego zbadania .
I dlaczego o tej a nie o innej ?
przecież nikt nie używa określenia : republika federalna deutschland
Wardziński brał Santa Anę !
Religijny Żyd nie wejdzie do kościoła .
Nie wolno mu wchodzić do świątyni inyych religii .
Pardakoksalnie więc problem nie istenije .
Do tej pory nie znam odpowioedzi na to pytanie .
Tyle że to dyskusja raczej na pl.soc.religia .
Ten fragment bardzo mnie zainteresował .
Liczę na bliższe informacje .
Obawiam się , że nie ma .
Się przyłączam do podziękowań .
Czy wiecie coś na ten temat ?
Książka powinna być dostępna w każdej większej bibliotece .
Zgoda .
Nie nazwał by m Ferdynanda sprzętem przełamania .
To było ciężkie samobieżne działo ppanc .
Inna sprawa , że całkowicie bez sensu .
Ferdynand z 88 słabo się do tego nadawał .
Witam Wszystkich , Zwracam się z małą prośbą .
Jeżeli dobrze pamiętam mówił na temat potrzeby skodyfikowania praw .
Chodzi konkretnie o te miejscowości ?
Podobne sytuacje miały miejsce na całych wschodnich kresach RP .
Spotykały się każde czołgi z każdymi .
A przegrali .
Dziwne ?
Witam !
Z góry dziękuję za wszelaką pomoc :)
Brak argumentow na co ?
Na to brak mi czasu .
Krzywousty chyba nie miał takiej okazji .
Co w tym dziwnego ?
Cóż .
Poza tym chyba przedwcześnie zarzucił eś mi niepopełniony grzech .
Może nie mogę , choć chcę ?
Za radę oczywiście dziękuję .
Witam wszystkich grupowiczów ! ! !
Mam ogromną prośbę .
Witam wszystkich klubowiczów ! ! !
Ma Pan rację .
Witam ! ! !
Z góry dziękuje za wskazanie takowych stron www :))
Proszę o radę .
Nie napisał em przecież , że to oszustwo .
Nic dziwnego , że nie kumasz .
Podobnie jak ma sie rzecz z inflacją .
Rosja ?
Chiny ?
losowe cięcie cytatów ? ;)
żenować się nie będę , krzyczeć też nie :)
Hi , Za wszystkie uwagi dziękuję .
Więcej komentował nie będę .
Pozdrawiam serdecznie , Tumor Mózgowicz .
Również jak najbardziej się zgadzam - zobowiązuje .
Gdyby było dłuższe , nie przebrnął by m .
Niesprawnie napisane , pretensjonalne .
Wysilone .
Że chciała kochać i być kochaną ?
Że karmiła się złudzeniami ?
Że boli ?
Banał , za mało .
Może zabrakło lampy błyskowej ?
Gertruda nie miała pewnie licencji a zaczęła wykorzystywać komercyjnie .
No zapomniał em z tego pośpiechu o jednym wspomnieć .
Takie coś należy wysłać mi na maila .
Ja to dokładnie tak odczytała m .
Zgadzam sie z Tobą . . .
pozdrawiam , Wojtek
za drugim razem też .
Zgrabniutkie . . .
Za wszystkie wypowiedzi z góry dziekuję .
Poza tym co złego w cewce moczowej jest ?
Otwórzmy się troche na świat .
Ludzkie to przecie .
Bałamucić słowem i myślą .
Do diaska !
Zawsze mi gdzieś ucieka po drodze .
Słuchaj ?
a może zrezygnujesz Lesie ?
jedna szklanka mniej , jedna więcej ?
dokładnie wiem o co chodzi !
no strzał w 10 :)
pozdrawiam jak zwykle ciepło :)
Ech , za sprawą bnt wszyscy zejdziemy na psy :-)
Eee , co z Tobą ?
Schodząc z psa jest bezpieczniej .
Zresztą o szczurach i chomikach też już było .
Teraz wiosna i słońce .
Należy się przerwa .
ha ha ha ha
Poniżej znajdziecie początek opowiadania " Wszystkie martwe dzieci " .
Otwarty jestem na wszelkie inne uwagi .
Zamknąć ?
Dlaczego ?
Było super !
Pozdrawiam ciepło
Znam ten ból .
Zaraz , zaraz !
To może następnym zadaniem będzie wierszyk o cezie ?
A próbował eś pisać wiersze i nie rymować ?
Może to jest Twoim przeznaczeniem ?
W każdym razie warto zagłębić się w phpoe .
Choćby dla przyjemności samego tylko czytania .
No to - pa , pa !
Postanowienia dobrze robią .
A prawdziwy poeta to młodo umrzeć powinen .
To to było z życia wzięte ?
Literatura faktu ?
Na barykadzie ginęli ludzie .
Padali jak muchy .
Mężczyźni , kobiety , dzieci .
Wychodzili na górę - strzelano - padali .
Wychodzili następni - strzelano - padali .
Setki .
Tysiące .
Nikt nie wie już ile .
I zapomniano już gdzie .
I nikt nie pamięta kiedy .
Co nadal nie odpowiada na moje pytanie ;P
Nudzą mnie już pomniki tych samych postaci .
Natomiast zwierzęta znają lepiej .
Zbieram podpisy .
Gromek - wszystko co nieoczywiste wcale nie jest gorsze
Na ścianie wystukuję palcami rytm bezsenności .
Stopa wygląda spod kołdry .
Ruszam palcami i widzę , jak się poruszają .
Żyję ?
Spomiędzy palców wypada mi papieros .
Tli się parkiet .
A ja stygnę .
Marzę o pożarze . . .
No jak to kto ?
Wierne amerykańskie żony , by rozwiesić pranie .
Przecież to oczywiste .
A nie jest tak ?
T chyba wyjaśnia nieco sprawę :)
E , nie tyle McGregora , co Kenobiego jednak ;)
Nie obchodzi mnie to , jakie są zamierzenia reżysera .
Obchodzi mnie , czy mnie wzruszyło czy nie .
Ten pstrąg zajeżdżał mułem głębinowym , to wszystko .
Zaraz - to w końcu jest Szwecja czy Norwegia ?
Gdzie się rozgrywa pierwowzór ?
Nie " taki " czyli nie o Holocauście ?
Czytał em książkę i to mi póki co wystarcza .
Pieprzę " pozytywne siły " .
Jakoś nie spodziewam się żadnej z tych trzech rzeczy .
Dziękuję , w taką paranoję jeszcze nie popadł em .
Misiaczku - miej trochę pokory .
Bo jest kijowy .
Zbliżone .
To znaczy lekka konsternacja .
Gdyby były zdubbingowane , to co innego .
Dziękuję bardzo za pomoc .
Kogo poza Kurosawą mógł by ś mi polecić ?
Bardzo OK .
Tyle , że to bardziej kryminał :)
Jeszcze raz - pięknie dziękuję :)
Istotnie to kolosalna różnica .
A czy kiedykolwiek było lub będzie inaczej ?
Na ekranach kin chyba w ogóle go nie było ?
Oraz zero głosów sprzeciwu .
Na litość !
Trudno , ale dlaczego tu ? ! ?
Wtedy była " milicja " .
No , zobaczymy .
Wyjaśnienie .
ale jak to ? !
Może ktoś polecić mi jakieś miejsce na Śląsku ?
( im bliżej Gliwic tym lepiej ) .
[ ciach ]
Z takimi pajacami fajnie się gada na priva ;)
Polecam ;)))
Witam Cię również i pozdrawiam - Veno
Dziękuję serdecznie za porady .
Mam dwustronicowy artukuł , z którego muszę napisać recenzję .
Warto by też napisać do GUS-u .
Dość zdawkowo - a jakieś uzasadnienie ?
Witam wszystkich ,
Po raz pierwszy w zyciu ktoś zarzucił mi nietolerancję !
Owa inność jednak nie musi oznaczać zwykłego braku kultury .
Dziękuję za obronę mojego stanowiska .
Myślę , że konsultował to z lekarzami .
Zainteresowanych prosimy o kontakt .
Dane do kontaktu na stronie http://www.apsik.co.uk
Nie spotkał em .
A jak sie dobrze poszuka to 25 PLN wystarczy .
Ad . 2 Nie , nie rosyjskie .
Wspinał ktoś się kiedyś ?
A w podzięce filmik piwny Wam piękny ślę http://www.youtube.com/watch?v=Gwr-20zqTCA
Najlepiej napisz do czego tego potrzebujesz .
Krysia
I o to się rozchodzi !
a taki Josef , Hofman
nie Hofman to dużo lepszy i ciekawszy pianista
choć Rubinstein też jest świetny
" ludyczny " . . dużo lepiej niż ludyczny
w graniu był bardzo życiowo mądry
ich obu chyba się " obkurzyło "
no to dziękuję
Preludium Bacha jest w C-dur .
A więc nie D-dur , ale też nie C-dur .
Jak jest naprawdę , nie wnikał em .
Podejrzewam , że po prostu nie potrafił .
http://www.hodie-world.com/excerpts.html
To ja zapytam inaczej .
Tak więc zwracam się . . .
Ktokolwiek widział . . . ktokolwiek wie . . .
PISZCIE !
Euoi !
Dobrze wiedzieć , że teatr tam ciągle istnieje ;-)
– po szkoleniu
– znaczy może zalecenia . po szkoleniu tak ?
– ojcze . po szkoleniu
– są określone turnusy
– pod nadzorem .
pod nadzorem lekarza oczywiście .
tak to są trzydniowe szkolenia w środku tygodnia
jest zatruta woda .
jest zatrute powietrze .
zatrute pożywienie .
i układ immunologiczny nie radzi sobie z nadmiarem antygenów
– co to są te antygeny
jaką funkcję pełnią w organizmie ?
– bardzo dziękuję
numer kierunkowy zero pięćdziesiąt sześć
mamy połączenie słuchamy halo – halo
– tak przed poczęciem .
przed poczęciem matka
– tę dietę antyalergizującą rozpocząć
– tak
– więc jak ona ma wyglądać ta dieta
jakby ście państwo tak w kilku słowach .
wiemy że fasola tak ?
– to znaczy tak
– kasze
– straszne rzeczy państwo opowiadacie
to są fakty sprawdzone
one są przerażające niemalże .
natomiast wobec tego jeszcze powiedzmy o objawach tych alergii .
– to w takim razie dziękujemy
– dziękuję
– i już nasi goście spieszą z odpowiedzią .
wspominali śmy o tym
– to rzeczywiście tutaj diety cud pan proponuje .
to jest konkurencja
– ruch . ruch . ruch
– trzeba uważać
– zero pieniędzy . byle tylko żyć . żyć właśnie
– naturalnie
– no więc właśnie .
no więc właśnie dlatego ona musi go przekonać .
bo to jest dla niego . dobre
odbierzmy telefon .
bardzo proszę słuchamy telewizja Trwam i radio Maryja
– szczęść Boże
– szczęść Boże kogo witamy ?
– no dobrze tu jest wiele
a zatem . a zatem
– nie no jest w sejmie jest w sejmie
– no ale czemu to tak długo trwa ?
– nie ona była przed wakacjami złożona no .
– ale powiadomił powia powiadomił z daleka .
natomiast . natomiast nie po nie nie .
chwileczkę . ale nie nie teraz
proszę mi nie przeszkadzać więc
– Jerzy Szmajdziński ale . pośle
– nie po nie pokazał tego premierowi .
– i liderem rządzącej partii
– no on powiedział parę innych słów
– a w innym mieście też powiedział łał ?
– yyy nie on już się przyzwyczaił
– czy to tylko w Gdańsku ?
bardzo wiele artykułów na ten temat było .
nie są to przejrzyste konkursy
nie są to fachowcy tak jak było zapowiadane
– to prawda
– tak to są informacje które podało radio RMF
– a wie pan jakich ?
– mam wrażenie że ta dyskusja się nie skończyła bo
ani polska delegacja ani dzisiaj polski sejm tego nie postulował
– ychy do konkurencji
– ja zawsze mówię jedną rzecz
– pomocą
– tak
konkurent na wysokim poziomie jest moim przyjacielem
– mobilizacją
tak on potwierdza poziom branży
– o odchodzeniu tak o o o
– tak
– o śmierci
a a
– i o wartości życia
– ale czy rodzina ma
– tekst jest przesyłany do rodziny
– czy rodzina ma siłę redagować taki tekst ?
– nie nie
yyy u nas wygląda to w ten sposób
– może
– że spotykamy się z rodziną zmarłego
– ychy
– nie ma nie stosuje się
a tam gdzie
– nie nie
– tak tylko imię i nazwisko
– i tutaj oczywiście nie może być o tym mowy
– tak na pewno
– i ja yyy sobie tak wyobrażam
– pewna równowaga była by wtedy wskazana
– i wtedy dzwonimy
– i pewnie w dużych miastach częściej niż
– tak oczywiście yyy
– ychy
i tak samo z tym jest
– i szerszy szersza gama światopoglądów też tak yyy
– tak
– tak
– mieszkańców yy dużych miast
– tak .
kontynuacja bezpośrednia . informacji
– tak .
to musiało być w ramach . sowieckich działań
– taką . taki helloween tak .
przypominamy .
nie zabierajcie tych . rent i emerytur
nam się to należy bo to okrągły stół tworzyli śmy
my was do niego zaprosili śmy
my byli śmy tam gospodarzami mówi Jaruzelski
no i ma swoje niestety
– co tam okrągły stół
słyszał pan
– racje
tak że to
– no to się w czasie zbiegło
no ale to jednak to jest gigantyczny dorobek .
prawda ojców tak że
nawet pan nie zna
– panie profesorze
natomiast jest problem tego co nazywamy rzeczywistością
jest pytanie .
to jest epoka .
wyrosło naprawdę nowe pokolenie
– no cóż dlatego wygrajmy .
również i polskiej szkoły .
ja dziękuję serdecznie za tę pierwszą część spotkania .
– szczęść Boże
zamordowanie z zimną krwią syna pułkownika Kuklińskiego
– starając się przekrzyczeć spierających się rozmówców
przepraszam .
o czym dzisiaj mogą decydować i mają decydować ?
między innymi o tym okresie gwarancji
– szanowni państwo .
dziewięćdziesiąt cztery procent podatników jest w pierwszej skali podatkowej .
– ale nikt nie mówił o trzecim filarze
– tak najbardziej dynamicznym .
tak tak tak tak tak .
właśnie .
widzimy w tej no .
nie nie nie .
nie tylko nie spełniły się one .
spełniły się zaprzeczenia
znaczy dystans do Stanów się zwiększył a nie zmniejszył .
czy integracja europejska jest dla nas .
większa to jest szansą czy zagrożeniem ?
– prawda ?
– i jest mniejsza oczywiście od obu sąsiadów
– tak
– i to dysproporcje są większe niż w naszym wypadku
– no tak
to . nam zostało właściwie .
no pan optuje za Niemcami .
czy ja właściwie streścił em pana ?
– proszę mi tutaj nie opowiadać .
ja wiem jak to jest . a facet jednak
– ale to nie jest dobre podejście mimo wszystko ?
po proste urodzisz dziecko .
koniec
– a jaki on jest ?
mogę kilka słów wstępnych o starszym synku Adamie
– no właśnie . właśnie i tu był problem
hej tam joł
– jest taki czy nie jest ?
– nie joł nie bo to on
– ale jest taki właśnie ?
– no i dobrze .
trzeba profity czerpać
– ale zauważyły ście kto wstaje ?
– kobiety
– dziewczyny .
chłopak nie widzi nie słyszy .
swój świat .
nie chce
– no bo nie chce cię urazić widzisz .
– tradycyjni
– tradycyjni no tam powiedzmy delikatnie .
jak to tak można i w ogóle .
– ale ile jest młodszy od ciebie ?
– no trzynaście lat
– yhm
– to ja poproszę
– a ta krótsza wersja
– nie .
mów
– nie wiem jak to się udało
– nie no cudo to jest
– ideał
– no dobrze słuchaj bo zaczęła ś mówić
– czyli w późnym macierzyństwie urodzi się spokojne dzieci
– nie wiem .
nie wiem
– mówi kobieta że narzekała .
jęczała leżała na fotelu i przeklinała to dziecko .
no to jak
– ciąże .
ciąże to jest co innego przeklinać ciąże a przeklinać dziecko
– sposoby ?
sto pompek . codziennie
– no nie my to wszystko wiemy
– ale proszę cię .
proszę cię .
w połogu
– nie nie .
ja mówię już .
powiem wam szczerze . że jest rewelacyjna seria ćwiczeń .
w ogóle są super ćwiczenia dla kobiet w ciąży
to ci chcę powiedzieć . żeby się ruszać troszeczkę .
są też w fitnes klubach
– to ja wiem
ja mam na kasecie .
ale jakoś mi
– ale mężczyźni nie wiedzą co to jest
słuchajcie .
no musimy ich uświadamiać
– strasznie zadanie ciężkie przed nimi stawiacie
– oha bo tak .
właśnie zeszła m z tematu .
no i potem . jak mu to powiedzieć .
no ciężko było parę razy już . i nic
yy mówię że prawdopodobnie zostanie ono odrzucone
– po pierwsze yyy to sprawozdanie będzie rozpatrywane jeszcze przez
– przez sejm po wakacjach
– kolejne głosowanie to głosowanie nad yyy nowelizacją budżetu
– yyy w sposób oczywisty
– tutaj było bardzo dużo poprawek bo ponad sześćdziesiąt chyba
– tak bardzo tanich
– ja mam taką propozycję żeby
– ale nie nie nie .
nikogo nie rozstrzelali
– więc właśnie
a zatem to bardzo ważne zdanie
– więcej czasu poświęcić
– właśnie
– ja by m dopowiedział do tego .
bo tu akurat
– i tym samym historia staje się centrum zainteresowania boga
– właśnie .
jako takie właśnie . literackie wymyślone
– że ten krzyż był naprawdę .
żeby to widzieć . prawda ?
– witam pana serdecznie
– mam .
witam księdza Piotra i w ogóle księży profesorów .
tutaj mam przed sobą
– tak .
ja się przyznam . nigdy nie zwrócił em .
jedno słowo prawda ?
że wyszedł na modlitwę .
u Łukasza . że to jest .
i czasami taki jeden szczegół .
– zresztą . ja jeszcze wejdę w zdanie .
chodzi o współdziałanie tychże dwóch władz poznawczych
– w uniżeniu w cierpieniu właśnie w przeżywaniu ludzkiej śmierci
– w uniżeniu . w ogołoceniu .
– z
– bo ja naprawdę nie wiem jak na to odpowiadać
– no ale . no właśnie chciał em powiedzieć
ksiądz . Ferdynand
– tylko tylko tylko tylko dzisiaj
– lasy były wycinane wtedy
– wy wybijanie zwierząt przecież .
– może odbierzmy telefon
słuchamy telewizja Trwam i radiu Maryja halo
– z Hooverem się spotykał .
w Stanach był dwukrotnie
– ale spotykał się później z Hooverem
– Kakowskim
– nie .
dokładnie to było tak
– chciał em . chciał em państwu pokaza .
– bardzo dużo trudniej oczywiście że tak
ale to zupełnie jest inne opowiadanie
ale to jest rzeczywiście istotna sprawa .
to też trzeba pamiętać . tak
– co znaczy ginie .
zostaje zamordowany
– tak tak .
właśnie
ale te pięć lat . konfliktu zbrojnego .
– wyrostkom
– słucham ?
– tym wyrostkom
– były zasługi .
były zasługi wielkie i małe .
tutaj pani mówi o patriotyźmie .
– no no .
sprawdzę pana .
sprawdzę pana
– wielkości pięćdziesięciogroszówki
– ja jeżeli można tylko jedno słóweczko
– było i jest
– jest .
zachęcam pana doktora do . penetracji intelektualnej
pewnie pan je zna .
i to jest
– dokładnie
czy był nielegalny lobbing
na czym polegały te spotkanie i tak dalej
czy był przeciek czy nie było przecieku
– ale to nazwa komisji . nie ma znaczenia
– forum podsumowanie politycznych wydarzeń tygodnia Jarosław Kulczycki dobry wieczór
dziś porozmawiamy o pracach komisji hazardowej
czy ugrzęzną wśród sporów i wzajemnych oskarżeń .
potem nasz ranking ministrów i ciekawe notowania premiera Donalda Tuska
– nie ale chciała m powiedzieć
ale chciała m powiedzieć .
tutaj mówimy o Sekule ale też są problemy no .
bo to są
pan Wassermann powoduje konflikty .
ja nie jestem członkiem tej komisji .
nie został wybrany . ale to nie jest kwintesencja
mówimy o personaliach kto jest przewodniczącym .
ile minut a nie mówimy o tym o komisji
– i nie wstydzicie się tego
nie wstydzicie się tego
nie wstydzicie się tego ?
– nie nie wstydzę
– przepraszam ostatnie słowo w tej sprawie marszałek Kalinowski
– znaczy termin lutowy był zaznaczony
i jeszcze jedno zdanie
doprowadzenie do tej sytuacji jest błędem
to jest .
to jest
– ja tego nie powiedział em
– przepraszam .
niech pan teraz mi nie przerywa
– w żadnym wypadku
– nie .
– okej .
no to ja zadam panu pytanie
– sekundę
ale nie nie to sekundę
i tu pan Piotr Naimski będzie mógł odpowiedzieć
zapraszam runda trzecia
– proszę bardzo teraz pan
– dlaczego nie potrafimy walczyć o swoje interesy .
no cóż
– na kresach wschodnich Polaków
– na kresach wschodnich .
Ormianie no znowu ludobójstwo Ormian .
to też są dosyć bolesne rzeczy .
to jest też taka . silna osoba silna postać .
– tak
– to jest stała śpiewka lewicy
– to nie jest stała śpiewka lewicy
– no jak .
już w poprzedniej kadencji
– no jak nie .
gospodarka na tym .
to zostało ludziom .
to zostało w portfelach społeczeństwa te pieniądze
– i ostatnie słowo na temat gospodarki .
poseł Kłopotek . bardzo proszę .
bardzo proszę oddajmy głos
mówiący wykonuje gest odwrócenia .
– czy to rzeczywiście tylko piar ?
– a PiS mówi pożyczajmy .
PiS mówi pożyczajmy .
zwiększajmy zwiększajmy ten deficyt
bardzo proszę .
słuchamy
– zdecydowanie
dlatego pytanie jak szybko minister Czuma się spali
y i na ile starczy mu sił . żeby
zmienić ją
– nie no tego nie można powiedzieć o Radosławie Sikorskim
no przecież on jest bardzo aktywny .
i premier jest bardzo aktywny w polityce zagranicznej
no to jest moje zdanie
– dziękuję
– proszę nie moja zasługa
– nie to znaczy mama nie zaznała tego życia
– no to
– z tej strony mama yyy niestety
– i podkreślić
– takim troszkę meco
– tak ale więc
– tak ale sopranem
– troszkę zabrakło kompetencji
– tak tak
– więc wyjaśnijmy państwu że są różne rodzaje głosów są
– i również nie tylko jeden sopran i jeden mezzosopran
siedzisz sobie grasz na górze ci tańczą śpiewają
– tak
– więc to tak wszystko miło ładnie i przyjemnie wygląda
– i tak ma być
i tak rzeczywiście ma wyglądać
– tak tak
– tu tu
– to może by śmy to wykorzystali
no i tak wykorzystali śmy yyy muszę powiedzieć
– nie to nie to
nie dlatego
po prostu tak się dzieje a nie inaczej jakby yyy
– to znaczy to na pewno też była
– granicząca z dramatem
– jakie słowa jaka melodia
– tak
– co mam zrobić i co zapamiętać
gra aktorska więc to jest rzeczywiście
– straszny stres
– to pięknie wygląda z yyy
– ale jaka satysfakcja
– z zewnątrz
– jak się uda
– wiem
tylko rzeczywiście
ale to jest rzeczy naprawdę duży wysiłek
i i to nie jest tak
mój mój tato jest muzykiem
grał gra w orkiestrze
– czyli charytatywnie siostro działamy nie impulsywnie .
– pani Magda Kossakowska
duchowo przygotowany . jest wtajemniczony i on wie co mówi
– czyli autorytet a guru . tak ?
bo tutaj . no rodzi się pewien autorytet .
– a powróćmy jeszcze do szkoły .
– wokół czego się skupia ?
– dziękuję siostro
kolejny telefon
ostatnie minuty naszego spotkania
to już ostatni telefon
odbierzmy
prosimy halo słuchamy
telewizja Trwam i radio Maryja
– niech będzie pochwalony Jezus Chrystus i Maryja zawsze dziewica
– teraz i zawsze
kogo witamy ?
– i ja właśnie mam pytanie do siostry bo
– Stanisława
– skąd pani Stanisławo ?
– z Warszawy
– proszę ojca . nie ma innego wyjścia .
– Polak
– i teraz to próbuje się
– to nie ma i prawodawcy .
w związku z tym Stainer narzuca swoje prawo . moralne
– i kwestionuje naturalne prawo . moralne ?
– to znaczy co rozumie przez naturalne prawo
– tak ale tutaj chodzi nam o kwestie mo moralne
– czyli o jedno chodzi
– o to samo chodzi
– o to samo chodzi w tym wszystkim
– jest kojarzony z innym nazwiskiem po prostu
– więc tak . ale to jest inne nazwisko
– tak tak tak .
inne inne osoby
sama się dziwię
to takie proste jest przecież
nie pamiętam w tej chwili autorki . ale to to
trochę to jakby ten . te te ten klimat
– yhm
bo to jest obelga
– yhm .
no dobrze to o tych pierwszorzędnych takich .
szczerze się
– wreszcie
no to to jest w ogóle sprawa centralna .
czy ty wierzysz w świat radykalnie wegetariański ?
– no oczywiście że tak .
no
– przez kilkanaście godzin dziennie
no nie wiem nie potrafię ci odpowiedzieć na to pytanie
– ja pytam o twoje lęki trochę czy ty się
– nie mam żadnych lęków
– nie
– no czy .
no tak i to twierdzi aipisisi .
a no wydaje się że to .
czyli inne środowiska
– czyli ludzie ludzie
– no nie aipisisi to jest to jest jedna
– no nie jest
to trudno mi jest dyskutować
– no przepraszam bardzo a pozwólmy . pozwólmy
– ja chciała m tylko skomentować sam dobór gości
wydaje mi się to pewnym .
no . troszkę problematyczne muszę przyznać
– konfrontujemy politykę i naukę stąd obecność pana profesora
– po co pani to robi ?
poproszę w jednym zdaniu
– po co co robię ?
– panie profesorze pana głos
– czyli układ układ . układ naukowców
ale nie bo niestety
– to ja już odpowiem . panie redaktorze .
jeżeli mówimy o układach .
– że dogorywa tak naprawdę .
– śmierć kotka na przykład
– literacki tak ?
tak że . może czują że im nie wypada
– i ostatnia z nominowanych . książek naukowych
– często publikuje publikuje tak . w dziennikach
– bardzo często publikuje
tym razem książka z historią i Moskwą w tle
Polska Izrael tysiąc dziewięćset czterdzieści cztery tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt osiem
z Moskwą w tle .
cóż to znaczy ?
o tej książce nasi widzowie na pewno słyszeli niejedno
teraz emocje już troszkę . opadły
– one zdecydowanie opadły
– to jest kolejny sukces
– ale oddajmy głos komentatorom
– jedno zdanie
– dobrze ale jedno
– jedno zdanie .
Rosjanie mają swój scenariusz czytelny .
taki aby w którym potrafimy rozmawiać z Rosjanami .
– no właśnie jaki to jest kierunek ?
o to pytam .
i jaki to jest kierunek ?
– zostawiamy historię
rozmawiamy z Rosją o przyszłości tak ?
– to nie jest kwestia dystansu .
proszę mi dać dokończyć .
y powstała .
śledztwo IPN nie dało żadnych efektów .
nie znamy sentencji wyroków .
nie wiemy dlaczego
– no ale to dobrze
to jest ten powód ?
– i wtedy ostatni raz pan widział ojca
– nie jeszcze zobaczył em jeden raz w Bursztynie .
to było w okolicach Bursztynu .
wrażenie jakie u mnie zostało największe .
już oficerów nie było
odprowadzili .
to było wrażenie nie zapomniane
– przepraszam ja jednak uzupełnię .
– no przywołał je pan Tadeusz Pieńkowski
ja mam pytanie do pani Izabelli Skąpskiej
ale pozwólmy przepraszam bardzo ale pozwólmy . powiedź .
– mniej ważne
– mniej ważne
– kiedy ta książka się ukazała ?
– w siedemdziesiątym dziewiątym roku .
po pierwszym zawale mąż siedział żeby .
i pokazała się .
miały .
mieli śmy w ręku dyrektywę Rydza Śmigłego . właśnie
– nie tylko .
zwracam się do do do państwa .
kilkuset polskich obywateli wyznania mojżeszowego zostało . zamordowanych prawda ?
w bestialski sposób .
ale do dzisiejszego dnia w Polsce mówimy wydarzenia grudniowe .
– tak
– prawda ?
– który był aforys aforystą tak naprawdę .
– wyjaśnić jakąś sprawę
– aby wyjaśnić pewne okoliczności
– ychy
– znamy się jeszcze z czasów pracy w yyy
– mediach publicznych
– mediach publicznych
– może więcej etyki powinni też łyknąć
– ychy
– ja sądzę że to jest jeden z głównych niedostatków
no i też świetne samopoczucie yyy tak zwanej czwartej władzy
– ychy
– ychy
– no i tej odpowiedzialności za słowo które mówi
– i odpowiedzialności za słowo
– prasy
– ychy
– gazety gdzie powstały ?
we Włoszech w Niemczech
– ychy
– w Niderlandach
a więc w tych krajach gdzie generalnie ten nadzór władzy
– ychy
natomiast w takich krajach jak Anglia
– ychy
– ale jednak tak jest
– a jednak w Niemczech tak jest
– pewnie było by to było by to niekonstytucyjne również
– ja również w dzisiejszych
– no sądzę że tak
– zachowując pozostałe regulacje dotyczące funkcjonowania szeroko pojętej prasy
– ychy
– nauczanie mechaniczne . prawda ?
czyli tu w tym względzie ona będzie rzeczywiście sprawna
– pablik rilejszyn który ma nam zastąpić dobre wychowanie
– tak
– ale bo polskich uczniów uczą jeszcze nauczyciele polscy
panie pośle jeszcze mam nadzieję że zdążymy o tym powiedzieć
odbierzmy telefon dobrze ?
bardzo proszę
halo telewizja Trwam i radio Maryja
słuchamy
– halo ?
– szczęść Boże
– na ile one są adekwatne
poprzez poszczególne sektory . sektory . właśnie . gabinetów
począwszy od ministra sprawiedliwości a rozpoczynając rok szkolny kończymy na
– tak ta ta
– tylko panie pośle wychowania nie przełożymy na grubość portfela
rachunek prawdopodobieństwa .
– nie wychodziło cztery
– no tak .
tu mam poważne wątpliwości
– witam serdecznie księdza
witam wszystkich państwa
– rozpoczął się nowy rok szkolny
– w poprzedniej kadencji ile było takich propozycji ?
– co najmniej przez ten pierwszy rok było kilka
– sami widzimy jakie są proporcje .
istota edukacji panie pośle . leży leży . w długomyślności
kto patrzy w przyszłość myśli o przyszłości sieje las .
– acha na na ręce ychy
– tak tak
– a czerwona frotka jest ?
– nie nie spotkał em się
chyba nie ma
– jestem początkujący dziękuję
– ychy
– proszę mnie nie zaczepiać
to to takie poza tym mało
– yyy bardzo mało
– i ona opowiadała o jakimś klubie pod Łodzią bodajże
– tak tak
a czy są jakieś takie kluby
– no właśnie czekamy na takie telefony
– no seks grupowy tak ?
– ale słingowanie
no właśnie bo seks grupowy to jest troszeczkę inaczej
bo słingowanie raczej polega na tym
jakby taką podstawą słingowania jest to że para
– szuka najczęściej pary
– szuka pary
– albo dwóch par maksymalnie
– no tak seks i narkotyki
– ychy
– ja rozumiem
– no no no niestety intuicją
– ychy
– no intuicją na zasadzie
– dziękuję
– ychy
– brzydko ale tak jest
– ostatnią kromką chleba
– z innymi mężczyznami
– ale to jest niezgodne z instynktem podstawowym
– kochanie się z dużą ilością ludzi daje
– ale dla dziewięćdziesięciu pięciu procent społeczeństwa
– ychy
– ależ oczywiście
– i czu czuje się najlepiej w tej sytuacji
– ależ oczywiście
przecież
– ale jest pięć procent
– ale yyy które lubi grać w brydża sportowego
– ależ ja rozumiem
– czy pan gra w brydża sportowego ?
– albo skakać z bandżi ?
– ale to są to były to to to yy
– takie dziwactwa ychy
– nie to nie są dziwactwa
to to
– nie no właśnie o to chodzi że to są
– w ramach w ramach
– ale problem jest w tym że
– jeżeli je
– że ona chce mieć dwóch partnerów naraz
– a to nieprawda
– no to wtedy na przykład para szuka pary
– ychy
może i mam takie te stare tego numery Relaksu
– jest to faktycznie cegła .
– no połowę tak
– do tej połowy
o tak by m powiedział delikatnie
jest to na przykład pan Leszek Śmiechowski
jest pan Józef Krzysztoforski .
jest to pani Zenona Kaczmarczyk
– czyli z tą chwilą przestają już być anonimowi
– ale co ma to wspólnego z książką ?
– ale to jest odpowiedź na to
– aha
– jeśli wolno jeśli wolno dwa słowa .
faktycznie książka wywołała dyskusję o IPN-ie
– ale dlaczego ?
– z którymi autor się rozprawia
– nie .
które autor konfrontuje no .
przepraszam bardzo albo chcemy pisać hagiografię
– to jest metodologia po prostu dezawuowania Lecha Wałęsy
– dodał by m może . również anonimowych relacji .
– dlaczego się nie dało .
– jedno zdanie . ale jedno zdanie jedno zdanie
no znów pan mi przerwał
– to pan mi teraz przerwał
koniec kropka .
nie przeczytał pan ani pracy ani recenzji
– Pozwólmy Michałowi Karnowskiemu .
bardzo proszę
– nie była sytuacja taka
ja gram
– no ja jestem Magda no .
no .
dobra ja jestem Magda
– jest klimat
ja jestem partnerem
tutaj ja jestem
ja jestem partnerem
z ludźmi nieważne że jest scena .
to jest naj najmniej istotne
– dobra no .
grasz no .
ale jaki numer grasz no ?
ja
– a ty ?
– ja oczywiście czasami
– motorem
– przerzucam te . góra jedynka . dół dwójka
– ale z tylniego siedzenia czy z lewego ?
– niedobrze pokazał em ?
nie .
góra jeden dwa trzy cztery pięć
– no nie wiem jak ty jeździsz
może na wstecznym jeździsz
może se cofasz licznik .
nie wiem
– nie jemy .
nie nie nie .
ja nie
ja też nie .
możesz tylko ja z tego nie robię .
ja też nie jem mięsa
– tak
– no
– i też jesteś jakimś zwierzaczkiem
– ja też nie jem
– też nie jesz mięsa ?
– nie jem nie
– wręcz przeciwnie chyba .
cały czas
– że jesteś normalny tak ?
– no mam nadzieję
mam nadzieję
a kiedy ta kolejna płyta wasza ?
– musimy chyba też przypomnieć trochę kontekst epoki prawda ?
– tak
– yhm .
on wiesz jak było
dzień dobry
– dzień dobry państwu
– jakie to jest miejsce
jak tam jest ?
– pan tą drogę przechodził tak ?
– tak tak
– czy to były jakieś kłopoty ?
czy to po prostu automatycznie nastąpiło ?
– yy problemów nie ma żadnych poza czekaniem
– na co jeszcze trzeba zwrócić uwagę panie Rafale ?
to pan czy pan Michał mówił
– no wspólnie doszli śmy do takiej konkluzji
– tak
– tak bo rze rzeczywiście tak jest
– zapowiedź radia
– nagrodą będzie pakiet bezpieczeństwa
niezwykle rzadko posługujemy się jeszcze myszami kulkami
– trudno też śledzić na bieżąco te wszystkie sprawy
– dokładnie i mó i mówi się
– yy ta przysłowiowa myszka
– i
– to znaczy
– to
– ychy
– tak dokładnie
– yy tak blog ma trochę skomplikowaną nazwę yy techendtrejtlojkropkablokspotkom
i również obok mnie pan Michał Smereczyński
witam serdecznie panie Michale
– otóż nie jest potrzebna
– choćby ze względów ambicjonalnych ?
– tylko i wyłącznie
– no . czyli ważnych
– ale to się naprawdę nie liczy .
Rosja dzisiaj się rozwija . absolutnie niezależnie od Ukrainy .
– ponieważ jest strasznie dużo do zrobienia
no znam trochę Ukrainę .
– no właśnie nadal nie mówi
życzę miłego wieczoru .
do zobaczenia
– nie Maciek proszę cię .
– ale teraz cię jeszcze złapię
ja cię niestety złapię za słowo w tym momencie
– łap
– metryki
– metryki .
– yhm
– powiedział eś że amatorskie teatry z Wrocławia .
to powiedział eś
jest to dość charakterystyczne
– nie .
to jeżeli to powiedział em to przepraszam . to przepraszam
– ale to powiedział eś .
możemy za chwilę wrócić
– przepraszam .
cofam .
nic złego nie miał em na myśli .
rany boskie nie wiem .
bardzo mnie złapał eś
– czyli spektakle . y scen nieprofesjonalnych z Wrocławia .
– no brawo . no
– a . i ?
– nie no oczywiście
– właśnie to
– tak naprawdę jest to książka o o kryzysie
– czyli dość i koniec można powiedzieć
większy poziom nowoczesności tego sektora
większy poziom yy zglobalizowania i powiązania z sektorem finansowym amerykańskim
– i to nam i to nas uratowało
– czyli społeczeństwo nie ma wiedzy po prostu
– dokładnie .
dokładnie i . y i referendum
– to trzeba zaprezentować . uczciwie zaprezentować za i przeciw
niczego nie da .
w tej . niepewności
– więc ja .
ani nawet jutro .
ani nawet . ani nawet jutro
– no to po co dyskutujemy przepraszam bardzo
– ale jak najbardziej .
jak najbardziej .
oczywiście
– tak
przestał być konkurencyjny
– nie mogli reagować osłabieniem waluty na trudności gospodarcze .
to jest jeden z mechanizmów .
