Zatrzasnął drzwi od mieszkania , dwa razy przekręcił klucz , nacisnął
klamkę , by sprawdzić , czy dobrze zamknięte , zbiegł po
schodach , minął furtkę , także ją zamknął , i znalazł
się na wąskiej uliczce między ogródkami , gdzie drzemały w majowym
słońcu trójkątne ciemnozielone świerki , jakich nie było w pobliżu jego
Krzemieniec powieściowy jest tamtym Krzemieńcem , ale jest także miastem wywołanym
Swoją drogę do tego miasta autor " Krótkich dni " zaczął
" Nigdy nie był em w tym domu , a przecież
Nasza literatura , bogata w improwizacje i w akty strzeliste ,
Rolę teoretyków spełniają felietoniści , którzy co tydzień fundują szkoły i
Dlatego założenia teoretyczne Przybosia obok teorii Peipera i Witkacego , a
równolegle do propozycji systemów Irzykowskiego i Sandauera , stanowią kapitał naszej
Halina Auderska we wszystkich książkach każe swoim bohaterom szukać tożsamości .
W " Babim lecie " ma odwagę uznać za najistotniejsze kryterium
tożsamości poczucie przynależności nie do idei , nie do kultury i
mitów narodowych , lecz do tego , co jest podstawą bytu
Miejsce na ziemi , konkret fizyczny i społeczny jednocześnie jest tym
Paźniewski w " Krótkich dniach " ofiarował Kresom nie mniej ,
Z napięciem czekamy na chwilę , która będzie chwilą decydującą o
" Plama " Piętaka , jedna spośród kilku najznakomitszych współczesnych powieści
, także ze względu na jej zaklasyfikowanie wraz z całą twórczością
tego pisarza do nurtu wiejskiego , nie ma w odbiorze powszechnym
Wszystko co Piętak wyniósł z chłopskiej szkoły wyobraźni , zaowocowało w
" Plamie " najwyższą subtelnością psychologiczną , na jaką stać literaturę
To już nie są wątpliwości religijne , te wątpliwości pierwszego stopnia
wtajemniczenia w sprawy świata , wątpliwości " Nieba w płomieniach "
Tu nie chodzi o sensowność dogmatów czy ścisłość religijnych wyobrażeń ,
nie chodzi już o religię , o tajemnicę stworzenia , ale
Szkoda , nie wolno było niszczyć przedmiotu , na który ojciec
, biedaczysko , wydał całą schedę po Luizie . . .
Pan dyrektor był nieobecny , a Róża stała pod piecem ,
czekając , kiedy panna Aniela Bądska ukończy gamy i zechce łaskawie
Jedynej uczennicy - pierwszej " adeptce " skrzypiec Warszawskiego Konserwatorium na
Czarnej , chudej dziewczynie z rumieńcami latającymi jak płomień po śniadych
policzkach , z lśniącym długim warkoczem , z kacapską wymową i
Nowe także były miesięczne wędrówki na grób męża i sjesty na
I łzy po nocach , i nasłuchiwanie , czy Stenia nie
kaszle , i rumieńce wstydu , gdy pytano przy wnukach :
a gdzież to pan zięć ? a cóż to o panu
Strzepnęła ją , złożyła , odniosła tamże , gdzie portrecik ojca
Telefon zadzwonił , upudrowała się gorączkowo , przybrała oschły wyraz twarzy
Ledwie zdjęła słuchawkę , Sabina przycwałowała słoniowym truchtem przez korytarz .
Słuchała napomnień jak ptasiego szczebiotu , który do niczego nie obowiązuje
Wydawała się spoczywać po niezmiernym wysiłku - szczęśliwa ze zdobyczy ,
Róża - wzburzona pominięciem przez córkę swojej wizyty , zirytowana brakiem
szacunku tutaj , w tym zięciowskim domu , dla empirowego stolika
, zmęczona gniewem - usłyszała pieśń i pragnęła zapomnieć , jaki
Zerknęła w lustro , obciągnęła na sobie sweter w czerwone skrzydła
Marta rzuciła telefon ; stając na progu , stanęła twarzą w
Róża - wysoko osadzona - patrzyła przed siebie nad miarę otwartymi
Źrenice usiłowały go ogarnąć w całej jego dzikiej wielkości , rozszerzały
się , rosły ciągle Marta w smudze nieziemskiego widzenia szła ścierpnięta
Opasała ramionami duże , ciepłe ciało , przytuliła głowę do łona
Stół uginał się pod tortami , owocami , kremami , z
Zazwyczaj latarnia czarnoksięska zajmowała gros czasu , później należało kolejno deklamować
wiersze , godzinę trwał " talar " i " pierścionek "
, godzinę tańce , przeplatane grą w szarady i lemoniadę .
Ewa , Éveline - to było imię , które nadała jej
Jesienią w niedzielę szły z ciotką na obrzędowy spacer do Łazienek
, placem Wareckim , ulicą Szpitalną , Bracką , Alejami .
W pojazdach piętrzyły się damy i dziewczynki , szumiące od krochmalu
Panowie w cylindrach i w melonikach tkwili bokiem na przednich ławeczkach
Prawda : codzienny , nieubłagany przymus " stąd dotąd , stąd
dotąd masz się nauczyć , pamiętaj , żeby następnym razem nie
powtórzył się ten błąd " - jak gdyby chodziło o małą
Ale mimo wszystkie bunty - niczego tak nie lubiła jak widzieć
Marta ciskała nuty , zamykała się z trzaskiem u siebie .
W ciągu następnych lekcyj rozbujanie frazy dawało się powściągnąć , także
styl i barwę uczuciową poddawała Róża ; a jednak ostateczny rezultat
pracy zawierał w sobie ten urzekający pierwiastek - nowość , którą
do trudu kompozytora i Róży dodawała Marta z zasobów własnego organizmu
Róża chwytała dziewczęce fluidy , przesączone w melodie , doznając głębokiego
wzruszenia : " Więc to jest Marta , więc taka jest
Tylko na miejscu skrzypiec wystąpiła cisza - czarna jak zaskórna woda
Jeszcze tu i ówdzie błyskał refleks sola . . . cisza
przecież czyniła się coraz głębsza , szersza i pochłaniała resztkę wibracji
Gdy jej rogaty łeb ukazał się w chaszczach , Coto odetchnął
i puścił się jej śladem , na nic nie zważając .
Ale Hatora też nie pilnowała się żadnego szlaku : rżnęła prosto
- łozy nie łozy , błoto nie błoto , ruczaj nie
Szczęściem , że była syta , więc się zbytnio do obroku
Znowu toń była gładka , niebo błękitne , rozegrały się ptaki
Gdy przybili , koło chaty nie było śladu szału , tylko
znak widomy został : rozdarta gromem od szczytu do korzeni brzoza
Łatana Skóra zarżała do nich ze stajenki i z rękawa swego
Wyciągnęli się jak struny i z żywiołowym rozmachem zaśpiewali : Jeszcze
Rwała się pieśń w zdławieniu wrażenia potężnego , w łzach ,
co znają tylko miłujący i mężni , i kwitła pieśń nad
mogiłą , jakby proporzec biało - amarantowy , a cichy bór
Mogiła wyrosła , złocąc się z daleka , a obecni pożegnali
Na długo przed zorzą wrócili z folwarku Odrowążów z deskami .
Szczepański przyniósł narzędzia , i rano już drobna trumienka była gotowa
Na posłanie z ziół i kwiatów ułożono kości i pokryto je
Po źdźble srebrnej nici wziął każdy na pamiątkę , a z
Potem Rosomak podał mu strzelbę , a stary ją przyjął ,
Nie było pastucha i jego bata , nie było psów ani
łańcucha w dusznej oborze , ani zdradliwych rogów zawistnych towarzyszek .
Bo Hatora przez te lata straciła instynkt stadny i , skierowana
przed dom , najkrótszym nawet pomrukiem nie pożegnała zimowej kompanii .
Bez zapału , ale i bez protestu pozwoliła sobie nałożyć naszyjnik
Wracając z obchodu ku domowi , skręcił Rosomak na mogiłę Chorążego
, i odśpiewali mu pieśni narodowe , a potem , milcząc
Żurawie nie grały , chłodne mgły wstawały z bagien , długie
Spotkali wracające z paszy swe bydlątka , i wyszedł na ich
Po chwili wyszła na słoneczne podwórze klacz srokata , stąpając z
Pociągnęła Panterę do studni , napiła się do syta , a
Spróbowała smaku siana , poszukała na dnie worka z obrokiem ,
parsknęła , ziewnęła , przeciągnęła się i z rezygnacją podała głowę
Było to jakby pobekujące , głuche stęknięcie i trzask łamanych gałęzi
Rosomak wziął za ramię Orlika i wsunął go za sobą pod
Niewidzialni zastygli w nieruchomości , w oczekiwaniu , w napięciu wzroku
I nagle rozwarły się gąszcze , znikły , jakby zdmuchnięte wichrem
, i na haliznę o dziesięć kroków przed nimi wynurzył się
Nogi tonęły w krzakach , a potworny łeb był jedną masą
Pieśń po pieśni : ludowe , narodowe , kipiące krakowiaki i
oberki , smętne rusińskie dumki płynęły z pełnych płuc , aż
dygotały ściany chaty , aż im się śmiały oczy , pokraśniały
Kuba skoczył na piec przerażony , Tupcio stoczył się z łóżka
i ukrył w kąt ; za płotem ukazały się , zapatrzone
A oni na przemian śpiewali i śmiali się z uciechy .
Droga była bez kresu , bo błotne obszary zalane były wodą
i płynąć można było kędy wola , wśród łóz ledwie zieleniejących
Na wodzie słał się " czarnygłów " , ulubiona wiosenna pasza
Hatory i klaczy , toteż je spotkał żerujące po brzuch w
Podniosły łby , i rozmówili się " po leśnemu " .
Jak już zdziczał i stał się ostrożny na wzór tubylców puszczy
, okazał to jego ruch , z jakim wiosłem się całą
Mignęła mu jakaś głowa , wyrastająca nad chaszcze , i tyle
Gdy wylądował i wszedł do izby z rybami , rzekł "
Widział em człowieka ! " takim tonem , jakby mówił "
Pantera sypiał w maluchnym alkierzyku za izbą , ale tej pierwszej
Zrazu z izby widział tylko rubinową lampkę przed obrazem , ale
rychło otwór okienny począł się rozjaśniać nadchodzącym świtem , więc leżąc
Uczepił się wśród tobołków Żuraw , przysiadł na drążku Pantera -
woźnica , parsknęła ochoczo klacz , zabamboliła Hatora , i tabor
Wyjechali za wrota , na drogę polną , wyboistą i błotnistą
, spojrzeli w dal , na siniejącą linię borów ; objął
ich dech szerokiej przestrzeni , rozprężył płuca , barwą się wybił
Jakoż szlak wyprowadził ich poza ostęp znowu na niezmierzoną bagien płaszczyznę
Łosie poszły błotem na przełaj ku dalszym czerniejącym leśnym ostępom .
Ale gdy tak wynurzyli się z gąszczy , nagle na prawo
, blisko porwało się stado żurawi z ogłuszającym wrzaskiem bojowym .
Gorzej tym w lesie , jeśli struga wezbrała i pożywienia im
Byle , na dobitkę niedoli , jędza mrozu nie wywlokła sobie
Drzewa wiosennej krwi są pełne , gałęzie nabrzmiałe , bolące ,
Puścili się we dwóch za rogatki , trafili na zagajnik śniegiem
Hryce , czajki , kuliki , bekasy wrzask czyniły weselny ;
miodem pachniały złote kiście łozowe , balsamem pękające brzozy i olszyny
; wiosło zgarniało złote kaczeńce i kępy wodnej mięty , a
słońce , cuda czyniące , śmiało się do swego dzieła .
Mówisz nam : Bóg mi powierzył honor Polaków , Jemu go
Ze wszystkich rubieży Rzeczypospolitej , ze wszystkich walk o wolność i
całość , przez wszystkie wieki jedno hasło słyszymy , panie Chorąży
Stanie tu twoja mogiła , jako graniczny kopiec i jako gród
Utrzymamy go póki życie i oddamy następnej po nas młodzieży !
Mówisz i do nich , panie Chorąży , i , jako
Ponad tą falą ludzką zbitą i skłębioną , bolejącą , dziecinną
, szaloną , ponad otchłanią bólu , wiary i nędzy -
spoglądały oczy niezgłębione , miłosierne , ogarniające każdego . . .
Tak oto dnia 15 września roku Pańskiego 1631 Madonna Gregoriańska di
Guadelupe , zwana odtąd Matką Boską Kodeńską , obejmowała na długie
wieki w miłosierne swe władanie Kodeń , a z nim całą
Białoruś , Żmudź , Podlasie , Wołyń , Ziemię Brzeską ,
Nie lada zatem gratką dla pisarza katolickiego staje się fakt autentyczny
, udokumentowany , dostatecznie dawny , by wynik był już przez
historię osądzony i podsumowany , fakt , którego uczestnicy nie byli
świętymi bynajmniej , a w którym , jak to ma miejsce
właśnie w dziejach Mikołaja Sapiehy , miłosierdzie Boże kreśliło swe ściegi
Tutaj , na ojczystej ziemi , stanęli znowu na dłuższy spoczynek
W lasach pasły się krowy i owce , czasem ozwał się
W dzień przychodziły pić wodę z potoku stada bydła pędzone przez
Gdy spętane konie pasły się na polanie , pachołcy i dworzanie
spali smacznie na trawie , przy ogniu kucharczyk sprawiał świeżo upolowanego
warchlaka - pan Sapieha siedział przed namiotem i rozmyślał nad drogą
Cesarz zaszczycał go swoją przyjaźnią , a niedawno , gdy do
Papież niejednokrotnie naraził sobie cesarza , którego był wrogiem zaciętym ,
zatem na cesarskiej ziemi wojewoda mógł się chyba czuć bezpieczny ?
Był niegdyś - jak to mawiają - i do boju ,
i do znoju , do tańca i do różańca , umiał
pić , umiał się bić , obecnie patrzył sam na siebie
Boleśnie odczuwał politowanie ukryte w oczach służby , rodziny , przyjaciół
, politowanie , które za jego plecami przemieniało się zapewne w
Niechaj mnie Bóg zachowa , żeby m miał za tym przykładem
do innej jakowej instytucji od wyroku Najdostojniejszego Majestatu Piotrowego apelować .
Zacytował em one fakta na dowód , że wziątek mój ,
choć karygodny , nie był pierwszy , i jako tamte odpuszczenie
otrzymały , tak i ja odpuszczenia się spodziewam i najpokorniej o
Zacnością Twojej z miłością błogosławimy , Boskiej protekcji cały ród Twój
Dan w Rzymie u świętego Piotra , pod pieczęcią Rybołowa ,
dnia 3 maja , roku od Wcielenia Pańskiego tysiąc sześćset trzydziestego
Podpisał ręką własną : Urban VIII , biskup rzymski , Sługa
Po drodze napotykano półnagich , dzikich pastuchów , o niczym nie
wiedzących , którzy szeroko otwartymi oczami patrzyli na przejeżdżających , a
w godzinę później , zapytani , nie umieli powiedzieć , czy
Mijali zapadłe , ubogie wioski górskie , gdzie ludność na ich
widok chowała się z krzykiem , sądząc , że to któryś
z sąsiednich baronów najeżdża włości drugiego , i do wieczora nie
Aczkolwiek Andruszka spieszył , mając surowo nakazane powracać z końmi co
rychlej , starczyło mu czasu , by opowiedzieć w czeladnej szczegóły
Spragnionemu wiadomości o swej miłej Kacprowi powtórzył wszystko , co mu
Oprócz zapewnień wiernego uczucia , znajdowała się tam również podsłuchana opinia
Kaźmierz oddał stryjowi latarnię ; na ziemi położył podłużny wąski przedmiot
Przedmiot ten wydał się panu Sapieże znajomy , nie mógł jednak
poznać , co by to było i skąd mu jest znane
Wspinając się , potrącił nogą ów kształt , który stoczył się
A przecie widział em ich przy ogniu . . . -
Nie mówił nic , pozwalając biernie przenosić się , układać ,
Spieszyli wszyscy - kanonik Boćkowski zalecał pośpiech , pozorując jego potrzebę
Boi się gorzej ode mnie . . . - snuł swe
- Boi się , choć kapłan i Chrystusowe Ciało w ręce
Kanonik widocznie wie . . . - przemknęło panu Sapieże przez
Śnieg wali , ale sanie z ludźmi pójdą przodem przetrzeć drogę
Obaj wezwani zjawili się natychmiast , przecierając oczy i wyjaśniając ,
Jedyną nadzieją mogło być porwanie w drodze pomiędzy Kodniem i Łuckiem
Daremnie próbować , nie mając ze sobą kilkunastu tęgich zbrojnych .
Tę chwałę , tę moc , ten czar macierzyński każdy człowiek
ujrzy nie przez wizerunek , lecz w rzeczywistości swojej , gdy
Na to uprzytomnienie dusza pana Sapiehy wyszła z ciała i jęła
prosić Boga o rychłą śmierć , by prędzej tego szczęścia dostąpić
" Pamiętaj tylko , że to Matka nasza " - stanęły
- Matko ! - zawołał , padając czołem na posadzkę .
Świeca wypadła z palców , potoczyła się po kamieniach i zgasła
Pan Sapieha tego nie zauważył , czując się w kręgu jasności
Nie dziw , że ogarnięty tymi myślami nie słyszał , co
Zdumiał się , gdy schody wywiodły ich nagle z mroku murów
Należało wziąć się w kupę i bez błędu wypowiedzieć przygotowaną orację
Czyż nie on , z dziada pradziada dziedzic i pan tej
Jakżeż znał tę własną dziedzinę , skoro podobne odkrycie było możliwe
I jakże straszna jest rzeczywistość , gdy w nią głębiej wzrok
Lecz oni milczeli również ogarnięci właściwą powszechności niechęcią do wyjawienia swej
Sprzeciw będzie trudny , bo Miłościwemu bardzo widać zależy na palatynównie
Jak gdyby flota brytyjska mogła co pomóc przeciw Moskwie lub Wysokiej
Odwrócił głowę , by nie widziano łez , które stanęły mu
w oczach na samą myśl , że przyjdzie własnymi rękoma Madonnę
Boć to nie tylko wielkie profita dla wiary świętej , ale
Nikomu , nikomu nie potrafi wypowiedzieć , co się jej po
Jednej siostrze Placydzie mogła by się zwierzyć , ale siostra Placyda
odjechała do Łucka , błogosławiąc ją , Anusię , na odjezdnym
Zadowolona , że może zwrócić uwagę narzeczonego na inny temat ,
Dopiero kiedy o zmroku karetka pocztowa zatrzymała się , jak to
było umówione , przy skręcie do Serbinowa , dobre usposobienie pani
Barbary przepadło , a wszystko dokoła wydało jej się znów obce
Woźnica i jego pomocnik zeszli , aby zwindować kufry Niechciców ,
Gdy pani Barbara odczytała tę pośmiertną poezję , Hipolit Niechcic wstał
i dobył ze starego sekretarzyka dokumenty , które udało mu się
niedawno zdobyć , a które świadczyły , że on właśnie pochodził
Ten zaś wywodził się z rycerzy , którzy byli towarzyszami króla
Lecz owo " teraz " ciągnęło się bez końca i dopiero
koło południa pani Barbara nagle zamilkła , a po mgnieniu ciszy
Bogumił , jak we śnie , pomagał Ludwiczce i Bylisi nosić
Poszedł potem do kuchni , by wylać krwawy kubeł , i
zobaczył bladą , z przerażonymi oczyma Bylisię , jak brała się
Jesień owego roku była długa , pogodna i ciepła , a
widoki różnobarwnych zarośli tak urozmaicone , jak urozmaiconym pragnęło by się
Zaś piękność świata cieszyła panią Barbarę w taki sposób i z
taką siłą , jakby była pięknością jej własną , zdolną jej
W samej rzeczy doktór jemu także to mówił , ale teraz
Jeżeli , mój Boże , ona tak pyta , to znaczy
Ile razy pragnął się przypodobać i chciał jakim własnym pomysłem pokoje
Na szczęście pani Barbara czekała odwiedzin rodziny , a nikt nie
wydawał jej się bardziej odpowiednim do radowania się ich nową siedzibą
Pani Barbara zaniedbywała teraz dla matki niejedną z robót domowych ,
ale samą naprawdę trudno było babcię zostawić , gdyż była bardzo
Raz zrzuciła ciężką doniczkę z kaktusem , całe szczęście , że
nie na nogę , innym razem o mało nie ściągnęła sobie
na głowę razem z gzymsem firanek , które chciała koniecznie zdjąć
do prania , choć je właśnie tylko co po praniu zawieszono
W salonie tymczasem omawiano z żywością występy Modrzejewskiej w Ameryce i
utwory znakomitego Litwosa , którego nazwisko - Henryk Sienkiewicz - zostało
Wróżono młodemu pisarzowi wielką przyszłość , a pani Michalina odczytała ostatni
jego utwór , zaczynający się od słów : Był okręt ,
I gdy pani Barbara starała się osłabić czynione Julianowi zarzuty ,
pani Michalina , by jej zrobić przyjemność , zaczynała go wychwalać
Jaki to on był nieporównany dowcipniś i elegant , jak się
o niego ubiegano , jak najwyżej postawione osobistości pragnęły go widzieć
Nastało gorące lato , pani Barbara dnia pewnego wyszła z robotą
przed dom na ławeczkę pod kasztanami , otoczona trojgiem swych dzieci
Agnisia szczebiotała i pląsała po trawnikach , śród zarośli i po
Emilka przy pomocy Józi próbowała stawiać swe pierwsze kroki ; Tomasz
spał w wózku , a matka odrywając raz po raz oczy
Pani Adamowa Ostrzeńska leżała przykryta już nie kołdrą , lecz prześcieradłem
W głowach łóżka na słupku od kwiatów paliła się zdjęta ze
Okno było otwarte , ogród szarzał pod niebem bez barwy .
Od czasu do czasu słychać było głosy pierwszych ptaków , brzmiące
Lecz pani Barbarze zdawało się , że jadą bez końca i
że kareta nie toczy się naprzód , tylko rusza się z
boku na bok , mości się i zagnieżdża , skrzypiąc ,
Jedynie przesuwające się uporczywie wzdłuż okien wysokie grube pnie drzew świadczyły
Tak więc ślubna podróż pani Barbary była to podróż na pogrzeb
Mieli tylko tyle czasu , by zabrać rzeczy i wyruszyć na
Pociąg , na który według otrzymanego zawiadomienia miały być wysłane konie
Ładowie i Hipolit Niechcic mieli zostać do rana , by pozałatwiać
I wszyscy wnet pojęli , że ten okręt oznaczał Polskę ,
a była tam następnie mowa o nieładzie , co wkradł się
do załogi , o burzy i o napadzie korsarzy , i
Jednym słowem , jasnym było już dla każdego , że jest
Barbara była najmłodszym z tych dzieci , podobnie jak Bogumił był
Urodziła się w miasteczku , w którym Adam Ostrzeński po wielu
Adam Ostrzeński zginął od pioruna we własnym mieszkaniu , w chwili
gdy stanąwszy w czasie burzy przy oknie usiłował lepiej je domknąć
W końcu jednak pani Barbara wymogła na mężu przyrzeczenie , że
Dla nich , starzejących się ludzi , życie i zdrowie nie
ma już może wielkiej wartości , ale dzieciom będą jeszcze długo
Była to już głęboka noc , cisza - słychać było jedynie
ciężki klekot wozów śmieciarzy , a klaskanie kopyt dorożkarskiego konia ,
co ich wiózł , zdawało się rozlegać po całym mieście .
Dopiero na Marszałkowskiej zauważyli nieco życia , fiakry odwożące ludzi z
teatru , elegantów szukających nocnej zabawy - ciemnych , snujących się
Lecz nikt tak nie myślał - bo choć wiedziano , że
" amistrator " poszedł na dzierżawę do Jarost , ale to
było z Krępy opętane dziesięć mil drogi - mało komu było
wiadome , czyje były dawnym czasem owe Jarosty , a i
komu było wiadome , to nie pamiętał lub zgoła nie widział
Na razie bowiem sprawa ta przedstawiała jej się jako tragiczne ,
oszałamiające bogactwo życia , od którego czuła się odrzuconą i to
Bogumił wydawał jej się też odrzuconym i jakby trochę ośmieszonym przez
Bogumił pomyślał , że w Serbinowie nie było ani siodła ,
ani nawet półszorków na konie , ludzie mówili , że to
wszystko Lalicki wyprzedał , jak przewąchał , że nie będzie dłużej
To siodło i ta uprząż były nadto właściwie poza ubraniem jedyną
Lecz przekonał on się już nieraz , że przedmioty , których
Bogumił nieczęsto miał sposobność rozprawiać z Lalickim w ten sposób ,
za to poznał jego niezwykłe zdolności do wynajdywania po wszystkich kątach
Jeżeli wyszedł kiedy poza sztachety ogrodu , to Bogumił spotykał go
niebawem przed stelmachem lub koło kuźni , a w każdym razie
Raz żyjemy tylko , droga paniusiu - podżegał Jan Łada .
I ze swej piwnicy , w której miał napitków co niemiara
Ktoś , zdaje się , że proboszcz , zaintonował pieśń :
Lśniące wydęte obłoki żeglowały po modrym niebie ; złocisty blask bił
od zieleni ogrodu , ciemne liście i krążki światła mieniły się
i mrowiły po twarzach , po ziemi , po trawie ,
Z oddali słychać było nosowe dźwięki harmonii , a raz po
raz - krzykliwy śpiew chłopskich dzieci , powtarzających jedynie - o-da-da-da
Czasem Piotruś zadawał sam ze siebie pytania , na które pani
Barbara to odpowiadała od razu , to starała się wykręcać od
odpowiedzi , zaambarasowana , czy czasem nie posieje w nim fałszywych
Raz , gdy spotkali żabę , pani Barbara rzekła : Jaka
A ty wiesz , mamusia wczoraj w ogrodzie widziała taką dużą
W innym liście donosi , że otrzymuje czasem listy od Bogumiła
" Nazywa mnie w nich - pisze - gwiazdą , która
Chcę mu napisać , że mam dla niego siostrzaną przyjaźń ,
Częściej powtarzały się w tych listach wzmianki o kimś innym ,
Posłano tedy i przez kilka dni stosowano cierpliwie , co nakazał
, a potem zaniechano wszystkiego , gdyż babcia lekarstwa wypluwała ,
Pewnego dnia zrobił się gwałt , gdyż babcia kichnęła w tabakierkę
Babcia zanosiła się przy tym od krzyku i pani Barbara bała
Nagle ujrzał przed sobą pola Serbinowa , odłogiem leżące niwy ,
buraki pozarastane perzem , kartofle - wielkim ostem , puste stodoły
Nie , nic nie mogło stanąć na przeszkodzie tej pracy ,
Wszystko , czym się tu dręczą - to czcze urojenia .
Wystarczy o tym nie myśleć i nie mówić , aby to
Bogumił Adrian był ich najmłodszym synem , przyszedł na świat w
Starsze dzieci powymierały , co było , jak mówiono w okolicy
, karą Bożą za odwrócenie się pani Florentyny z drogi świętego
Bogumił chował się zdrowo , a mając piętnaście lat wziął z
Nocy pewnej , a było cicho tak , że słyszał em
, jak ryby się pluszczą , wyjął em sztylet zza pasa
Widział em , jak z żółtego stał się różowy , po
Ostatkiem sił wyciągnął em go na brzeg i przycisnął em do
Osiełek pochylił się i popędził ; czuł za sobą blask latarki
i piszczący , wściekły oddech sekretarza policji ; pędząc wymachiwał rękami
I tu pan Różdżka wyciągnął spod śpiącego na nim kota cennik
, skomplikowaną symbiozę zzieleniałych od wilgoci kart , nad którymi pochylając
się odchrząknął niemal ze złością : - Helikon nr 4 ,
150 sestercyj , można dodać pachnące mydełko - i głośno do
kota , wpychając mu w brzuch palec wskazujący : - Myrmidon
Pojawia się w powietrzu długi , kościsty palec i pisze musztardą
" Dziś o 5 czekam na pana na placu Kuglarzy "
Wirują mu musztardowe księżyce i słońca , a na samym dole
żagla zjawia się łeb wieloryba o mikroskopijnych , czerwonych oczach .
Naiwny staruszek zakaszlał i wręczył Osiełkowi laskę z czerwoną włóczką .
Osiełek zadarł głowę do góry ; zdawał się w głębokim zamyśleniu
- Oho , dobry staruszku , Grzywa Centaura przesunęła się na
ulicę Szarlatanów - i Osiełek , skłoniwszy się naiwnemu panu ,
Ilekroć zaglądam do Porfiriona , tylekroć słyszę długie opowieści najserdeczniejszego druha
mojego ojca , kompana lat bardzo młodych , Stanisława Marii Salińskiego
, który w kręgu K . I . G . pojawił
Jego marzeniem było pływanie po ciepłych morzach , trafił jednak do
Wszedł do literatury jako Dziadzia ze Wspólnego pokoju Uniłowskiego , "
kultowej " - jakby dziś powiedzieli młodzi - powieści międzywojnia .
Grodzicka weszła w jej skład sierotą , straciwszy matkę w parę
miesięcy po ślubie , a jedyna siostra jeszcze dawniej wywędrowała z
mężem do Ameryki , do tego dziwnego i podejrzanego kraju ,
Słuch o niej zaginął i tych troje nie posiadało na świecie
nikogo , kto by miał prawo do ich uczuć i troski
Szli pod ramię , zatrzymując się przed wystawami , cofali się
od samych drzwi sklepu , aby się jeszcze naradzić , przypominali
sobie dawne adresy i dziwili się , że niektórych firm już
nie ma , w odległych dzielnicach gubili drogę , sprzeczali się
Dyrektor zapoznał Grodzickiego z katechetą , potem pożegnał się i wyszedł
Ksiądz zajął fotel dyrektora , oparł o brzeg biurka splecione dłonie
Miał oczy przymknięte , blada twarz była bez wyrazu , jakby
Może mi się uda jeszcze w tym półroczu przenieść cię do
Co dzień , wychodząc ze szkoły , oglądał się jeszcze ,
Wysoki kościsty starzec odpowiedział mu gromkim " Saecula ! " i
Katecheta zwięźle opowiedział o swych niedomaganiach i wtrącił słówko o kosztownej
- Wy , świeccy księża , lubicie się pieścić - machnął
Zatrzymywała go w drodze tajemnicza pora , w której jest jeszcze
nieco światła po zagasłym dniu , ale wszystko już nasiąka nocą
Wtedy na łąkach podnoszą się mgły , a z kominów chat
Pierwsze gwiazdy toną w duszy młodego człowieka jak w górskim jeziorze
Teofil skłamał , że przypomniała mu się scena na schodach ,
i obrócił się na krześle , aby nie patrzeć na krnąbrną
Znużony drogą i upojony zapachem lasu , kładł się niedaleko willi
, na wzgórku wysypanym igliwiem , i budził się w sam
Wpierw jednak chował książkę w głębokiej dziupli starej wierzby , pachnącej
piżmówkami , które roiły się na popękanej korze i których pary
, przywarte na sobie miłośnie , latały dookoła , połyskując w
Rojek nagle odzyskał dar mowy , który go opuścił przy kolacji
, i bardzo szczegółowo opowiedział to , co ksiądz Grozd podał
- Wielka szkoda - zakończył - że nie było dziś Kosa
, który miał o tej samej godzinie posiedzenie na uniwersytecie .
Kto wie , jak to wyglądało w oczach tego drugiego świadka
Przez ten czas , który jej tak dobrze minął w ostatnich
Opiera głowę na dłoni , zamyśla się i z jakichś jej
Starszy mężczyzna mówi do młodszego : - Jutro pokażę ci ,
Nazajutrz własnoręcznie , z wrodzoną starannością zapakował wszystkie książki , jakie
nagromadził w swej kancelarii w ostatnich czasach , na laku wycisnął
pieczątkę ze swymi inicjałami i kazał woźnemu odnieść paczkę do czytelni
W pięć minut później przypomniał sobie , że należało wpierw wytrzeć
Teofil spojrzał na zegarek i zdumiał się : była jedenasta .
Trzy godziny przesiedział nad książką i kajetem , w którym notował
Ulica była pusta i ciemna ; większość latarń już pogaszono .
Cóż u licha ! czy przez całe życie ma być sztubakiem
Ta , na której siedzi , różni się od innych .
Zbita z paru sosnowych desek , z oparciem opadającym tak nisko
, że ma się wrażenie bujającego krzesła , stoi na pochyłości
W dole widać i słychać aleje Stryjskiego parku , rąbek stawu
błyszczy , drzewa na przeciwległym wzgórzu czerwienią się od zachodu .
Pięć pokoi w pełni zimy - to był uśmiech losu ,
Rozbił więc namioty na długie oblężenie , w szlachetnym zresztą zamiarze
, aby w te ściany , z których zeskrobał parę warstw
wcześniejszych malowideł , tchnąć cały swój kunszt , całą fantazję i
Teofil dał się ojcu prowadzić po pokoju , który przemierzali wolnym
krokiem tam i z powrotem , i wsłuchiwał się w ton
Nie był to jeszcze szept , ale czuło się już w
przygasaniu końcówek , że za chwilę słowa utracą swój ciężar i
Tymczasem daleki , podniebny wiatr , którego nie czuło się na
ziemi , kształtował chmury w nowe lądy , drążone przez jasne
zatoki ; ukazywały się pasma gór , pękały w nich żyły
złota i płynny żółty metal zastygał w wielkie płaty błyszczącej blachy
Teofil zmiótł je jednym spojrzeniem i jak ubogie zawiniątko poniósł ze
Z ławek , spoza drzew patrzą ludzie : Ten i ów
zawraca ze swej drogi i idzie za młodą parą , a
cień , który go wyprzedza , łasi się u stóp tych
Wiatr zmienia kierunek , aby im towarzyszyć i chwytać ich słowa
Nie mówią nic szczególnego - taka sobie zwyczajna sztubacka gadanina ,
Jakby duchy nawiedziły gimnazjum , słychać w nim było hałasy ,
łoskot przewracanych ławek , późnym wieczorem światła zapalały się i gasły
To stary tercjan Michał robił wielkie porządki , tracąc po parę
Jeszcze gorzej działo się dwóm pomocnikom , którzy jak mdłe cienie
Wysłużony wachmistrz , certyfikatysta , bił w nich kasarnianym słowem jak
Teofil widywał go na korytarzach , gdy szedł do ósmej klasy
na godzinę psychologii , i kłaniał mu się z zamaszystym szurganiem
nogami po kamiennej posadzce , na co tamten odpowiadał nieuchwytnym skinieniem
głowy i takim spojrzeniem , jakby Teofil był przezroczysty i niewidzialny
na tle ściany , po której cwałowała jazda efebów partenońskich w
Przychodziła do syna , aby mu powiedzieć : - Mógł by
I do męża : - Mógł by ś przecież mieć wzgląd
Tu składała ręce błagalnie , tam rozkładała je gestem perswazji .
Grodzicki nie chciał się wyrzec nadziei , że odzyska syna .
Był gotów walczyć o niego , pragnął go zdobyć , narzucić
się jego myślom jakąś wątpliwością , obudzić w nim odruch słabości
Wydobył zza pieca kawał szkła , obtarł z kurzu , przymierzył
do ramki i ze zręcznością świadczącą o długiej praktyce wyciął diamentem
Wsunąwszy ją w ramy , położył na niej obrazek i zaczął
Nie było to jednak wiele warte , gdyż nadal nie wiedział
Pod wpływem tych niewinnych zajęć przedstawiała się ona łagodniej , lecz
Nieczuły na piękno , ksiądz Grozd znajdował upodobanie w samych barwach
i jeśli obraz nie posiadał ich w dostatecznej ilości , dopomagał
Tło - to była słabość księdza , i dzień , w
którym podobiznę cesarza Franciszka Józefa podkleił błękitnym papierem usianym złotymi gwiazdkami
Ale u szczytu stołu dał się słyszeć inny brzęk , o
wiele głośniejszy ; radca Bieniek trzykrotnie uderzył nożem w rżnięty kieliszek
Albin , czyli Albinus , pochodzi od albus , to znaczy
Dobre imię dano ci na chrzcie , nasz drogi radco .
To jest imię twojej duszy , która jest czysta jak śnieg
Katecheta obejrzał się za siebie , tak daleka była od niego
myśl , że to mógł gwizdnąć docent uniwersytetu i profesor w
Gdy zaś podniósł na ń oczy , tamten miał minę poważną
- Ja jednak myślę - rzekł - że ten chłopiec miał
O naturze rzeczy Alina wiedziała i pragnęła wiedzieć to tylko ,
co mieści się w pierwszych dwudziestu pięciu wierszach poematu Lukrecjusza ,
i gdyby jej ta książka wpadła do rąk , nie przeczytała
Teofil zaś , który przeżył pół roku jakby w komentarzu do
wszystkich sześciu ksiąg , przeoczył ów wstęp i teraz dopiero zaczynał
Nowa bluza , spodnie tak ciemne , że nieomal czarne ,
pod uczniowskim kołnierzem sztywny kołnierzyk , dość wysoki , aby widać
było u góry jego biały rąbek ; włosy matka przypiekła mu
Kupione w południe , nie wyjrzały jeszcze ze swej bibułki .
Teofil trzymał je w ręce , aby włożyć dopiero w ostatniej
O wybuchu dżumy dowiedział się po raz pierwszy z ust małego
Zakorkuje Europę na ładne parę miesięcy - ani okrętów , ani
Byle tylko przetrzymała trochę dłużej , póki nasi nie zdążą rozprawić
W poszukiwaniu pisuaru rotmistrz Sołomin zabłądził wśród nieskończonych kuluarów i długo
Kiedy wreszcie natrafił na schody i znalazł się na ulicy ,
kolegów przed pałacem już nie było ; najwidoczniej nie mogąc się
Wyniosłe i oziębłe tafle luster , przyjmujące z lokajską pokorą każdy
rzucony im jak policzek gest , wszystkie te szafy i biurka
, obojętne , druzgocące swą niezbitą , matematyczną pewnością , że
stać będą tak samo , odbijać wypolerowaną powierzchnią swej drewnianej skóry
inne gesty , twarze i grymasy , kiedy po misterze Dawidzie
Lingslayu nie zostanie ani śladu , swoją spokojną , arogancką wyższością
Jak gdyby obserwowało go w tej chwili całe miasto ( ulica
była zupełnie pusta ) , rotmistrz Sołomin wyjął od niechcenia gruby
złoty zegarek ; jakby zauważył dopiero teraz , że właśnie jest
pora posiłku , nieokreślonym , lecz wymownym gestem dał komuś do
zrozumienia , że skoro już w pobliżu znalazła się restauracja ,
nie szkodziło by zjeść w niej śniadanie , i z obojętną
Od dwóch już dni nie miał nic w ustach , lecz
ckliwy posmak śliny , pozostający w sferze wrażeń smakowych , nie
Nad wieczorem lunął deszcz i pod chluszczącymi strumieniami wody twarde kontury
przedmiotów zafalowały łagodnie , wydłużając się w głąb , jak zanurzone
Tysiące rozwartych podziwem ust podchwyciły cichnący refren " Międzynarodówki " .
I pod wzdętymi żaglami pieśni masy drgnęły , jak tytaniczne okręty
, trzeszcząc w spojeniach , zakołysały się na mieliznach jezdni i
Znalazłszy się w kabinie radiotelegrafu szpakowaty pan poprosił dyżurnego telegrafistę o
Wychodząc po chwili z kabiny , szpakowaty pan natknął się w
W Paryżu , grając na giełdzie , majątek podobno podwoił .
Powiedziano mu : państwo - w Nizzy , kiedy wrócą -
Potem z probówkami w jednej ręce zbliżył się do wielkiej pompy
Wówczas Pierre wielkim kluczem francuskim zaczął otwierać kran olbrzymiego leja pompy
, służącego za rezerwuar wody , puszczającej ją w ruch .
Zamiast granatowego policjanta Pierre ujrzał nad sobą czerstwą , rumianą twarz
Młody , wesoły głos otrzeźwił go jak strumień chłodnej , kryształowej
Jednego wieczora zaszedł em do kolegi , rektora Sorbony , i
w długiej rozmowie starał em się go przekonać , że kultura
europejska przeszczepiona na grunt azjatycki , jak bakteria przeniesiona w inne
środowisko , staje się dla Europy zabójczą , że Europa oświecając
Dowodził em mu , że należy , nie tracąc ani dnia
Wziął mnie za wariata i skierowawszy rozmowę na inne tory ,
Tylna część kadłuba " Maurytanii " , zdruzgotana na miazgę ,
Na dziobie , bodącym niebo , przerzucony przez poręcz wisiał mister
Z oderwanej wraz z częścią tułowia ręki obfitym strumieniem spływała na
W księdze gniewu pańskiego wyczytał bekijach nejfesz , i odtąd Żydzi
nie siedzą na pokucie po swoich zmarłych , a trupy żydowskie
Na kogo On wskaże palcem , ten daremnie ujść by chciał
Nie , rabi Eleazar nie będzie skomlał , jak Mojżesz :
" Słuchaj , Panie , poślij tego , kogo posłać masz
Nadawszy do New Yorku testament , mister Dawid Ligslay po raz
pierwszy uświadomił sobie treść oklepanego słowa " wakacje " i pożałował
Jakkolwiek bądź , postanowił po raz pierwszy w życiu całkowicie poświęcić
Była to właśnie ta funkcja życiowa , na którą nigdy nie
wystarczało mu czasu , którą załatwiać musiał między dwoma dzwonkami telefonu
Poprzewracawszy się z boku na bok , towarzysz Lecoq zapalił papierosa
Z szuflady biurka wyciągnął schowany głęboko pod raportami gruby brulion w
Pośród traktatów , pośród rozpraw świątobliwych ojców , wpadła mu w
Bogobojny " ojciec " demaskował w niej jakąś współczesną herezję ,
Są ludzie , sekta , którzy zechcieli wszystko mierzyć pracą .
Zasada , jak u świętego Pawła : " Kto nie pracuje
Zdezorientowana , zbyteczna policja , wypierana kolejno ze wszystkich nowo powstałych
państewek , ściągnęła siłą przyzwyczajenia do swych koszar na wysepce Cite
, którą zamykały z trzech stron trzy niezależne republiki : żółta
Wysepka Cite spoczywa w uścisku dwóch ramion Sekwany i wyodrębniona przez
samą naturę zdaje się stanowić pewnego rodzaju samodzielną jednostkę terytorialną .
I mimo wszystko , po nocach , gdy pozostawał sam ,
tęsknił potajemnie do dawnych rozmów z Czen , do jasnych ,
16 lipca na murach Paryża ukazało się drugie orędzie prefektury .
Prefektura donosiła , że , celem umiejscowienia wyjątkowo złośliwej epidemii i
zapobieżenia rozszerzaniu się jej na całą Francję , Paryż otoczony został
Wszelkie próby wydostania się poza obręb miasta są bezcelowe i karane
Prefekt wzywał mieszkańców do spokoju i rozwagi oraz do nie opuszczania
Do bocznych drzwi gwarliwym potokiem , popychając się i depcąc ,
Pierre doznał wrażenia , jak gdyby gdzieś już widział tę ciżbę
Przypomniała mu się taka sama zbałwaniona rzeka ludzi , cisnących się
Po tym pierwszym odruchu ożywienia zapadł jednak z powrotem w dawną
Na trzeci dzień , w porannym raporcie , po konwencjonalnych zwrotach
, że w państwie panuje spokój i wypadków naruszania praworządności nie
zanotowano , kancelaria donosiła dyktatorowi , iż jest rzeczą niezbędną zdefiniowanie
na nowo pojęcia nie praworządności i wydesygnowanie bodaj kilku przestępców ,
bowiem policja bez przestępców zaczyna powątpiewać o swej autentycznej realności .
Sierżant pobiegł schodami na piętro , do oficera ubiorczego , lecz
Wobec tego ruszyli przez podwórze ku niskim , murowanym zabudowaniom ,
Tymczasem i furgony wtoczyły się w dziedziniec ; żołnierze pozostali przy
nich , a sierżant wraz z Kazimierzem skierowali się ku otwartym
I ja też , moiściewy , brać nie dał em .
Najstarsza ona przecież i robotna . . . tamto inne -
A tu ze mną wciąż gorzej , tej zimy , myślał
Myśl o ojcu zjawiła się groźnie i szarpnęła do głębi -
. . . Ach , cóż by ojciec na to ,
że Feluś spiskuje , że Feluś przysięgał nienawiść Mikołajowi . .
. że Feluś może jutro wyjdzie na ulice warszawskie z żelazem
Karczma stała pośrodku wsi , w miejscu gdzie wyboisty gościniec rozlewał
się nagle , przechodząc w rozległy , zagnojony plac , pełen
Ten plac przeznaczony był do postoju zajeżdżających przed karczmę wozów i
pojazdów , z których tu często wyprzęgano konie w celu napojenia
Był przygotowany , oczekiwał nieomal tych słów - a jednak ,
kiedy one padły z ust szlachcica , pojął nagle ich twarde
" Widzę , że nie na próżno mówią . . .
" - kruszyły mu się te słowa w świadomości , wstrząśniętej
Stężałe , śmiertelnie blade twarze podchorążych posuwały się w ciemność i
- Gorejące , w rozwarciu wysilone oczy zionęły grozą , wściekłością
i rozpaczą ; w okna pogasłe , jakby tchem czyimś okropnym
zdmuchnięte , w mury oślepłe , nieporuszone - zimne i czarne
, w bramy brutalnie zatrzaśnięte - Szpada Wysockiego łyskała przed kolumną
Kawiarnia , " Dziurką " zwana , znajdowała się w antresoli
Zwykle przepełniona bywalcami , ciemna od dymu niezliczonych fajek - dzisiaj
W pierwszej dużej sali kłócili się przy stoliku dwaj jegomoście pochyleni
nad warcabami ; chudy akademik , nie opodal pijący kawę ,
Ktoś niewyraźny ziewał pod oknem , przeglądając " Gazetę Polską "
- Podchorążowie skierowali się ku drzwiom wiodącym do drugiej , mniejszej
Po drodze Jarmuntewacz okazywał się nader rozmownie : zagadywał o tym
i owym , juści o bliskich , kompanijnych i pułkowych sprawach
O trudach i niedolach służby , co to - wiadomo -
zawsze ich pełno i nigdy nie brak czy podchorążemu , czy
prostemu żołnierzowi , choćby i , z przeproszeniem , kanceliście .
Ludzieee ! . . . - jęczała , ręce załamując na
W jej twarzy , mokrej od łez rozmazanych i czerwonej ,
Obok , u węgła chałupy , kuliły się zziębnięte , chude
dzieciska , wystrachane , jak zawsze , widokiem obcych ludzi .
To był odręczny niejako , doraźny system wychowawczy kapitana Sakowskiego .
Lecz równie srogo zwykł był on występować przy rannych raportach ;
areszt i chłosta dyktowane były wówczas za wykroczenia służbowe z niezwykłą
Tak się przedstawiał , rzec by można - od frontu ,
kapitan Sakowski , w którego kompanii miał Kazimierz stawiać pierwsze ,
Kancelaria dworska zmieniła się na biuro komisarskie , chętliwie użyczona na
Taki był naturalny porządek rzeczy , któremu nikt we wsi się
Nawet Derkacz , ten bowiem przestał już dawno dziwić się czemukolwiek
Kłaniali się znowu , tym samym ciężkim pokotem głów długowłosych i
zgarbionych grzbietów ; cisnęli się ku wyjściu , jeden po drugim
Gdy już drzwi zamknęły się za ostatnim , pan Słoiwiński westchnął
Ambroży Mrowięc nie pierwszy raz przestępował płaski ; wydeptany próg tego
Dziś jednak czynił to z jakąś szczególną powściągliwością : przystawał ,
oglądał się za siebie ku drodze , wzdychał frasobliwie i pomrukiwał
Lecz otóż karczmarz dojrzał go spomiędzy krat szynkwasu - Nu ,
Lud na kościele wespół uczynił to samo mnóstwem rąk do czół
Za czym ksiądz Bończa biret z głowy zgarnąwszy , dłonią prawą
na bak odłożył , lewą zaś jął przewracać karty w pękatym
Po czym pan komisarz nie czekając odpowiedzi grzebie w papierach rozłożonych
na stole , wyszukuje w nich ustęp odnoszący się do pretensji
owego Trząski ( czy Półtoraka ) - i tym samym pięknym
, jakby księżowskim głosem odczytuje potoczyście , prędko a obojętnie .
Chłop słucha pilnie i łakomie , goni słowa i zdania i
dziwuje się , że to tam ano wszystko tak akuratnie ,
tak rzetelnie przez Kaźmirka opisane w tych papierach . . .
Więc gdy w pewnej chwili turkot z nagła zadudnił na gościńcu
za plecami Wawrzona - chłop przystanął i zwrócił się w tamtą
Wtedy chłop tą magierką do kolan , godnie zamachnął i ,
Nie wiedział em o tym ! - mruknął chirurg rozkładając ręce
W tej chwili ruch się uczynił od drzwi , stuk licznych
Wielki książę jawił się jak zwykle , w towarzystwie świty generałów
Generał Rautensztrauch podszedł ku niemu i w służbistej postawie raportował coś
Ów pożar gaśnie sycząc i dymiąc , a ja buch !
leżę na ciepłym zgorzelisku i skubię zębami trawkę . . .
no , mówię wam , świeżutką wiosenną trawkę ! . .
I mruczę sobie pobożnie : - Skub że , skub ,
Piotrusiu , bo wieczór przyjdą cię podoić ! . . .
Gdy drzwi zapadły , ujrzał się Kazimierz w obszernej izbie ,
której nikłego światła dostarczały z wysoka owe małe zakratowane okna .
Lecz pośrodku wznosił się niski , z cegieł poszczerbionych ulepiony piec
, którego nieforemny komin uchodził na zewnątrz przez zakopconą powałę ;
był widocznie świeżo nałożony , bo huczał ogniem i dymił gdzieniegdzie
Niekiedy bezwiednym a przelotnym gestem przyciskała do piersi dłoń prawą ,
Ów to miękki ucisk przypomniał pannie Anieli pewną altankę z brzozowych
prętów , otoczoną ciemnymi świerkami , w najgęstszej części parku ,
Natychmiast ujrzał jej zdumione oczy , potem siebie samego w postawie
klęczącej i - tak jak niegdyś , podczas deszczowej nocy na
balkonie - niby ślimak dotknięty w różki , skurczył się i
Należało teraz obetrzeć łzy , więc schylił się jeszcze raz do
Baron schylił głowę , jak gdyby się przyglądał swoim butom myślał
Gdzieś tam w toalecie cicho zaskrzypiały drzwi , a na dużej
Baron ocknął się z zamyślenia - jego czarne , niespokojne oczy
Pikole , przebrani w czyste kaftany i fartuchy , zeszli już
Ten i ów zajrzał na korytarz , uchylił drzwi do kawiarni
i cofnął się , jak gdyby ujrzał tam coś niemiłego .
Adaś zdołał ukraść pannom bufetowym kilkanaście talerzyków i zanieść je na
Poprawiając sobie włosy rozejrzała się po korytarzu i majestatycznym krokiem oddaliła
Romek tkwił jeszcze ukryty za drzwiami - po prostu nie mógł
Przecież wczoraj po południu Paulina była u niego w mieszkaniu .
W chwili gdy Palmiak zapiał po raz pierwszy , Grela flirtował
Pragnąc się popisać odwagą , podszedł do ryczącego Palmiaka z zamiarem
uspokojenia go , ale w tej samej chwili odskoczył od niego
A teraz usprawiedliwiał się przed kasjerką : - No , wie
Przecie tak mnie pchnął . . . nie był em przygotowany
. . . gdyby m był wiedział , to by m
- O , przepraszam ! - zawołał patrząc w jego przymrużone
Przynieś tu panu słomkę do lemoniady , bo zapomniał em -
czuł , że szczere przyznanie się do winy zjedna mu starego
i odwrócił jego uwagę od gorszych rzeczy - tam przecież jeszcze
Stary oparł się o ścianę , jak gdyby zamierzał długo pozostać
Ktoś z tamtej strony przytrzymywał drzwi , bufetowiec Bujas mocował się
z nimi , próbował to jednego , to drugiego skrzydła ,
wreszcie dostrzegłszy , że to pikolo Henek tak mocno je trzyma
Pan Albin i Fornalski trzymali Palmiaka za ręce , Specjalny starał
się go uspokoić słowami : - Mietek , no , Mietek
. . . daj że pokój . . . nie ma
- Złamał kartkę na pół i wraz z banknotem wsunął ją
do koperty , zakleił i zaadresował : " Wny Pan Baron
Hall o tej godzinie był pusty - jedynie portier , gruby
, majestatyczny pan w brązowym uniformie ze złoconymi naszywkami , siedział
w swej loży i pił czarną kawę , którą mu Roman
Drugiego dnia , gdy się trochę oswoił z umywalnią , zaczął
Już wczoraj zauważył , że parobcy porywali łapczywie kawałki mięsa ,
więc miał wielką ochotę to samo robić : - No weź
sobie - zachęciła go jedna z dziewcząt widząc jego odruch .
Tak trwało do godziny dwunastej , to jest do trzech ważnych
Na parę minut przedtem Roman przyszedł do bufetu z pustym koszykiem
Idąc bawił się w swój ulubiony sposób , polegający na tym
, że podstawiał koniec ołówka w zagłębienie pod spodem koszyka i
odpowiednim pchnięciem wprawiał go w ruch obrotowy trwający bardzo długo .
W bufecie był Janik , a z " Sybiru " nadchodził
- No proszę - rzekł do starego rozkładając ręce i wtulając
głowę między barki , jakby zgorszony beznadziejną głupotą Boryczki - wyraźnie
słyszał , jak gość zamawiał Martella z trzema gwiazdkami . .
Roman zdumiony patrzył raz na starego , raz na Fornalskiego .
Co pewien czas panny wymyślały takie wieloznaczne słowa i ruchy wzbudzające
śmiech i mające na celu skrócenie skomplikowanych określeń : " jesteś
pan ciężkomyślący " - w odniesieniu do Janika , lub :
" jesteś pan nieprzytomny " - w odniesieniu do Kantary .
Niedawno temu posługiwały się słówkami " był " i " biedny
" - pierwsze wymawiano krótko , drugie z politowaniem i kiwaniem
Zdawał sobie jednak sprawę , że będzie mu trudno to zrobić
, albowiem panowie z pta znali ceny potraw lepiej niż kelnerzy
Goście , nie nasyceni jeszcze i rozdrażnieni długim czekaniem na zamówione
potrawy , rozglądali się , dzwonili w popielniczki , wołali kelnerów
i pikolów , przytrzymywali ich za poły kaftanów - stanowili żywioł
groźny , buntowniczy , podminowany głodem i wiarą w słuszność swoich
Od czasu do czasu wycierała palce i sięgała do kieszeni fartucha
, wyjmowała kruche ciastko , ugryzła je i znów chowała do
Z korytarza wszedł parobek Wicek : - Proszę pani , kawa
Do gabinetu restauracyjnego wpadło kilkanaście osób - spieszyło im się bardzo
Grela zesunął stoły , Julka wysłał do bufetu po jarzębiak i
Okazało się , że wózek i wszystkie półmiski z rybami zabrano
Boryczko rozejrzał się szybko po rewirze - z zadowoleniem stwierdził ,
że wśród kilkunastu par oczu zwróconych w jego stronę nie było
" Jeśli mnie jeszcze raz szturchnie w brzuch - myślał Roman
idąc do bufetu - powiem mu , żeby ręce trzymał przy
Z początku udawał , że się tym nie interesuje , zachowywał
się wobec Romana tak jak zawsze : pociągał go za rękaw
i powtarzał zamówienia lub prosił , by zechciał " rzucić okiem
Ale raz , gdy się zeszli na rewirze i nic nie
mieli do roboty , Robak pogłaskał swoją łysinę i zaczął namiętnie
gryźć dolną wargę - znak , że ma coś ważnego do
Romek uniósł się na łokciu , zaczął nerwowo mrugać okiem ,
wreszcie rzekł : - Ja myślę , że więcej , bo
widzi pan , z tym okiem coś nie w porządku .
Fornalski nie zmieniając postawy nóg i nie wyjmując rąk z kieszeni
odwrócił się do Romka i przez dwie sekundy przypatrywał mu się
Kierownik Stec wrócił z restauracji od Fornalskiego , sprawdził kasę ,
Przez chwilę myślał o czymś , wreszcie kiwnął głową , powiedział
pannie Toli dobranoc i uśmiechając się sam do siebie , poszedł
Ile m razy go rzucał na podłogę i nic . .
- A nie zapomnij wypisać mnie z czytelni , abonament zapłacony
I oto w tej chwili pociąg z Helą mknął przez zaśnieżone
pola , a Roman szedł ostrożnie ulicą i unikał potrąceń ,
by nie uronić przedwcześnie ani odrobiny płynnej żałości , zapełniającej go
Wyglądał mizernie , twarz miał nie ogoloną , kołnierzyk brudny i
wystrzępiony , płaszcz zmięty - zapewne od nakrywania się nim w
Gdzieś tam na " Sybirze " , niby pająk w sieci
ukryty , świdruje kelnerów wzrok starego Pancera - czują go nawet
ci , w drugim końcu kawiarni , za czwartą ścianą z
Niechby się już wyniósł stąd , a zrobiło by się dobrze
Nie , " Kucyk " nie miał powodzenia wśród personelu ,
Jego motorkowo - pęcherzykowa ruchliwość i " cudeńka " , jakie
Zrażony do kelnerów , zapędzał się do kuchni , ale tam
znów gruby , wąsaty szef Balcer pokazywał mu kły : -
Co pan tu chce , do rondli zaglądać i uczyć ,
Stary Pancer , z rękami w kieszeniach spodni , stał oparty
Krótkie nogi założone jedna na drugą , dolna warga wysunięta ,
oczka zmrużone i patrzące tak samo jak o godzinie dwunastej spośród
Gdzieś tam w kłębach pary dojrzał i zapamiętał dziewczęcą twarz pomocnicy
kawiarki , i znów oczy , tym razem bure , figlarne
Czując , że mu gorąca fala zalewa policzki , niezgrabnie postawił
szklankę na półce i nie widząc nic wycofał się na dużą
Szedł na oślep w kierunku swojego rewiru , szedł coraz wolniej
, wreszcie potknął się o krzesło i stanął w miejscu .
Na korytarzu ozwały się czyjeś kroki - Henek podniósł wskazujący palec
do góry : - Ty , ja cię proszę , Adamowi
nie mów nic , ona prosiła . . . i w
Nie odzywając się do kolegów , zabrał się do czyszczenia butów
, ale robił to bardzo powoli , długo szukał szczotki ,
a gdy ją wreszcie znalazł , nie wiedział , na czym
Czarne , migotliwe oczy wpatrzyły się w Boryczkę , pyzata twarz
" Śmieszny jest ten baron i podobny do kogoś . .
A może to naprawdę Wicek , tylko przebrany i bogaty ?
- Panie baronie , " London News " jest świeży -
O godzinie ósmej wszyscy kelnerzy i pikole byli już na korytarzu
Palmiak podchmielony i wesoły wychylił głowę przez okno : - Panowie
Zapalono wszystkie lampy , ustawiono ruchome wieszadła , kelnerzy w oczekiwaniu
I nagle telefon od komitetu bankietowego : " przyjdziemy o wpół
Bardzo łatwo to robić ; po prostu przyciska się guziczek z
numerem Fornalskiego , tj . szóstką , następnie dwa inne ,
oznaczające złote i grosze , i jeszcze jeden z napisem :
" Kwit " - kasa stęka i wyrzuca z boku żółty
Henek rozejrzał się wokoło i pewny , że nikt nie patrzy
, zaczął tupać o podłogę i krzyczeć chrapliwym głosem : -
Franek zaśmiał się tak serdecznie , że aż mu trzy popielniczki
" Kucyk " , zwabiony hałasem , wyskoczył z bufetu ,
rozejrzał się po sali i truchcikiem począł biec wzdłuż ścian i
Wszystko wydało mu się pozbawione tajemniczości , ograniczone czasem i przestrzenią
Szedł by o zakład , że da radę obsłużyć wszystkie rewiry
w kawiarni i jeszcze znajdzie trochę czasu na wypalenie papierosa .
" Oni wszyscy są dzisiaj mętni - myślał patrząc na kierownika
i kelnerów uwijających się po kawiarni jak mrówki w zburzonym mrowisku
- przydał by się im jaki zastrzyk na uspokojenie " .
Roman klęczał na posadzce i szukał pieniędzy , które mu podczas
Chodził tak na raczkach po całym rewirze , zaglądał pod foteliki
i kanapy , ściereczka zwisała mu z kieszeni , włosy opadły
na czoło - musiał je co chwila zarzucać w tył .
On jest teraz na mnie zły , bo myśli , że
Stary podniósł rękę na znak , że już o nic więcej
Wobec tego Roman skierował się na rewir , zdążył jednak zauważyć
Około jedenastej śniadania się kończyły , zamawiano czarne kawy , herbaty
" Sybir " ział pustką - Wieliński i Bandera patrzyli przez
okno na ulicę i wzrokiem odprowadzali przechodniów lub gapili się na
gzymsy przyprószone śniegiem i ołowiany skrawek nieba , zabudowany kominami przyległych
kamienic i zasiekami anten radiowych , sterczących wichrowato jak drewniane krzyże
Tuż przed nim szedł Kantara - trzymał w rękach tak dużo
tacek , że aby zrównoważyć ich ciężar , przechylił się w
Chcąc go pośpieszyć Roman krzyknął mu nad uchem : " prędzej
Nikt się na to nie odezwał - Bandera zna się na
Kiedyś powiedział tak : " I cóż z tego , że
ci wszyscy filozofowie grzebią w książkach i tak dużo myślą ?
A najzabawniejsze to , że zawsze wracają tam , skąd wyszli
Wieczorami spacerował wzdłuż kawiarni i zaglądał w okna pod firanki .
Do interesu przychodził o szóstej rano , stawał w garderobie kawiarnianej
, wyjmował zegarek i notes i zapisywał tych , którzy się
spóźniali - już pierwszego dnia trafikantce i paru kelnerom nałożył grzywny
Następnego dnia kazał jednemu z kelnerów powycierać teczki od ilustracji .
Mimo to Roman zbliżył się do stołu , oparł się o
czyjeś krzesło i płaczliwym głosem zapytał : - Jaśnie pan redaktor
Niech mi jaśnie pan wierzy , że nie ma ani jednego
, wszystkie są zajęte , jak Boga kocham , że zajęte
Ze wszech stron wołano płacić , trzymane w palcach banknoty powiewały
w powietrzu , monety rzucane na marmur wpadały w kołujący ,
jednostajnie przyspieszony ruch lub toczyły się na brzeg stołu i tam
, przytrzymane gwałtownym skokiem ręki , wydawały krótki fałszywy dźwięk .
" Zostawiła m płaszcz przy piecu , żeby wysechł , i
Nie gniewaj się , bardzo cię proszę , przyślij mi dwadzieścia
Posłał jej dwadzieścia złotych , ale to go tak rozgoryczyło ,
że w tym samym dniu zapłacił czynsz , podatek i składki
miesięczne do Związku , praczce dał zaległe piętnaście złotych i krawcowi
Dzieciaki tymczasem wyciągały włosy z końskiego ogona , chłopcy krzyczeli :
" Huź - ha ! " a wśród nich ruda ,
ognista głowa Borucha wyglądała jak marchewka wyrzucona przez kogoś na śmietnisko
Krawiec Abraham Gold rozpalił ogień pod blachą , obrał ziemniaki i
A w tym samym czasie Widmar , miotający się tam i
z powrotem przed gankiem swego domu , zauważył zbliżającą się ku
Zjawiła się zza węgła i sunęła naprzeciw niego spokojnie i pewnie
Była w deszczowym płaszczu i w obcisłej , skórzanej czapeczce .
Ale nie przychwycił niczyich głosów , więc cicho przekradł się do
Ale choć deszczowe chmury w zawrotnym pędzie mknęły nad miastem ,
Chciał pozorować nieobecność w domu i zamknął się na klucz .
- Chodź na kolację - powiedziała żona , jak mu się
I dopiero teraz spostrzegł , że jest strasznie zmieszana , zgubiona
A gdy w chwili następnej zrozumiał wszystko , zrobiło mu się
potwornie zimno i poczuł , że się pokrył gęsią skórką .
Patrzył na firankę , lecz tak roztargnionym wzrokiem , że nie
Na stole paliła się niska elektryczna lampa , która spod abażuru
Chirurg pochylił czarną , kudłatą głowę : - O ! .
Więc chciał by m od pana się dowiedzieć , doktorze ,
Widmarowi wydało się , że chirurg sposępniał , lecz natychmiast twarz
jego rozjaśniła się i znów zjawił się na niej wyuczony uśmiech
Palce mieli tak giętkie i posłuszne i tak rytmicznie wykonywali wszystko
, że wydawało mi się wciąż , że nie robią operacji
, lecz grają na jakimś skrwawionym fortepianie na cztery ręce .
Gdy nałożyli ostatni szew , popatrzyli na siebie z zakłopotaniem ,
Ten dziwmy sposób pożegnania wynikał raczej z przyzwyczajenia niż z prawdziwej
W duszy bowiem Widmara wszystko się chwilowo ułożyło i uspokoiło .
Była to pierwsza reakcja , pierwsze nasycenie męką , które przeżył
i które zostawiło w nim spustoszenie i niezdolność do przejmowania się
Gdy Widmar skarżył się w ten sposób wobec krawca na zanik
pamięci , Abraham Gold porównywał go z Boruchem , który cierpiał
Porównywając nie wiedział sam , jak bliski był prawdy , gdyż
W każdym razie , gdy Widmar z chirurgiem wszedł do salonu
, wyglądał tak źle , był taki blady i żółty ,
Zaczął sapać tak gwałtownie i z takim wysiłkiem , że krawcowi
Potem bełkocząc i zabryzgując twarz krawca śliną , tłumaczył mu rozkazująco
i niecierpliwie , że muszą natychmiast znaleźć się w kamienicy !
Znowu na piecu bulgotał czajnik , na stole stały brudne talerze
ze śledziami , na ganku wiatr walił w drzwi złamaną miotłą
Nie zbliżając się nawet do progu i nie podsłuchując , Boruch
słyszał , jak pan z proroczą brodą krzyknął w pracowni :
- Słuchaj , Gold , za dolary wyjedziesz nawet do Ameryki
Na ogół kobiece łzy nigdy nie odbierały chirurgowi siły , przeciwnie
, wzbudzały w nim chęć do jakiegoś protestu : było to
Bał się własnego rozczulenia , bo wiedział , że grozi mu
niechybną zgubą , zatraceniem się w kimś innym , a takie
zatracenie równało się ni mniej , ni więcej , tylko moralnej
Chirurg Tamten zamknął za sobą drzwi i po raz ostatni spojrzał
przez szybę na żółty , drżący jak w febrze księżyc .
Na ten sam żółty księżyc , zjawiający się i znikający bez
ustanku , patrzył ze swego podwórka nieszczęśliwy krawiec , Abraham Gold
Widziała m , jak kobieta spojrzała mu w oczy nachalnym ,
Nie wiedzieć czemu wydało mi się jednocześnie , że jestem bardzo
Widmar całą drogę skarżył się na ból serca , ma daleko
Lecz tego wieczoru była m przekonana , że z wyrachowaniem rozprawia
tyle o swych dolegliwościach , aby tym skuteczniej odwrócić moją uwagę
Patrzył na nią nieruchomym , tępym spojrzeniem , przypominał sobie dalsze
opowiadanie Rubińskiego : " Co do tej cysty , to obecnie
Idzie o tę wizytę nocną pana dyrektora u chorej pod sto
Pamiętam o tym bardzo dobrze , bo wówczas utkwiła mi w
Dudniał bruk , Widmar zobaczył o parę kroków mknącą w dół
Był cały szary , zasypany kurzem ale uśmiechnął się jak zawsze
" Dokąd on jedzie ? " pomyślał Widmar i natychmiast stracił
Wówczas to właśnie na ulicy Batorego , koło pomnika wielkiego męża
stanu , człowiek , na którego czekał Widmar - nieszczęśliwy krawiec
Abraham Gold , ojciec Anielki i Borucha , brat elektrotechnika -
wyciągnął obie ręce przed siebie , spojrzał w niebo i zastygł
Serce drżało w Adasiu , gdy dotknął rękami długo szukanych drzwi
Adam , opryszek siedmiokrotny , który tego dnia zjawił się w
szkole przed wszystkimi , oparł swój diabelski łeb na rękach i
Śmiali się wszyscy prócz Burskiego , który patrzył na to wszystko
jak gdyby z troską , i Jasińskiego , którego oblicze przybrało
" To żaba ćwiczy się w skoku w dal " -
Idący przed nim pewnie z niej nie zszedł , bo i
Po obu stronach muszą kisnąć jakieś mokradła , co oddychają mgłami
Z bliska widać , że to nie żaden las , tylko
szeroko rozsiadły zagajnik , że to biedne pokurcza , a nie
Adam podniósł rękę na znak , że musi przerwać orację ,
albo wiem wrodzona skromność nie pozwala mu słuchać podobnych hymnów , mówca
jednak powtórzył uparcie , że niepospolity umysł jaśnieje przed nim w
całej okazałości i nic ich nie przekona , że jest lub
Burski rozpędził się i uderzył ramieniem w mizerne drzwi , które
Wyżłobione ostrym narzędziem ; zapewne końcem noża , i napuszczone czarną
Z zapartym tchem czytał powoli francuskie słowa : W wielkim domu
Ja siedzę tu zaledwie parę godzin i mam dość , a
Panna Wanda otwarła dość szeroko fiołkowe oczy i cicho westchnąwszy spojrzała
w tę stronę , " skąd pierwsze gwiazdy na niebie zaświecą
W tym bowiem kierunku , wskazanym przez Słowackiego , spoglądają zawsze
Pożegnali się pośpiesznie , bo pociąg , chory na sapiącą astmę
, wtoczył się zziajany na małą stacyjkę , obok której w
ogródku kwitło kilka czerwonych kwiatków , a przed nią zakwitł zawiadowca
Po drugiej stronie zamajaczyła łódka , powoli w księżycu płynąca ,
cicha jak Charonowy prom , ci bowiem , co w niej
Zdawało się , że będą łowić sieciami księżyc odbity w wodzie
, więc nie chcą głosami spłoszyć tej złotej ryby z okrągłym
Burza toczyła się leniwie , zanim zapadła w zachodnią czeluść nieba
A nikt o tym nie wiedział - bo profesor przypuszczał tylko
- że burza , jeszcze sroższa , szaleje w duszy brodatego
Jak czarnoksiężnik , w którego komnacie harcuje horda szatanów , siedział
on wśród kłębowiska chmur , co się wiły dokoła jego głowy
Przymknął oczy i trwał w zadumie nie słysząc nawet roztrzepanej gadaniny
Przypomniał sobie mozolnie wszystkie znane sobie nazwiska , wszystkie jednak świeżej
" Księga , o której mowa , musiała być już na
I nie lada jaka musiała to być księga , skoro zawędrowała
Gromadka wlokła się ospale jak niedobitki Konrada Wallenroda z wyprawy lub
jak szczątki cesarskiej armii po przebrnięciu przez czarne topiele Berezyny .
Pan Gąsowski czasem przystawał i chwytając się zrozpaczonym ruchem rąk za
Staszek zakwakał jak stara żaba , co była primadonną w żabiej
Powiedział , że to bardzo ważny dla niego dokument , że
sam nie rozumie francuskiego języka i nie zna nikogo w okolicy
Ponieważ przypuszczał , że ktoś u nas w domu będzie to
mógł uczynić , więc prosił i prosił , a mamusia nie
Adaś , niezwykle znużony , nie patrzył na te bogactwa ,
Dwie młode istoty patrzyły sobie w oczy i nagle zaczęły się
" Fiołki są piękniejsze od wszystkich diamentów świata ! pomyślał Adaś
- A czyste serce czerwieńsze od wszystkich rubinów . . .
Kiedy wygłaszał te słowa powoli i dobitnie , wszystkie spojrzenia ,
jak na komendę , utkwiły w czarnej brodzie pana Gąsowskiego .
A pan Gąsowski , też jakby urzeczony , podniósł ją ręką
Widać było , że go coś ubawiło , bo ze źle
ukrywanym uśmieszkiem spojrzał na trzy oblicza , ponuro na niego spoglądające
- Nigdzie mnie , proszę państwa , nie witają kantatą !
Proszę mnie nie pilnować - dodał z głośnym śmiechem - bo
Strych jest odwiecznym składem , lamusem , muzeum i cmentarzem ,
na którym grzebie się wszystko , co " spełniło swoją powinność
Będzie to jednak wyprawa w gęstą dżunglę , bo na ten
strych zawsze wszystko znoszono , niczego jednak i nigdy z niego
nie wynoszono : za sto lat dach domu wybrzuszy się i
Po wyjściu udręczonego chłopca uśmiech odleciał z oczów Adasia jak motyl
Może zdoła dojrzeć coś w gąszczu cyfr , czego nie zauważyli
Wierzył , nieco zuchwale , i w swoje szczęście , i
" Jeżeli to tak długo potrwa , potopimy się jak szczury
w norze . . . " - pomyślał Adaś zaniepokojony .
W tej chwili zadygotało w Adasiu serce : czy to ludzkie
Był to nieforemny chłopak , nieco pękaty , z rozmierzwioną czupryną
; sądząc po jego budowie musiał być sprężysty i silny .
ja , który śpię , kiedy otello morduje desdemonę , czuję
, jak mi się nogi przerażone trzęsą , gdy na rogu
Miłość i entuzjazm , dwa ziarna cudowne wyhodowane w moskiewskiej niewoli
, czekają na chwilę siewu w wyhodowane , lecz bezduszne skiby
Tęsknią do siebie te same cnoty kresowe - śląskie i polsko
Czekają jałowe wydmy , błota i ugory , martwe pagóry i
wyboiste drogi , puste szkoły i nędzne chałupy , na wiedzę
Góra lodowa rośnie wszerz i na wysokość , a sięga nieraz
Wielkim wybuchem rzuca się zastawiona Wisła poza swe szerokie łożysko ,
zrywa brzegi , wlewa na niziny z dzikim pędem , zasypując
Radował go rozmach skrzydeł chyżej , wiatroskrzydłej rybitwy , co się
Radował go ciemny i śliski grzbiet szczupaka , co bujną bryłę
Radował go przeraźliwy wzrok sternika , co dzierżaki wioseł w czarnych
Za dnia i w nocy jego sowie oczy stróżują , kędy
Dokąd sam nie dopadnie - syn , ścigły jeleń , doskoczy
Naciąga z tamtej strony cięciwy tysiąc jego łuczników i tysiąc nieszczędnej
Po mostach na łużyce rzuconych wraca cesarz schorzały w swe strony
Obok rudła z nieruchomymi w dłoniach wiosłami stał młodociany przewoźnik .
Czarne jego źrenice wlepione były w przybyszów z obcej ziemi ,
a wzrok z jednego na drugiego przechodząc pytał się : "
Oczy te , oczy wieczne , niby haki wędy zarzucały się
w tonie oczu najstarszego z wędrowców , ażeby z głębi ich
Stojąc na podwyższeniu w dziedzińcu zamkowym począł gwałtownie wydawać setnikom rozkazy
Mówił cicho do komtura Guntera i do braci , którzy z
Namiestnicy ruszyli się na rozkaz do izb dolnych , do kazamat
Podwórzec zamkowy wnet roić się począł jak mrowisko i czarny się
Bruno , krewniak cesarski - Grzegorz V - wypędzony przez Krescencjusza
Krescencjusz młodszy , wódz Rzymu , wiekuisty spiskowiec przeciwko władzy Niemców
nad Italią , poszukiwacz na całym świecie , aż do obozowisk
polskiego Bolesława Chrobrego , wrogów swego wroga , niemieckiego cesarza -
Trup jego kołysany wiatrem tam właśnie , w sercu Rzymu .
Obodryci w długich , w ciągu stulecia toczonych zmaganiach z Sasami
, zaprawieni do krwawej wyprawy , idą przeciwko niemieckiemu Ludwikowi ,
Walecznie bronią się przeciwko zamachowi saskiego grafa Ottona , stróża nad
Łabą , przekraczają tę rzekę , wpadają do Turyngii i straszliwie
Sześciuset poszło w niewolę , wzięto dział piętnaście , dwieście wozów
Rozbiegli się Kaszubi , pod przymusem do tej walki pędzeni .
Od checzy do checzy , od dworu do dworu , od
zamku do zamku szli borami , drożynami , ścieżkami , radosną
Idą na ń w odwet - graf Gero i graf Herman
Z murów Głogowa patrzy polski wojennik na Niemce , jak ich
Z murów Głogowa patrzy ze śmiechem , jak z jego ziemi
Po trzecie cesarz zgromadzi Niemce , Czechy , Bawary , Lutyki
, podszczuje dalekie kijowskie Waragi - i sam na czele szyków
Zamiast podniety do skupienia w sobie potęgi , mocy , zamiast
rozpalania w nim greckiej ambicji i rzymskiej pasji , zaszczepiać mu
cnoty mądrości , sprawiedliwości , męstwa i wstrzemięźliwości , cztery kwiaty
Kochając głęboko tego czarującego młodzieńca , budzić w nim słodkimi słowy
miłość nie świata , ojczyzny , wzniosłych czynów w ojczyźnie ,
Wycięto do nogi , do ostatniego wszystkę szlachtę pomorską , która
Wrzask śmierci coraz straszliwszy uderzał o mury miejskie , o przyźby
, wiązania , fosy , ściany i węgły wysokiego zamku ,
aż dosięgnął otwartego okna i otwartego ucha Henryka von Plotzke ,
Odetchnęły zbuntowane przeciwko Krzyżakom dwory i gburstwa , sioła i rybackie
Jazda przeszywała lasy , okrążała błota , wdzierała się na pagóry
Lecz gdy Dunin zapędził się poza Żarnowieckie Jezioro , nieprzyjaciel ściągał
tajemnie wszystkie swoje załogi , sprowadzał od strony Śląska nowe zaciągi
, zganiał do swego obozu wszystkich podległych mu jeszcze rolników i
Książę przysiadł na skórach jelenich i łosich , stosem w rogu
Tamten lirę do lewego boku przycisnął , nastroił , zakręcił korbę
Tam była ojczyzna ducha nie podlegającego starości , bez początku i
końca , którego potęgą , czyli funkcją , jest ruch radośnie
Zuchwała myśl człowiecza , bardziej zuchwała od wzroku , który część
rojowiska wszechświatów postrzegał , chciała zagarnąć pszczoły niezliczone , pracujące od
wieków w niebiesiech , marzyła o zamknięciu ich w ulu sklepionym
Tam i sam grubopienne buki , jakoby w zbroje stalowe okute
, zamykały wjazd i niweczyły dostęp do wnętrza i głębi .
Zastępy grabów stawiły czoło przychodniom , jako rota niezwyciężonego pogłowia .
Liście kalin , pędy leszczyny , igły jałowca zagradzały przejścia i
Niezwyciężony lęk przed dziwem w każdym momencie serca przychodniów przeszywał .
Aleksy , pojąwszy za żonę córkę potężnego cesarza , w noc
ślubną rozłączył się z żoną i leżał przed bramą kościelną tak
Ojciec go nie poznał i nie poznaje go żona . .
Nie pomści krzywdy ojca syn wierny , wyznawca jedyny , jenże
Prostak słowiański , książę grube a chytre , tyran , gwałciciel
zamyślił był wypuścić szmat chełmiński błędnym rycerzom - niby to podarować
mały spłacheć swego po ojcu dziedzictwa Domowi Teutońskiego Szpitala Panny Marii
w Jerozolimie - w tym celu , ażeby ten Dom przesławny
zdobył ogromną , pustą krainę , nieogarnione Prusy , dla niego
Złorzeczenie przeciw śmierci , napastnicy i burzycielce pracy ducha , jak
Mówił do ludzi szelestną słowiańską mową wieści łaskawe wśród znaków krzyża
, które i ty nosisz na lewym ramieniu , o gończe
Lecz tamten broni żelaznej nie miał na sobie , ni w
Cesarzowi i jego margrafom , biskupom i opatom , którzy w
świat Słowian nieśli chrześcijaństwo , a pod pozorem i za pośrednictwem
chrześcijaństwa niemieckie ujarzmienie i wytępienie , zastawił drogę i wyrwał z
Skoro zaś przezorny władca polski wyciągnął ponad te ziemie swą rękę
niosącą skasowanie bezprawia , ucisku , niesprawiedliwych podatków , a podającą
ziemiom i grodom swobody - brat Iwo szedł z wojskami polskimi
Brał udział w klęsce Chojnickiej , w oblężeniach łaszyńskich , w
Postanowił nadać myślom swym znamię czynu , rzucić je ze swej
wieży między ludzi , zaopatrując je w wielkość ukrytą , w
Miecz wiekuiście krwi żądny , przedostatni towarzysz , odpadł od boku
Skinął ręką królewic , żeby wieszczbiarz precz z tej izby uchodził
A gdy się tamten ociąga , chwycił go za piersi i
na ziemię obalił , żeby nogą rozdeptać jego wieszczbę przeklętą .
Ona poprzez lasy przerąbała pierwszą drogę dla cichego apostolstwa synów bożych
Ona szła wielkie rzesze słowiańskie wesprzeć o polskie mocarstwo , obronić
My przychodzimy , gdy już rzesze słowiańskie pochłonięte zostały i zniszczone
Lecz brzmi wśród nas ta sama , nowotna po wsze czasy
Na lewym brzegu Wisły , niżej Chełmna , Świecie jako miejsce
Lecz nowe poniósłszy porażki , po wielokroć doznawszy klęsk wojennych ,
Opizzoni , opat Messyny , legat papieski , zdjął ze ń
klątwę , gdy skruszony pokutnik zerwał wszelkie z poganami stosunki i
Spustoszył potem Kujawy i zabrał wielkie łupy , które jednak mistrz
Po zawarciu nowego pokoju w połowie trzynastego stulecia Swiętopełk nową ,
W ciągu dwunastu lat blisko , czasu władania wielkiego mistrza Zakonu
Henryka von Hohenlohe , Swiętopełk pomorski wiódł nieustanną , bezsenną i
Potem mknie wzdłuż międzymorza , zostawiając na jego południowych wybrzeżach grube
złoża na poły zmielonych kamieni , muły znacznie od zachodnich tłuściejsze
, piaski nie tak sypkie i większą niż z pełnego morza
Ta masa wodna , nieraz podnosząca poziom Wiku o jeden metr
ponad równię Puckiej Zatoki , spotyka się przy dziobie gołębia z
Łuk nagięty jego dłonią bolesną miotał upierzone strzały w piękne białe
Zabijał czajki , rybitwy , nury , burzyki , kormorany ,
kuligi i perkozy - strącał z niebios dzikie gęsi , kaczki
i piękne kiełpie , wolne łabędzie , gdy w południowe krainy
Kamienny młot człowieka uderzał w furii we włochatą pierś zwierzęcą .
Lecz wnet radość powszechna w straszne przemieniła się czucie , gdy
wśród wielkich łososi , skaczących w górę po piasku , ujrzeli
Kałem morskim zwalany a oblepiony kidzeną , z raną krwawą na
Z głębin morza dalekich a z bełku przepadłego powrócił , żeby
Zaproponował więc Li Sy , aby spalić dzieła historyczne , Shi-king
, Shu-king oraz Rozprawy Stu Szkół , a także zabić tych
uczeńców , którzy nadal będą się powoływać na przykłady starożytne ;
prosił zarazem Li Sy , ażeby nie zakazywać ksiąg , które
dotyczą leczenia , leków , wróżenia za pomocą skorupy żółwia i
Kierownictwo Telewizji postanowiło zachować się dialektycznie , okazując ideologiczną pryncypialność ,
ale i liberalizm zarazem , żadnych tam tajnych cenzorskich zapisów ,
jesteśmy otwarci na wszelkie propozycje , pod warunkiem jednakowoż z drugiej
strony , że nie zostaną przekroczone granice , ale kto je
Tu , w windzie obitej spłowiałym ciemnoczerwonym suknem , spostrzegł em
, że Aleksiej Pietrowicz Mariesjew stoi na poobijanych drewnianych stożkach ,
do końców których przymocowane były brudne , wytarte do połowy krążki
O przyczynach prawnych , politycznych , wojskowych i majątkowych wydobycia z
grobu zwłok Formosusa i postawienia ich przed sądem można niemal bez
końca i do znużenia , pomińmy je zatem , kierując uwagę
ku pasji , z jaką ten akt został dokonany , oraz
Papież Formosus zmarł w kwietniu 896 w wyniku nieznanej choroby lub
2 . Przyjrzyj się temu , jakim ty jesteś przyjacielem dla
3 . Czy próbował eś kiedykolwiek myśleć o twoich przyjaźniach w
kategoriach procesu , rozwoju , konieczności bycia pokornym , przebaczającym ?
1 . Nazwij sytuacje strachu , których doświadczył eś w swoim
Jaki to miało wpływ na nie i jak to odczuwasz teraz
2 . Przyjrzyj się tym wszystkim sytuacjom lęku , które przeżywał
2 . Jakie trudności w uznawaniu swojej grzeszności są dla ciebie
Czy mógł by ś powiedzieć , że uznanie grzechu jest dla
Jak proces rozwoju fizycznego przebiega według ustalonych reguł i prawideł ,
tak proces rozwoju duchowego ma także swoją dynamikę i rytm .
2 . Jak reagował eś w swoim życiu na trudne doświadczenia
Przyjrzyj się znaczącym momentom , w których doświadczał eś przebaczenia ,
3 . Na jakie trudności napotkał eś najczęściej w swoim dążeniu
Jakie obrazy przebaczenia mają na ciebie największy wpływ w praktyce ?
Bóg daje się poznać tym , których pragnie zbawić i obdarzyć
My już poznali śmy Jezusa Chrystusa , który nam objawia jedynego
A Bóg chce zbawić wszystkich ludzi , również tych , którzy
Dlatego budzi On w nas ducha apostolskiego , aby śmy współpracowali
W ten sposób całemu światu głosimy Chrystusa i Jego Ewangelię .
Nigdy nie przestajemy o Nim mówić , aby Jego imię rozbrzmiewało
Wszyscy wierzący w Chrystusa są powołani do przekazywania Go z pokolenia
na pokolenie , głosząc wiarę w Chrystusa , przeżywając ją we
Aby śmy mieli pewność i nigdy nie zwątpili w Twoją miłość
Ten Najśw . Sakrament nie tylko oznacza i przypomina nam tę
Bo miłość Twoja do nas , Ojcze , to nie uczucie
, życzliwość czy tylko sympatia , jakieś przypadkowe spotkanie z Tobą
Niech weselą się niebiosa i raduje się ziemia , niechaj huczy
Niechaj cieszą się pola i wszystko , co na nich ,
W obliczu Pana , bo idzie , bo idzie , aby
Sądzić będzie świat w sprawiedliwości i ludy w swojej prawdzie .
Panie Jezu , Bóg posłał Cię na świat , aby ś
nie tylko uwolnił całe stworzenie od wszelkiego zła , ale również
aby ś wszystko przemienił , udoskonalił i przygotował na dzień ,
Całym swoim życiem , nauczaniem , modlitwą i pracą a przede
wszystkim swą męką i śmiercią rozpoczął eś przemianę starego stworzenia .
Powstając z grobu dał eś początek nowemu stworzeniu i nowej ludzkości
Gdy w Starym Testamencie zbliżał eś się do ludzi , był
Towarzyszyły Ci błyskawice , a ziemia drżała , góry topniały jak
Pieśń : Ojcze z niebios . . . lub : Psalm
Sami możemy nimi być wtedy , gdy modlimy się w Duchu
i duchem składamy w ofierze nasze myśli , słowa i czyny
, nasze modlitwy i życie całe jako żertwę miłą i należną
Maryjo , Matko Jezusa i Józefie , Opiekunie Świętej Rodziny ,
w łączności z Wami pragniemy podziękować Ojcu Niebieskiemu za wszelkie dobro
Pieśń : Kiedy ś , o Jezu , chodził po świecie
Do Ciebie , Maryjo , strażniczko domowego ogniska Świętej Rodziny ,
zanosimy prośby wszystkich ludzkich matek : R . Uproś nam ,
Panie Jezu , gdy w czasie uroczystości Roku Liturgicznego rozważamy Twoje
życie , śmierć i zmartwychwstanie , gdy słuchamy Twoich słów i
przypominamy sobie Twoje czyny , Ty mocą Ducha Świętego uobecniasz je
Pieśń : Gdy w ciemnościach bez Boga chodził em . .
Ale prawdziwy postęp możliwy jest wtedy , gdy ludzie zachowują Jego
przykazania i szanują prawa wpisane w ich sumienia i stworzoną rzeczywistość
Taki postęp jest wielkim dobrodziejstwem ludzkości , bo rozwija Boże dzieła
, jest znakiem wielkości Boga , i wypełnieniem Jego odwiecznych planów
Pieśń : Gdy w ciemnościach bez Pana chodził em . .
Kto naprawdę kocha , ten daje obietnice i stara się je
Obietnice i zapowiedzi Boga są wyrazem Jego miłości i wszechmocy .
Ponieważ jest Bogiem wszechmogącym , możemy być pewni , że wszystkie
Obietnice Boga są źródłem naszej nadziei , a nadzieja , którą
Gdy z wiarą zbliżamy się do tajemnicy Eucharystii , witają nas
aniołowie i zapraszają , aby śmy razem z nimi nie tylko
adorowali Najśw . Sakrament , ale często przyjmowali Komunię św .
Już nikt nie zagradza nam wejścia przez tę bramę i nie
Każdy , kto został pojednany z Bogiem w sakramencie chrztu i
obmyty w sakramencie pokuty , ma prawo stąpać po mieczach i
Podobno jednak Franco był sprytnym i dobrym politykiem , ograł np
. Hitlera i Mussoliniego , za co alianci pozostawili go na
Punktem końcowym i ostatecznym celem pisania , które z upływem lat
przeobraża się w prywatne śledztwo , staje się odsłonięcie natury ludzkiej
Rezultat wydaje się z góry przesądzony , ale każdy z autorów
Wynika z nich , że ludzka natura jest zła , a
Żadnych szlachetnych instynktów , żadnej skłonności do czynienia dobra , skoro
i pod maską rzekomej szlachetności ukrywać się potrafi najgorsza nikczemność .
Nie uważasz , pytam , że koniec świata był by o
Podobno w takiej sytuacji - po odratowaniu i przywróceniu do życia
Słyszał em , że zdarza się , iż język okazuje się
nieposłuszny : mówi się przykład coś innego niż chciało się powiedzieć
W każdej chorobie jest jakaś tajemnica , w absolutnym zdrowiu -
Ale wcześniej był em w Kijowie - nawet poskrzypiał em w
I w Ławrze palił em świeczki cienkie jak włos . .
Jaką piękną książkę by ś napisał wędrując między Biblioteką , ogrodem
Wszędzie masz tyle do powiedzenia , wszędzie tyle ciekawej przestrzeni ,
Wcale mnie to nie dziwi , bo przecież do tego rodzaju
wypowiedzi starają się coraz częściej upodobnić nie tylko felietony i artykuły
Nie czyni to jeszcze eseju formą najzupełniej martwą , lecz być
może rozpoczyna epokę pięknego , chciało by się nawet powiedzieć wytwornego
Piszę , a komputer po cichutku zlicza każde uderzenie w klawisz
Podejrzał em go ukradkiem i okazało się , że napisał em
To nie czasy na wrażliwość Stendhala , który jeździł powozem ,
miał służbę , a jak trafił na jakiegoś chama , mógł
Lekcja kończy się rozczarowaniem , ale mistrz wydaje się daleki od
Bazyliszka nie sposób wprawdzie zabić mieczem , lecz łatwo go pokonać
Kąśliwe maksymy , sentencje , aforyzmy są takim właśnie zabójczym zwierciadłem
Cóż stąd , że magiczna sztuka działa tylko w baśniach .
Wiek XIX ma swoje lokomotywy , ale nie ma swoich katedr
Nie ma także swoich zamków , a zamiast pałaców coraz chętniej
buduje brzydkie czynszowe kamienice i szpecące pejzaż fabryki ( w dzisiejszych
zachwytach nad ceglanymi murami i kominami jest coś podejrzanego ) .
Gdy dorośnie , zbuduje swoją katedrę , tworząc powieściowy świat W
Powinien był umrzeć z rozpaczy , nie mogąc znieść rozłąki .
Taka wersja zadowoliła by tych wszystkich , którym miłość i śmierć
wydają się najlepszym rozwiązaniem zarówno romansu , jak i tragedii .
Prawie na pewno tak się nie stało , choć nawet Grekom
trudno było powiedzieć , jak zginął ich największy obok Homera poeta
Wiemy jedynie , że nie umarł ze starości , choć długo
Nie wiadomo dlaczego , prawie nikt nie chce w tym momencie
Prawie wszyscy komentatorzy dowodzą , że Orfeusz nie ponosi winy za
Równie łatwo wybaczamy naszym obdarzonym fantazją przyjaciołom niefrasobliwość , brak punktualności
Tylko odwołując się do wolnego od wszelkich emocji rozumu dostrzegamy jasno
Nawet za pomocą najdoskonalszej muzyki nie da się przebłagać strażników krainy
Umarli o tym wiedzą i może dlatego sami przychodzą do nas
Rainer Maria Rilke zapewnia , że cały czas przebywają pośród nas
i choć całkowite porozumienie nie wydaje się możliwe , serdeczne kontakty
Opuszczając pod strażą Neuschwanstein Ludwik miał powiedzieć swoim pozostającym na wolności
zwolennikom , by nie wpuszczali tu nikogo , by dbali zarówno
o skarby zgromadzone w zamku , jak i puste pokoje (
za jego życia dwie trzecie pomieszczeń nie zostało jeszcze wyposażonych )
Może to wskazywać , że zamierzał tu wrócić , a może
na odwrót - przekazywał potomnym swój dziwaczny i powikłany testament .
Pogrążony w rozpaczy zachowuje tu przynajmniej materialny znak osobistej tragedii :
Jest to miejsce , w którym obecność zmarłego czuje się wyraźniej
Czasem słyszymy jego głos , czasem przemyka tuż nad ziemią jego
W naszej porażonej bólem albo ukojonej religijną obietnicą wyobraźni umarli wstają
niekiedy z grobów , ale nigdy nie wyłaniają się z pustki
Oczywiście , tu i ówdzie jeszcze ktoś płakał - z powodu
nieszczęścia , zawiedzionej miłości , niepowodzenia , rozstania albo z bólu
Nieliczni wylewali łzy radości i szczęścia , ale i to zdarzało
Ludzkość straciła bowiem talent do płaczu , a następstwem owego procesu
To coś bardzo osobistego , więc trudno mi na ten temat
Rozpacz , której powodów nie znamy wydaje się prawie nieczytelna .
Może są inne metafory lepiej wyrażające podobny stan ducha , lecz
Żadnego rozwiązania poza tym jednym , pozwalającym z nadzieją myśleć ,
że kiedy się wreszcie rozbiję , nie pozostanie nic innego ,
Tradycja nie wygasła - przepisywano potem Dziady , na scenie wystawione
W drugiej połowie XIX wieku studenci warszawscy byli tak biedni ,
że nie mogąc kupić fundamentalnej dla nich książki Buckle'a ( Historia
Wspomina o tym Przyborowski ( choć pewnie to nie Przyborowski ?
La Bruyere dziwi się , że ludzkość z taką obojętnością traktuje
dobro , a tyle czasu poświęca sprawom najdrobniejszym i najbardziej błahym
Trwoni godziny , tygodnie , lata w bezsensownej pogoni za pozorami
Z drugiej strony , to naturalne , że ludzie myślą znacznie
Taki stan rzeczy obraca jednak w nicość jakąkolwiek hierarchię wartości .
Trudno natomiast wyobrazić sobie , by Orfeusz pokochał istotę pozbawioną jakichkolwiek
W niektórych przekazach pląsająca nad rzeką młoda dziewczyna staje się tancerką
Być może pochłonięta swą sztuką nie widziała ani czyhającego na jej
Takie wyjaśnienie czyniło by z Eurydyki istotę bardziej uduchowioną i nadawało
A jednak ten kolorowy świat , malowany w tonacji pastelowej przez
Watteau i Fragonarda , nabierający ciemniejszych barw u artysty takiego jak
Maurice Quentin de La Tour , to tylko iluzoryczna dekoracja .
La Rochefoucauld dostrzegł by fałsz u najlepszych aktorów tej epoki ,
Zza kolorowej fasady , zza kostiumów , peruk , koronek ,
wstążek , kapeluszy z piórami , lasek , szpad wyziera coś
złowieszczego , co każe nam powątpiewać o autentyczności misternie zaplanowanego widowiska
Bywa spontaniczny , lecz w wielu sytuacjach okazuje się po prostu
Warto przypomnieć , że w najbardziej znanej dziś tragedii antycznej Kreon
zakazuje nie tylko pogrzebania zmarłego , ale i opłakania jego śmierci
Według często spotykanej interpretacji główny konflikt arcydzieła Sofoklesa wynika ze starcia
Po śmierci Saula i jego syna Jonatana Dawid ułożył pieśń żałobną
Samemu Dawidowi powodów do łez dostarczał najczęściej ukochany syn Absalom .
Widok króla rozdzierającego szaty i głośno łkającego nie stanowił niespodzianki dla
Wokół historii nieodwzajemnionej ojcowskiej miłości zbudował William Faulkner swe powieściowe arcydzieło
, którego fabuła rozgrywa się co prawda w innym miejscu i
innym czasie , lecz symbole i figury biblijne zachowują żywotność .
Mógł by m przytoczyć różne kolejkowe rozmowy , podczas których rozmaite
Wreszcie któryś powiada : najlepiej było za Hitlera - i wtedy
Musi jeszcze raz zapłakać - tym razem nad samym sobą .
A Beatrycze , choć niebiańska i doskonała , przepowiadać mu będzie
Ja nie cierpię na depresję , ja cierpię na rozpacz ,
bo nie mogę robić tego , co chcę , bo muszę
w idiotyczny sposób zarabiać pieniądze ( w dodatku śmiesznie małe )
I czuję , że czas umyka , że nie mogę czytać
Bo jest tylko czas na zarabianie pieniędzy i klepanie biedy .
Może rację mają ci , co wierzą święcie , że dobrem
jest ten ciepły zmierzch , i smaczna kolacja , i wino
Służący sprząta właśnie nakrycia , gdzieś na piętrze ktoś ćwiczy na
Po trzecie , Iwan nie czytał oczywiście ani Freuda , ani
Nie dopuszczał więc myśli , że dziecko może być niekiedy potworem
Nie czytał na pewno wcześniejszego , bo napisanego chyba jeszcze w
XIX wieku doskonałego opowiadania Wacława Berenta Nauczyciel , ukazującego okrucieństwo dzieci
Tego nie wiemy na pewno , mimo że zacytowane wyżej zdanie
To poniekąd dzięki niemu trudny i tajemniczy wizjoner nawet dla najmniej
Takie zdanie nie zyskuje wprawdzie autorowi wiernych entuzjastów , ale czasem
Niepogrzebane ciało stanowi wyzwanie rzucone religii : jego widok obraża bogów
Dopiero przysypanie zwłok bodaj najcieńszą warstwą ziemi albo piasku otwiera drogę
Martwe ciało spoczywające w publicznym miejscu , bez pochówku , obraża
Żywi nie powinni w ten sposób igrać z potężniejszymi mocami .
Tomasz był filozofem praktycznym , więc skoro doszedł do wniosku ,
że płacz jest swego rodzaju złem , postanowił znaleźć jego przyczynę
Pracowicie wyodrębnił pojęcia takie jak ból , smutek , rozpacz ,
Odkrył przy okazji , że gdy ciało odczuwa ból , cierpi
I stwierdził , że zawsze ból silniejszy jest od przyjemności -
choć może tylko tak to odczuwamy , dążąc raczej do zadowolenia
Książki mają czytelników , a nie wyznawców - w odróżnieniu od
Ci , którzy biorą je do ręki , mają często świadomość
Zawierają jakąś prawdę , niosą informację , manifestują styl , lecz
Lektura książek zawsze przebiega w cieniu biblioteki , w zgiełku różnych
Duma , jaka ogarnia ludzi XIX wieku , zakochanych w cudach
techniki i nauki , wierzących święcie w dobroczynne działanie cywilizacyjnego postępu
Skoro nie pojawiła się jeszcze futurystyczna myśl o odrzuceniu złożonej z
W wersji Procesu , którą prawie dwadzieścia lat po śmierci Franza
Kafki ogłosił Albert Camus , rzeczywistość wydaje się bardziej wiarygodna ,
Czytelnik ma prawo nie wierzyć , że znajdzie się kiedykolwiek na
miejscu Józefa K . , w rolę Meursaulta wcielić się może
Obcy przedstawia bowiem historię niemal banalną , a jej bohater wydaje
Zadawać się z ludźmi to tyle co grać komedię , powie
jakieś sto lat później Chamfort , który sam nie był chyba
dobrym aktorem , skoro w końcu zdobył się na fatalną w
Wysoko urodzony arystokrata i nieślubny syn księdza mówią dokładnie to samo
Nie wszyscy znawcy antyku zgodzili by się z taką oceną .
Ich zdaniem , najwcześniejszy wariant mitu skłaniać miał do optymizmu .
Orfeusz zmierza pewnie ku światłu , pomyślnie wyprowadzając Eurydykę z krainy
Tak powinny kończyć się wszystkie mity objawiające magiczną moc głównej postaci
Inni zapewniają , że sukcesem była już sama wyprawa , przekroczenie
granic królestwa cieni , osiągnięcie dla zwykłych śmiertelników wprost niewyobrażalne .
Do wnętrza zamku Herrenchiemsee pasuje doskonale obraz Georga Schachingera , ukończony
Portretowany władca stoi tu ubrany we wspaniały płaszcz królewski , podbity
gronostajami , na szyi ma insygnia Orderu Świętego Jerzego , w
W tle widać zarys bawarskiego tronu z atrybutami władzy królewskiej .
Wbrew podobnym obawom , mistrzowie sprzed stuleci nie uczą swoich czytelników
Udzielają przestrogi , nie szczędzą cennych rad , pokazują jak doskonalić
instynkt samozachowawczy , jak w najtrudniejszych warunkach przetrwać bez uczucia odrazy
Z wielką pewnością siebie pani M . oznajmia , że wszystkie
Jak wiadomo , bryk to już z samej nazwy " książka
Kanon objawia się także poprzez pisarską świadomość , która sprawia ,
że w danym okresie jedni twórcy zyskują status klasyków , inni
zaś - stają się przeciwnikami , których poetykę , styl ,
Trudno rozstrzygnąć , kto w podobnych okolicznościach pozostaje artystą bardziej żywym
W każdym razie łatwo wyobrazić sobie szanowany , lecz zupełnie nieczytany
autorytet i cieszącego się poczytnością , choć zwalczanego i atakowanego literackiego
Używając pożyczonych magnetofonów szpulowych połączył em dźwięki suity z fragmentami poematu
Ktoś odtworzył tę produkcję na lekcji polskiego , podczas których nie
Otchłanie antyku reprezentowała wówczas surowa sprawiedliwość Kreona poskramiającego zbuntowaną przeciw władzy
Pisać trzeba , bo pisanie zmusza do zajęcia stanowiska - zauważ
, w XIX wieku ( trzeba było by kiedyś napisać o
XIX wieku jako epoce pisania ! ! ! ) pisali wszyscy
: politycy , naukowcy , wynalazcy , konspiratorzy , zwykli ziemianie
Pisali listy , pamiętniki , historie rodu , manifesty , donosy
Notował em zapiski i spostrzeżenia , układał em scenariusze , zadawał
em pytania , nieraz rysował em tabelki , w których główną
rolę odgrywać miał czas , a ciąg następujących po sobie dni
Rozpaczliwie próbował em coś wyjaśnić , nie licząc na sukces .
Proszę państwa , na liście bestsellerów znaleźć się może pisarz ,
który na 300 stronach powie , jak żyć , żeby być
A potem wypiera go inny autor , który to samo powie
A na końcu przychodzi Paolo Coelho i to samo mówi w
Rilke mówi , że poezja to zaledwie " tchnienie wokół nicości
Dlatego Orfeusz musi pojawiać się i odchodzić , a żyje niewiele
Radio podaje , że wcześniejsze wiadomości brzmiały " nazbyt katastroficznie "
Czy prowadzi nas jeszcze Orfeusz , czy Hermes , a może
Bezradność okazuje się w pewnych sytuacjach skuteczniejsza niż opór , dlatego
Ale również łzy męskie - o ile nie budzą reakcji tak
zdecydowanych jak śmiech czy pogarda - mogą skłaniać do litości .
Komedia może być nieudana , lecz dwie czy trzy dość zabawne
Powieść oceniona przez nas jako pospieszna i chaotyczna odznaczać się może
Między miniaturowym arcydziełem a banalną grafomanią wyrasta obszar kompletnej pustki .
Osobliwy pomysł Kierkegaarda , by każdą książkę podpisywać innym pseudonimem ,
nie jest może aż taką aberracją jak skłonni byli by śmy
Bo w przecież w momencie pisania kolejnego dzieła autor jest już
Młody Goethe i twórca drugiej części Fausta to bardzo odmienne postacie
Zauważył em ( w mojej ostatniej książce ) , że dla
Człowiek wyprodukował własną śmierć - nawet jeśli nie będzie to ostateczna
zagłada , to w każdym razie śmierć wrażliwości , taktu ,
samotności , refleksji i paru jeszcze innych rzeczy znanych kiedyś ludzkości
Tak świat powołany do życia w ekstrawaganckim doświadczeniu myślowym stał się
światem realnym , naszym światem , ową fabryką gigantyczną a wciąż
czynną , wydającą kolejne wersje samej siebie , czy też siecią
warsztatów rozproszonych po segmentach świata i produkujących ich odmiany , owym
tworem , co to upodobał sobie przemyślną metodę istnienia : wypączkowywanie
Czai się we mnie zakorzenione gdzieś głęboko przeświadczenie , iż świat
, zapraszając mnie do siebie na nie dłużej niż sto obrotów
Ziemi wokół Słońca , a potem wypraszając mnie bezceremonialnie za drzwi
Najprościej było by go zastąpić naszym światem , ale to zły
pomysł , taka operacja na nic się nie zda , wrócimy
Nas urządza nie byle jaka zmiana , lecz najdrobniejsza zmiana ,
wystarczająca zarazem , by w tym świecie dotychczas nieużytym ruszył czas
Trzeba nam odkryć pigułkę czasu , elementarną , niepodzielną " drobinkę
" , która , zaszczepiona tej martwej krainie , tchnie w
Później przyszły fascynacje kwantowymi dziwami mikrokosmosu , książki Bohra , Heisenberga
, Feynmana , w końcu lata spędzone przy Platonie , Arystotelesie
A obsesja dali , zaszczepiona mi w trakcie tamtych wieczornych spacerów
z moim dziadkiem , nie opuszczała mnie już ani na chwilę
: łowił em gorączkowo doniesienia o wydartych ciemności kolejnych kręgach Kosmosu
, oglądał em z zapartym tchem zdjęcia jego stref coraz głębiej
Gdy przyjmuję drugi punkt widzenia ( punkt widzenia obserwatora ) ,
moja osoba wraz z jej wszystkimi problemami zostaje sprowadzona do rozmiarów
mikroskopijnego pyłku ; jestem , ot , jednym z wyposażonych we
władzę sądzenia żyjątek zamieszkałych na jednej z planet kręcących się wokół
pewnej przeciętnej gwiazdy ulokowanej na skraju jednej z miliardów galaktyk .
Jeśli świat nie istnieje od zawsze , to wolno podejrzewać ,
Nicość zdaje się stanem rzeczy naturalnym , niewymagającym akuszera , niepotrzebującym
Jeśli świat nie istnieje od zawsze , to aby on mógł
zaistnieć , musiały zostać spełnione jakieś warunki , musiało coś się
Aby mogła panować nicość , nie muszą być spełnione żadne warunki
Istotne jest tylko jedno : że nicość dostała szansę , że
przypadek mógł się doczekać na swoją kolej , że nikt nie
Taki obraz ukaże się moim oczom i teraz był by m
wręcz gotów zdumiewać się samym sobą - tym , co to
Jeszcze jeden się urodził , po czym umarł . . .
Cząstki elementarne to - niewykluczone - nie tyle kuleczki , co
Nie wiadomo , jaki ich obraz się wyłoni , gdy potwierdzi
Być może również one utracą status litych bytów " materialnych "
, jakichś tam masywnych , choć hipercieniutkich niteczek , bo okaże
się , iż właściwie to ich nie ma - każda jest
" Bóg - powiada Tomasz z Akwinu - może wszystko ,
Nie jest w mocy Boga dokonywać czynów wewnętrznie sprzecznych , absurdalnych
, naruszających tę niewzruszalną zasadę wszechistnienia , iż nie sposób naraz
Bóg nie może sprawić , aby z dodania jedynki do jedynki
wyszło trzy , aby grudka soli kuchennej poznała tabliczkę mnożenia ,
Nie przedmiot jest u niego cegiełką świata , lecz połączenie przedmiotów
Nie wiedząc jeszcze , że tego właśnie domagają się prawa natury
Pozwolił mu stać się czystą konstrukcją , pozornie abstrakcyjną , niby
to ujmującą świat odrealniony , a w rzeczywistości - odwrotnie -
Inna jednak powstaje sytuacja , gdy teoria poznania bierze się za
pytanie , jak istnieje świat , jak załamuje się w zmysłach
, jak jest postrzegany przez umysł , jak język wpływa na
Gdy teoria poznania obiera sobie taki właśnie cel , spotyka się
Bóg swą myślą wszystko naraz obejmuje , nad wszystkim roztacza swą
opiekę , jest wszędzie , musi koniecznie poznawać wszystkie rzeczy poza
sobą istniejące , kocha wszystko , co tylko istnieje , opatrznością
obejmuje każdy szczegół , sam bezpośrednio opatruje potrzeby wszystkich bytów ,
Gdy światu odjąć moje oczy , mój wzrok , mój słuch
, wszystkie moje zmysły , to , co z niego wtedy
zostanie , nie jest już tym światem , jest już trochę
innym światem , światem upstrzonym wprawdzie jakimiś oparami , grudami ,
bryłami , ale światem bez kształtów , światem utkanym nie z
diamentów , pereł , kryształów , tylko ze śmieci , płonących
bądź spopielałych śmieci zabłąkanych nie wiadomo po co w przestrzeni .
Coś , co miało być niewyrażalne , okazało się być raptem
Coś , o czym niby nie dało się mówić , a
Coś , co miało być milczeniem , otworzyło raptem usta .
Bywa , że , aby on niewyrażalne mógł wyrazić , wystarczy
Bóg - powiada Tomasz z Akwinu - obejmuje swym spojrzeniem ,
Zgadując , że Bóg się zmienia , odkrywa stale nowe horyzonty
, wręcz się rozwija , przypisując Bogu zatrudnionemu w dziele stworzenia
sekwencję decyzji , serię odkryć , utworzyli śmy grunt pod całkiem
Wprawiając Boga w ruch , zafundowali śmy Bogu boski zegar .
Wolno przypuszczać , że wiarygodnej odpowiedzi na pytanie , czy świat
istnieje , mógł by udzielić tylko umysł usytuowany na zewnątrz ,
poza światem , a i on nie uniknął by podejrzeń ,
iż to nie świat rzeczywisty , realny , obiektywny był przedmiotem
jego dociekań , lecz kompleks jakichś sygnałów , doznań , złudzeń
Kwestię , czy świat istnieje , wypada pozostawić na tych kartkach
Ciekawsze , ważniejsze , lepiej rokujące wydaje się pytanie jak .
Wykazał być może , że bezpiecznie jest milczeć , że opłaca
się milczeć , że niech milczy , kto chce się ustrzec
Że coś osiągnięte nie zostało , to nie dowód , że
Że o czymś mówić jest trudno , to nie dowód ,
Że coś ludzkie możliwości niemal przekracza , to nie dowód ,
Ale tli się odtąd we mnie przeklęta , a może i
błogosławiona chętka , by tam , gdzie udało mi się zajrzeć
zaledwie na moment , zostać na dłużej , aby to ,
co mi tylko mignęło , przychwycić , by niewyrażalny błysk niewyrażalnego
Owo żwawo tańcujące lustro , kierujące odbicie ku sobie i przemieniające
je w zaczyn tworzenia , to wszak właśnie . . .
Los uczynił wszystko , co mógł , by m ujarzmił kurtynę
Nie muszę na nic zerkać , niczego podglądać , o nic
To prawda : ma to moje ja coś z krzywego zwierciadełka
, nie jest ów punkt widzenia mego ja miejscem dla dociekania
prawdy idealnym , gdy spoglądam na świat od środka , tak
jakby m był jego pępkiem , pewne jego kręgi pozostają poza
Ale wszak , jak już też zostało powiedziane , z punktem
widzenia obserwatora jest pod tym względem nie lepiej - on też
Dramat metafizyczny śmierci bierze się z tych nieskończonych czeluści czasu przyszłego
Paradoks metafizyczny śmierci zasadza się na tym , że dla nas
Budzi w nas lęk widmo znalezienia się w niebycie , choć
już wszak raz tam ( przed przyjściem na świat ) byli
Każdej rzeczy przypisana jest określona pozycja w uniwersalnym układzie piętrowym ,
w którym na poziomie najwyższym znajduje się Całe Wszechistnienie , poziom
Rzecz , o ile nie pochodzi z piętra najniższego , jest
Przemawia w nich botanik , astronom , badacz czynności mózgu ?
Uprawia tu Wittgenstein ten sam dokładnie ogródek , przy którym krzątał
Religia kananejska ściśle była powiązana z rozkładem zajęć ludności agrarnej i
To właśnie było przyczyną , że Izraelici ulegli tak łatwo jej
Przechodząc ze stanu koczowniczego do uprawy roli , musieli uczyć się
Od nich też dowiedzieli się , że należy oddawać cześć miejscowym
Poruszając wargami , szeptał do Jahwe błagalnie : - Panie Boże
, wspomnij na mnie , a przywróć mi teraz pierwszą moc
, Boże mój , aby m się pomścił nad nieprzyjaciółmi mymi
Potem rzekł do chłopca , który go przyprowadził z lochu :
- Puść mię , żeby m się dotknął słupów , na
których stoi wszystek dom , a podparł się na nich i
- I ż eś zasłużyła i szydziła ś ze mnie .
- Czyż em nie bydlę twoje - żaliła się oślica -
na którym eś zawsze zwykł siedzieć aż po dzisiejszy dzień ?
- Pozbądźcie się przedmiotów kultu obecnego , którego macie ; oczyśćcie
Pójdziemy bowiem do Betel i tam zbuduję ołtarz Bogu , który
wysłuchał mnie w czasie mej niedoli i wspomagał mnie , gdziekolwiek
Rozliczne przedmioty fałszywego kultu przywiezione z Mezopotamii , jak na przykład
posążki bożków domowych i kolczyki - amulety , które nosili w
uszach , pogrzebano w ziemi pod wielkim dębem w pobliżu Szechem
W drodze mijał pewnego Izraelitę imieniem Elizeusz , gdy właśnie orał
Eliasz upodobał go sobie i na znak , iż przyjmie go
jako ucznia , zarzucił mu na plecy swój płaszcz podróżny .
Naaman , naczelny wódz króla syryjskiego , był człowiekiem bogatym i
Małżonka jego miała wśród służby dzieweczkę , którą łotrzykowie porwali z
Branka izraelska zlitowała się nad swoim panem i wyjawiła mu ,
że w Samarii mieszka wielki prorok , który może go uleczyć
Dokładnie w sześć tygodni po opuszczeniu granic Egiptu kolumna stanęła obozem
Słońce prażyło niemiłosiernie , a na domiar złego wykończyły się zapasy
- Daj nam wody - wołali - aby śmy pili !
- Ojciec mój włożył na was jarzmo ciężkie , ja dodam
do jarzma waszego ; ojciec mój chłostał was biczami , a
Starszyzna plemienna , odarta z wszelkich złudzeń , odmówiła uznania króla
Roboam nie zrozumiał jeszcze powagi sytuacji i postanowił siłą zmusić północ
Na domiar złego dowództwo wyprawy karnej powierzył najbardziej znienawidzonemu człowiekowi ,
poborcy podatków Adoniramowi , którego imię za panowania Salomona szerzyło postrach
Wodzowie ich przybrali wszystkie zewnętrzne atrybuty faraonów i utrzymali się w
podbitym Egipcie około 150 lat , tłumiąc ogniem i mieczem wszelkie
Wprawdzie okupowali tylko Dolny Egipt z deltą Nilu , ale prowincjonalni
książęta Górnego Egiptu stali się wasalami , płacąc uciążliwy trybut .
Stolicą nowych panów Egiptu było Awaris , miasto leżące we wschodniej
Danici z łatwością zdobyli i obrócili w perzynę Lais , wytracili
Założone tam sanktuarium ze srebrnym posągiem Jahwe zdobyło rozgłos w całym
Kanaanie , mimo iż istniało bezprawnie i było potępiane przez kapłanów
Albowiem zabrakło wtedy wodza równego Jozuemu , który by potrafił przywrócić
Był on , podobnie jak jego ojciec , zagorzałym jahwistą i
Zawarł nietrwały pokój z Izraelem i przypieczętował go związkiem małżeńskim swego
syna Jorama z Atalią , córką potężnego króla izraelskiego Achaba .
Oprócz kapłanów i Lewitów do podtrzymania starej wiary Mojżeszowej przyczyniły się
w pewnym stopniu bractwa pobożnych ludzi , którzy składali śluby Jahwe
Poznali śmy już nazirejczyków , ponieważ należał do nich Samson .
Nazirejczycy nie pili wina , nie strzygli włosów , nie spożywali
Historyk Kościoła z IV wieku Euzebiusz twierdzi , że Artakserkses w
czasie wyprawy do Egiptu uprowadził z Kanaanu sporą liczbę Żydów i
Jeżeli deportacja istotnie się wydarzyła , to musiała ona mieć charakter
Według wszelkiego prawdopodobieństwa Żydzi przyłączyli się do ogólnego powstania i oblężenie
W opowieści biblijnej uderza ścisłość historyczna w odtwarzaniu obyczajów egipskich .
Dotyczy to przede wszystkim obrzędów pogrzebowych zastosowanych po zgonie Jakuba i
Zwłoki ich balsamowano przez czterdzieści dni , a mumie włożono do
Już Herodot donosi , że proces balsamowania trwał w Egipcie czterdzieści
dni , co zresztą potwierdziły teksty papirusów znalezionych w grobowcach królów
- Wy dziś jesteście świadkami , że m otrzymał wszystko ,
co było Elimelechowe i Chelionowe , i Mahalonowe , z rąk
Niech uczyni Pan tę niewiastę , która wstępuje do domu twego
, jako Rachel i Leę , które zbudowały dom Izraelitów ,
aby była przykładem cnoty w Efrata , a miała sławne imię
Przerażająca wiadomość wstrząsnęła Saulem do tego stopnia , że nieprzytomny zwalił
Gdy go ocucono z omdlenia , nie chciał się posilić ,
Dopiero po długich i usilnych naleganiach nekromantki przełknął kawałek przaśnego chleba
Piątego dnia powołał do życia potwory morskie i wszelkie inne istoty
żywe , które poruszają się w wodzie , oraz ptactwo szybujące
I błogosławił im mówiąc : rośnijcie i rozmnażajcie się i napełniajcie
Szóstego dnia stworzył bydło , płazy i wszelkie inne rodzaje zwierząt
Na samym końcu uczynił człowieka na wyobrażenie swoje , aby panował
nad całą ziemią , nad wszystkim , co żyło i rosło
I żeby sobie utrudnić to dziwaczne przedsięwzięcie , ten okropny zamiar
starego recydywisty , więc żeby skomplikować pisanie tej niepotrzebnej nikomu książki
, niepotrzebnej ani mnie , ani mojej biednej rodzinie , ani
znękanym rodakom , więc żeby ukarać siebie za te niedobre ciągoty
, postanawiam napisać książkę dla normalnego państwowego wydawnictwa , książkę ,
P.S . Zamiast " wyroki noże " powinno być chyba "
Korekta do tego stopnia dostroiła się do poziomu tych wierszy ,
że nawet dwukrotne przedrukowanie tego samego utworu ( " Ta chwila
krótka " , na s . 61 i 151 ) odbieramy
A to pewnie był akurat chwyt zamierzony przez autora i głęboko
Pytał em Pana Rumszę czy zna to jeno się ośmiał .
Pan nasz bardzo chce pozbyć się onego mruka jako i my
Ludzie jakowyś karczmy konie lecz wszystko jakby z komina wyszło jako
Próbował em to z panem Bąkowskim scotami dużymi myć to ino
W Widzeniach nad Zatoką San Francisco ( 1969 ) czytamy :
" Wiem , że i teraz też nie będę pisać tak
, jak od dawna zamierzał em , zawsze zresztą zdając sobie
Jedno zdanie , ale takie , które by naprawdę ważyło ,
Może ( ta książka ) to jest upór w poszukiwaniu jednego
I Religijna myśl Dostojewskiego oznacza kluczowy moment w dziejach jedynej cywilizacji
Cywilizacja ta , początkowo ograniczona do małego zachodnioeuropejskiego półwyspu , wypracowała
Od osiemnastego wieku poczynając , zwróciła się otwarcie przeciwko swoim chrześcijańskim
Dla większej jasności tego , co pragnę powiedzieć , przywołam na
W Mieście bez imienia ( 1969 ) został zamieszczony niezrównany czterowiersz
: Kiedy księżyc i spacerują kobiety w kwiaciastych sukniach , Zdumiewają
Wydaje mi się , że z tak wielkiej wzajemnej skłonności Mogła
Nie myślał em , że żyć będę w tak osobliwej chwili
, Kiedy Bóg skalnych wyżyn i gromów , Pan Zastępów ,
Kyrios Sabaoth , Najdotkliwiej upokorzy ludzi , Pozwoliwszy im działać ,
jak tylko zapragną , Im zostawiając wnioski i nie mówiąc nic
Wszelako nie chciał by m zostać zaliczony do tych , którzy
– jak mówi Paweł – nie mają nadziei : " ziemia
Natrafił em na to przechodząc ulicą i wydało mi się to
Ale nie miało nazwy i przypomniała mi się inna taka chwila
, dla której słów szukał em , aż znalazł em po
Zacznę teraz na nowo i dążyć będę na jawie i we
śnie , tylko że tym razem , jak myślę , powie
II Rosja dziewiętnastego wieku nie może być uważana za integralną część
tej cywilizacji , ale rosyjska literatura , dzieło warstwy wykształconej ,
Żaden francuski , angielski czy niemiecki powieściopisarz nie dokonał tego ,
co Dostojewski , który użył formy powieści do ukazania podstawowej antynomii
W związku z tym nasuwa się pytanie , jak kształtuje się
Czy jednak w okresach , takich jak obecny , kiedy wymagana
jest największa szybkość decyzji , zdolność przecinania gordyjskich węzłów jednym cięciem
, upór , wyrzeczenie się wątpliwości ( te nieraz mają posmak
defetyzmu ) - czy w tych warunkach jest miejsce dla ludzi
podobnego typu - czy można stwierdzić ( i to nie tylko
teoretycznie , ale doświadczalnie ) , że pojawia się przychylna dla
Trwałe u Witkiewicza jest to , co stanowi w nim formę
Wiele można się nauczyć z opinii , jakie wypowiadał w okolicach
roku 1930 np . o malarstwie i rzeźbie przeciętnie wykształcony człowiek
Pytanie : Kogo uważa pan ( i ) za patronów malarstwa
Oni uwolnili nas od tyranii tematu i pozwolili skupić całą uwagę
Odtąd spory o utrwalenie takich czy innych spraw ludzkich na płótnie
Każdy przedmiot jest dobry , jeżeli stanowi pretekst do dobrego artystycznie
Jest podobny , bo tłem jest to samo przekonanie o bezrozumności
wiary - a nawet więcej - o niemożności pogodzenia wiary z
„ Wszak Bóg jest miłością , więc skądże cierpienie i zło
Ale czyż odpowiedź taka nie jest policzkiem wymierzonym w nasz zmysł
W wojnie 1812 roku istnieją już , chociaż jeszcze bardzo lekkie
Płonąca Moskwa i masy pojazdów na ogarniętych paniką drogach bliskie są
Zobaczenie wojny od strony jej cywilnego uczestnika - oto co najbardziej
zbliża do nas niektóre rozdziały Tołstojowskiej epopei , a dzieje Pierre'a
Bezuchowa w krytycznych dla Rosji dniach - stanowią studium przeżycia wojennego
Możesz na to zauważyć , że w samym lekceważeniu konkluzji przejawia
się skłonność do igrania , do ucieczki , rodzaj krętactwa ,
które dba o to , by sobie zawsze zapewnić drogę odwrotu
Że jest to postawa zbyt naznaczona pewnym désintéressement i oddalaniem się
od przygód ludzkich - te bowiem wymagają jak najszybszego porządkowania .
Młody człowiek , o którym mówili śmy , niesie więc w
Przeżycie nad lekturą Jamesa jest pierwszą kroplą drążącą miękki piaskowiec .
Mogło by to być równie dobrze przeżycie nad inną książką ,
zrodzoną z ducha czasu , byleby uczyła ona , że pewnych
zagadnień nie należy stawiać in crudo , że delikatny opar uczuciowości
Łamią się piersi , trzeszczy kość , próchnieją dłonie , twarze
I wszyscy w jednym zmarli dniu i noc wieczystą mieli jedną
Lecz cienie zmarłych - Boże mój ! - nie wypuściły młotów
I tylko inny płynie czas - i tylko młot inaczej dzwoni
I nie wiedziała ślepa noc , kto tu jest cieniem ,
( Dzieckiem lubił em odmykać klapkę , zajrzeć i natychmiast zatrzasnąć
Było mi tak , jakoby m ja tam był w środku
Człowiek sprowadzany do rzeczy , do ciała , do tego ,
Ostrość spojrzenia Różewicza , ale też jego uparta monotonia , polega
na nieustannie koniugowanym orzeczeniu tyczącym się każdego ciała , równoważnika każdej
sprawy : '' Ono wraca bez wytchnienia do swej matki większej
Otóż tego rodzaju postępowanie językowe było bardzo typowe dla stylu i
U Wyspiańskiego znajdujemy : ostrz ( zamiast : ostrze ) ,
tarcz ( tarcza ) , zgliszcz , ziem , siekierz ,
pełń ( pełnia ) , kleszcz ( kleszcze ) i tak
Chodziło o to , ażeby wywołać w czytelniku sugestię językowej krzepy
i mocy , sugestię zgodną z dążeniem ideowym poety w tym
Rzucę takie zdanie : Gałczyński był przed wojną i pozostał nadal
Czyli poetą , który jak ptaki gniazda , buduje swoje utwory
z wszelkich kamyków , z wszelkich wydarzeń , aktualiów przynoszonych mu
Tajemnicą jego kunsztu pozostaje to , że te ptasie budowle nabywają
trwałości , że żyć umieją na własną odpowiedzialność , poza chwilą
Tylko jeden , jedyny raz , w dwuwierszu końcowym , Leśmian
układ 7 ( 4 + 3 ) przesuwa na rzecz 7
W tym miejscu ma to pełne uzasadnienie , pomaga bowiem wyrazić
tak wielkie zdumienie chłopka-roztropka , że aż język mu wypadł z
przyjętego trybu rytmicznego : Rzekł Bajdała do Boga : O rety
Dystychy , analizowane dotąd oddzielnie , złóżmy obecnie w całość ,
Chodzi o to , że prawo kompozycji filmowej , oprócz całkowitego
zastępstwa znaczeń przez obrazy , polega przede wszystkim na niespodziewanym ,
tylko w tej sztuce możliwym do tak szerokiego stosowania kontraście ,
Wówczas to każdy obraz pojedynczy może być całkowicie realistyczny i pozbawiony
deformacji , a przecież całość będzie przemawiać sugestiami bogatszymi od swych
Dusiołek zatem to stylizowana ballada niby-romantyczna i pozornie ludowa , którą
Ośrodek główny owej przygody stanowi sceptyczne , uzyskane poprzez działanie humoru
Bóg , powiada Leśmian , to stwórca Dusiołków , jeżeli uparcie
Powstaje pytanie , czy tego rodzaju nagromadzenie znamiennego środka językowo-stylistycznego stanowi
osobiste odkrycie poetyckie Władysława Broniewskiego , czy też w jakiś sposób
Nie sięgam w okres Młodej Polski ani do wcześniejszych poetów .
Wymagało by to specjalnych poszukiwań , wątpliwe , czy uwieńczonych jakimś
Pankracy zapowiada : Nie czas mi jeszcze zasnąć , dziecię ,
bo dopiero połowa pracy dojdzie końca swojego z ich ostatnim westchnieniem
- Patrz na te obszary - na te ogromy , które
stoją w poprzek między mną a myślą moją - trza zaludnić
te puszcze - przedrążyć te skały - połączyć te jeziora -
wydzielić grunt każdemu , by we dwójnasób tyle życia się urodziło
na tych równinach , ile śmierci teraz na nich leży .
Na skutek tych wszystkich zabiegów najlepsze wiersze Anatola Sterna otrzymują ruch
wyobrażeń , ich płynne następstwo i przenikanie - podobne do kompozycji
Malarstwo i poezja pierwszej połowy naszego stulecia musiały uruchomić swe obrazy
Wybuchające , nakładające obraz na obraz wiersze Anatola Sterna głoszą triumf
ruchu , ustawicznej przemiany materii , trudu ludzkiego i wynalazczości (
M . Jastrun , O wierszach Anatola Sterna , '' Przegląd
Nie wszystkie tomiki Broniewskiego sprzed roku 1939 dochowały się na moich
półkach : Trzy salwy , Troska i pieśń , Krzyk ostateczny
Kiedy po nie sięgam , bez większego trudu daje się odtworzyć
i przypomnieć proces dochodzenia piszącego te słowa do poezji Broniewskiego .
Decydujący był dla mnie Krzyk ostateczny ( 1938 ) , a
nie - o wiele donioślejsza , przełomowa u Broniewskiego - Troska
Ten najbardziej własny styl Miłosza , genetycznie biorąc , pochodzi z
Pozbawiony tych zawartości , wyzuty ponadto z soczewki egotycznej , ulega
Obok liryków warszawskich będą to Kraina poezji , Piosenka o końcu
Poemat omawiany posiada nadto dalekiego przodka w pseudohistorycznym i ironicznym poemacie
Przodek ten jest różny w osiągniętym wyglądzie artystycznym , ponieważ nie
posiada takiego nadmiaru dygresji , jest natomiast podobny przez funkcję pełnioną
Podobnie bowiem za jego pośrednictwem , prowokująco znieważając uświęcone schematy epopei
Od Monachomachii Krasickiego bliżej jest do Beniowskiego niż od jego Wojny
chocimskiej , a cóż dopiero wszystkich poematów pamiętnikarsko -batalistycznych polskiego baroku
To już nie proste przemieszczenie , lecz zuchwałe wejście za sprawą
wyobraźni w całkowicie odmienną strukturę rzeczywistości : wiara w cuda ,
cud , którego podstawą stało się niewykonalne realnie przekuwanie kosy .
Takie wszakże , w jakie lud skłonny jest natychmiast uwierzyć i
w jego imię działać : '' Będzie cud , będzie ciąć
Lesiste pagórki podwileńskich okolic , nurt rzeki Wilii , piaszczyste drogi
, jeziora : nie będę ich tutaj przywoływać , choć mógł
Biorę do ręki listę członków Klubu i wybieram niektóre nazwiska :
Poeta ( w zbiorowym Z pod arkad ) , 1929 ,
W niższych klasach szkoły dzielili śmy się na tłumek mikrusów i
nielicznych starszych osiłków , opóźnionych w naukach , bo przecież to
Widocznie z nauką mu nie szło , bo nie zauważył em
Mnóstwo lat później czytał em gdzieś o zbrojnym oporze stawianym sowieckiej
inwazji 1939 roku przez oddziały Korpusu Ochrony Pogranicza i o bohaterskim
Bulsiewicz , Tadeusz ( Tabu ) , późniejsza już generacja ,
Chmielewski , Aleksander ( Kret ) , bardzo czynny od strony
Na wiosnę 1945 roku układał em w Krakowie antologię poezji angielskiej
Oczywiście , że był em snobem zachodniości , jak cała polska
inteligencja , i fakt mego lewicowania tej prozachodniości nie zmieniał .
Do tego dołączała się trzeźwa kalkulacja : gdyby udało się wydać
tę antologię , służyła by jako odtrutka przeciwko sowieckiej szarości .
Ale polityka szybko stawała się mniej liberalna i antologia nie mogła
Później Dąbrowska podobno się na mnie obraziła , bo porównał em
Pod moim piórem był to komplement , ale ona uważała się
za o wiele większą pisarkę — czego ja wcale nie był
Ta jest , nie ukrywam , urazowa i pochodzi z lat
Co mi z tego , że francuscy intelektuele przyznali się później
Rozmiary tej pomyłki są takie , że przestał em wierzyć w
- A o niezwyciężonej Armii Radzieckiej , której dywizje stacjonują na
Po latach dowie się , że zostali rozstrzelani jeszcze przed jego
W 1943 roku odzyskuje wolność dzięki interwencji komunistów organizujących polskie dywizje
Tam nawiązuje kontakt z grupą partyzancką o zabarwieniu skrajnym , likwidującą
Boyes , który jest człowiekiem inteligentnym , zareagował natychmiast i stosownie
: - Jest mi przykro z powodu cynicznej postawy Winstona Churchilla
w Jałcie , nigdy mu tego nie wybaczę , I am
- To może dolać ? - zapiszczał antykwariusz , błądząc niespokojnym
Już wiedział , że ja wiem , że on wie ,
Przybysz z szacunkiem przyjrzał się szklance wypełnionej po wrąbek żytnią i
Wielka grdyka uniosła się do góry i fikołkując zaczęła opadać ,
- Witkacy nie ma z tym nic wspólnego - powiedział em
Zaczął podśpiewywać pod nosem , pstrykać palcami , chichotać , jeszcze
trochę się napił , aż na koniec powiedział cicho : -
ROBOTNIK : Mnie tam chodzi tylko o to , żeby się
( Zemke , który włamał się do stoiska Handels Organisation ,
Trzeba było ćwierć wieku , aby sterroryzowani , przytłoczeni pamięcią o
przelanej krwi mieszkańcy mojego miasta przypomnieli sobie - tak naprawdę ,
otwarcie i w masowej skali - co znaczy ludzka wolność i
Ale trudno nie zrozumieć ludzi , którym tak brutalnie wydarto ich
Oby już nigdy nie pozwolili sobie odebrać tego , co dziś
- Nie , nie - powiedział Pnin - nie chodzi mi
Po czym rozwarł dłonie w powietrzu , jak gdyby trzymał w
Tym samym gestem posługiwał się w klasie , kiedy mówił o
Jak dokładnie , całkowicie , biegunowo innym językiem mówią debiutanci lat
Poezję zdominowały osławione " ptaki " , " drzewa " i
" ryby " ( broń Boże " wróble " , "
klony " czy " szczupaki " ) - ponadczasowe platońskie idee
, nie przedmioty lecz klasy przedmiotów , z założenia ogólne i
( Potężne pierdnięcie wyrywa się z Goebbelsa i rozpościera chmurę smrodu
GERMANIA : ( Do Hitlera . ) Mam nadzieję , że
Ktoś opowiada dowcip o praskim milicjancie , który utonął , usiłując
- No więc - naciska Barbara - nie mógł by ś
Fakt , z pozoru wygrywający w starciu z literaturą , mimo
Pewnego dnia sięgnie może po stare roczniki " Nurtu " jakiś
teoretyk i na przykładzie " Kierunkowskazu " rozważy na nowo odwieczną
Tylko niech mnie nie pyta , które konkretnie fragmenty są zmyślone
Słowo honoru : w większości wypadków sam już nie pamiętam .
" Kobiecisko było nieduże , pokurczone całe , ale żylaste ,
takie , co by ś go i buczynowym orczykiem sękatym nie
Przywlokła się tu z naszym Józkiem Bajbułą na te nasze Odzyskane
Ziemie i na nich osiadłszy , od razu po desperacku ,
szaleńczo wzięła się do roboty , do budowania nowej naszej władzy
Motto : - I co , panie Bachórz , co z
( Janusz Sławiński do Józefa Bachórza , wiele lat temu ,
ok . drugiej w nocy , po długiej i ciężkiej pauzie
, jaka nastąpiła w rozmowie w trakcie tłumnego posiedzenia towarzyskiego ,
w czyimś pokoju , uczestników konferencji teoretycznoliterackiej bodaj w Kołobrzegu ,
Istotnie : tego rodzaju aforyzmu czy towarzyskiej butady ( jak mówią
Francuzi ) nie można traktować poważnie , takim aforyzmem inicjuje się
w dobrym towarzystwie ogólną rozmowę salonową ( to znaczy - o
niczym ) i tak właśnie postąpił pan Marcueil , bohater powieści
Alfreda Jarry , arystokrata , świetnie wychowany , elegancki i bogaty
gospodarz wytwornego przyjęcia w salonach swego rodowego zamku pod Paryżem .
Jego zdaniem scena , którą opisał , dowodzi , że to
, co tak często niesłusznie ( powiada ) nazywa się homoseksualizmem
, jest jedynie przejawem powszechnego w naturze , choć trzeba przyznać
dość tajemniczego , prawa przyciągania seksualnego : owad nieomylnie trafia do
Chociaż . . . mają oni szczególne obyczaje i szczególną psychologię
Głupi gówniarz , mogł em przecież zadać sobie to pytanie .
Poszedł em do powstania , które ostatecznie zniweczyło resztki mego dawnego
Sklecony po pewnym czasie na nowo , odmieniony wszakże i obcy
, świat ten objawił mi swoją przyrodniczą , niewzruszoną obojętność .
Wówczas po raz drugi spróbował em dotrzeć w głąb tego ,
co nazywam " stanem subiektywności " , aby odkryć tam i
Tymczasem one przecież , właściwie potraktowane , najpewniej poprowadzą prozę w
Ano , jak tajemnica , jak sekret , jak tajny alembik
, ukryty głęboko w skorupie słów , bo to on przecież
, jeśli umieć go odkryć i użyć , dokonuje owej przemiany
Taka jest czasem droga do poezji , do liryki , do
Tak w obu erotycznych powieściach , mimochodem i półgębkiem , jednak
stawia się znak zapytania nad humanizmem , który . . .
czy jakoś rozwiązuje zawiłe kwestie , ujawniane przez nowoczesną autoświadomość erotyczną
No , tak , może dawniej , w epoce klasycznej ,
w epoce ideału wielkiej miłości , może buntowniczy , Molierowski Don
Zazdrość natomiast , jako tak istotny moment i tak silny motyw
zabiegów erotycznych , że unicestwiający erotykę , występuje także w zdumiewającym
wyznaniu Don Juana , kiedy uprzedza Sganarela o zamiarze porwania cudzej
narzeczonej ( akt 1 , scena 2 ) : moja miłość
- powiada - zaczęła się od zazdrości , widział em ,
jak się kochają , i nie mogł em znieść tego widoku
, pojął em , że największą rozkosz sprawi mi zerwanie ich
miłości , zniszczenie ich miłosnej wspólnoty , bo ona mnie obraża
W swoich analizach miłości jako fenomenu kultury Foucault zastępuje jednak słowo
Jest to termin spopularyzowany już wcześniej w katolickich kręgach intelektualnych Francji
na oznaczenie głębokich , a różnorakich skutków kulturowych odwiecznego podziału ludzi
Termin dla naszych rozważań wygodny , bo pozwalający lepiej zrozumieć fenomen
Don Juana jako fenomen kultury , a nie tylko psychologii czy
Anna Kowalska rozpoczęła pisać swój dziennik w roku 1927 i prowadziła
Czas ten był dla Polski okresem krwawych , bolesnych i dramatycznych
przemian , jakie nastąpiły po budzącym nadzieje dwudziestoleciu Polski niepodległej :
wybuch drugiej wojny światowej , okupacja niemiecka , Powstanie Warszawskie ,
wkroczenie armii sowieckiej , odbudowa Warszawy i ćwierć wieku niełatwego życia
Widać z tych zapisków , jak w obcowaniu z tak niezwykłym
człowiekiem , jakim był Czapski , Anna Kowalska odżywa po dusznej
Nie zapominajmy też o francuskiej babce pisarki , o znajomości języka
, która pozwala pani Annie czuć się we Francji jak u
" Dąbrowska odnotowuje , że zarys którejś z nowel Kowalska w
I drugi zapisek , z 1 maja : Wielkie zwycięstwo dla
Jestem pierwszym Polakiem , którego rząd angielski uznał oficjalnie za Polaka
Śmiali się w nos , gdy m wszczął gwałt i upierał
em się w Home Office , że jeżeli chcą być logicznymi
Po malowniczo opisanym transporcie wojskowym do kraju , Pieniążek przedstawia "
od kulis " swą pracę w rozlokowanym na Zamku Królewskim II
Departamencie Informacyjnym Ministerstwa Spraw Wojskowych , pod kierunkiem płk . Bogusława
Przeprowadził wówczas kilka niebłahych akcji , tu zrelacjonowanych z detalami .
Szczegóły , pogłębiające również naszą wiedzę o wojnie polsko - bolszewickiej
1920 roku , są niewątpliwie atutem całej części wspomnień objętych tytułem
" W służbie Rzeczypospolitej " , a dopełnionych materiałami z Aneksu
Zachował się w papierach stryja bardzo ciekawy kalendarzyk na rok 1918
Tam to , pod datą 30 stycznia , czytelnik znajdzie rzadkiej
determinacji zdania : Mam jechać do Paryża , ale nim pojadę
Nie ruszę się , o ile nie dadzą mi innego paszportu
i nie uznają , że jestem Polakiem - za moskiewskim nie
Kiedy Niusia Jackowska tłumaczyła Żeleńskiemu , że jego nowa flama ,
miła , poczciwa , ale bardzo niemądra , nie jest na
jego poziomie i po prostu go ośmiesza , Boy miał się
złapać za głowę i wykrzyknąć : " No , nie obrzydzajcie
Boyowi pozostali nadal wierni czytelnicy , w mig rozchwytujący każde kolejne
Jej przekład na język francuski , rozpoczęty przez Paula Cazina tuż
przed wybuchem II wojny światowej , doczekał się druku dopiero w
roku 1975 ( Marysieńka , la plus aimée de reines )
Rozkupywane są także kolejne edycje wspomnień o Krakowie doby Młodej Polski
( Znasz li ten kraj ? . . . ) ,
Świeżą jeszcze mogiłę pośpieszyła obrzucić błotem tamtejsza gadzinówka " Gazeta Lwowska
Anonimowy autor , podpisujący się literami J . B . ,
w felietonie zatytułowanym W klubie pisarzy lwowskich zjadliwie charakteryzował większość jego
Pozytywnie wyrażał się o jednym tylko Stanisławie Wasylewskim , powstaje więc
podejrzenie , że tekst wyszedł spod jego pióra ( tym bardziej
, iż niechęć czy nawet nienawiść Wasylewskiego do Boya była powszechnie
W wolne od zajęć na uniwersytecie dni wsiadał em do jego
Zatrzymywali śmy się u jego klientów oraz na posiłki w jego
I choć deklarował się jako niewierzący , to jednak z sympatii
do nas wybrał się kiedyś na Mszę świętą , mimo że
– jak mówił – nie był w kościele od ponad dziesięciu
Główną inspiracją do zajęcia się tym tematem był dla mnie rok
Boga Ojca ogłoszony przez Jana Pawła II w ramach przygotowań do
Analizując temat , uświadomił em sobie , jak ważny jest on
Bez głębokiego doświadczenia synostwa i ojcostwa życie mężczyzny jest jałowe ,
Głównym źródłem pewnego kalectwa psychicznego czy emocjonalnego jest dla wielu mężczyzn
Parafia posiadała znaczne gospodarstwo rolne , które proboszcz – przy pomocy
Zawsze skromnie , ale nienagannie , ubrany , krótko ostrzyżony ,
Kiedy go jednak spotkał następnego dnia , to zagadnął i zaprosił
Oceniać policję nie według liczby prowadzonych dochodzeń , ale spraw ,
I wreszcie — opracowywać strategiczne plany i priorytety działań policji na
wszystkich szczeblach , obejmujące : walkę z groźną przestępczością , zwalczanie
drobnych naruszeń prawa , pilnowanie porządku oraz przeciwdziałanie strachowi przed przestępczością
Podjąć szeroką dyskusję na temat modelu prokuratury , który zastąpił by
obecny , gdyż jest już oczywiste , że na czele prokuratury
Szkolić prokuratorów tak , by selekcjonowali dokumenty i przedstawiali sądowi tylko
Zacząć stosować ugodę między prokuratorem a sprawcą o przyznaniu się do
Paradoksalnie , zmniejszeniu korupcji w policji i straży miejskiej może sprzyjać
powszechna dziś w Polsce groźba bezrobocia , gdyż nawet licho opłacana
praca w policji jest lepsza niż perspektywa braku pracy po dyscyplinarnym
Policjantów mających problemy z alkoholem należy kierować na leczenie pod groźbą
Należało by również stworzyć skuteczne mechanizmy kontroli wewnątrz policji i z
Podobne doświadczenie pustoszenia pojawia się także w przypadku świadomości własnego umierania
Przypuśćmy , że stoi ono w związku z postępującą chorobą .
Wyobraźmy sobie " od wewnątrz " etapy tej choroby , idąc
Zaraz się go dotknął ten , co mu podał truciznę ,
i co jakiś czas patrzył mu na stopy i golenie ,
a potem mocno go uszczypnął w stopę i zapytał , czy
A idąc tak coraz wyżej , pokazywał nam , jak stygnie
I znowu go dotknął i powiedział , że jak mu to
Nie ma i być nie może żadnego Ja bez konscjentywnej świadomości
Nie było by w tym być może żadnej sprzeczności , gdyby
się przyjęło , że istnieje świadomość nieegotyczna , tj . całkowicie
pozbawiona Ja ( taką według Maxa Schelera jest świadomość Boga )
Ale teza , że istnieje ego ( Ja , niekonscjentywne )
Wszystkie cztery podstawowe tezy scholastyczno - tomistycznej koncepcji Boga uległy w
Nie doprowadziło to jednak ani do usunięcia problemu Boga z filozofii
, ani do zakwestionowania Jego istnienia , jeżeli oczywiście nie liczyć
Konkretne są za to sytuacje , w jakich mogą być realizowane
Indywidualność tę podkreśla słówko " moje " , które stosujemy niekiedy
" Moje Ja " jest jedno , niepowtarzalne , inne niż
Demokracja jest techniką życia politycznego , i to - jak powiedzieli
Może jednak poszerzać swój zakres , mając nawet roszczenia teokratyczne ,
tzn . może aspirować do tego , by być instancją najwyższą
Jeżeli jednak dochodzi do sytuacji , że demokracja dostaje uprawnienia ,
by o fundamentalnych wartościach etycznych decydować przez głosowanie , to taki
Rozumiem , że można , a nawet trzeba piętnować wszelkie formy
Rozumiem , że można , a nawet trzeba piętnować wszelki ton
Ale nie rozumiem , jak można w imię ekumenizmu wysuwać roszczenia
Czyli to " nie lękajcie się " ma również wymiar przemiany
Tak , jest wezwaniem do stałej pomocy ubogim i cierpiącym ,
do budowania życia społecznego , w którym jest więcej sprawiedliwości ,
do promowania kultury , w której jest więcej piękna i miłości
Jest to wezwanie dla całego świata , ale w szczególny sposób
Papież stale wzywa Kościół do odnowy i zapowiada " nową wiosnę
Może kiedyś w tym kraju – jak w szczęśliwej Bajce o
ćwierćlandzie – nie będzie ludzi żółtych , zielonych , czerwonych i
A pan poseł powiedział , że nie chce Polski zaściankowej .
Jesteśmy wyzwoleni wiarą , modlitwą , ofiarą , krwią , mądrością
Musimy się urodzić w niewoli , a wypuszczeni z klatki ,
Mętne jest nasze myślenie , stąd i mowa mętna , i
Wciąż żyjesz rozpięty pomiędzy dobrem a złem , mądrością a głupotą
, bezinteresownością a kupczeniem , wolnością a poddaństwem , odwagą a
Ty wybierasz i ty decydujesz o tym , czy jesteś w
niebie czy piekle - tak tu na ziemi , jak i
Wszystkie wersje liberalizmu wywodzą swą nazwę od łacińskiego liber wolny .
Liberalizm stanowi więc w swej istocie aprobatę różnych form ludzkiej wolności
okazywanej w dziedzinie polityki i ekonomii , kultury i moralności .
Przez swą wolność i refleksję człowiek stanowi przecież obraz Boga .
Bóg nie zawahał się obdarzyć człowieka wolnością , mimo iż zostanie
Problem ograniczeń wolności jednostki i uzgodnienia jej z wartościami , które
Czy można by na przykład zbudować wolne od sprzeczności i absurdu
regulacje życia społecznego , przyjmując za ich podstawę tę postać liberalizmu
, którą głosiła np . Ayn Rand w swej filozofii tzw
Ten Tomaszowy argument znakomicie sprawdza się i dzisiaj na przykład w
USA , gdzie dzielnice ubogich , lecz prywatnych domków są znacznie
spokojniejsze od dzielnic - nawet o niezłym standardzie - komunalnych bloków
Rozgraniczenie tego , co " moje " i " czyjeś "
, pomaga przejrzyście określić kompetencje i obszary odpowiedzialności , które w
1 . Wolnorynkowa gospodarka najskuteczniej podnosi poziom zamożności społeczeństwa , a
to oznacza szansę ( nic nie dzieje się automatycznie ! )
2 . W krajach postkomunistycznych etyka życia gospodarczego jest wyjątkowo zdewastowana
3 . Zrezygnowanie z chrześcijańskiego opisu tak ważnej sfery ludzkiego życia
, jakim jest praca na wolnym rynku ( większość ludzi w
Polsce już na nim pracuje ) , oznacza przyzwolenie na nader
Jestem jednak przekonany , a u schyłku naszego stulecia pogląd ten
podziela coraz więcej osób , że dialog o tym , co
nas dzieli i co nas łączy , jest konieczny dla sprawnego
Jest też potrzebny dla owocnego wypełniania swojej misji w świecie współczesnym
Jest to więc kolejny powód , dla którego - właśnie jako
zakonnik - czytam trochę i trochę próbuję mówić o wolnorynkowej ekonomii
Z naszej strony też nie ma zbyt wielu analiz , twórczego
podjęcia opisywanych przez Papieża problemów , debaty na temat Jego pastoralnych
W ten sposób także i my , w jakiś sposób ,
Spór o naturę władzy wydaje się dziś jednym z naszych najważniejszych
Pozornie jest to spór polityczny - spór o to , kto
i dlaczego ma prawo władania tu i teraz innym człowiekiem .
Jest to jednak również spór o moralne racje władania i o
Ricoeur dokonał ogromnego dzieła : odzyskał dla poważnej , naukowej refleksji
" Mit " przestał już znaczyć tyle co " baśń "
Mit ma swą prawdę , do której możemy dotrzeć dzięki hermeneutyce
Od czasu Ricoeur'a stwierdzenie , że Biblia przynależy do " wielkiej
Czy Kościół trwa zatem w bezruchu na starym polu bitwy ,
Odpowiedź , jaka się rysuje z książki Gowina , brzmi w
Mimo wielu zawirowań , rysuje się dość wyraźny nurt podstawowy :
ewangelizacja wedle potrzeb człowieka wyzwolonego i zadań , przed jakimi stoi
Książka Jarosława Gowina przychodzi w samą porę : jest podsumowaniem przeszłości
Jeśli dostaje się niektórym ludziom Kościoła za nierozumienie świata , to
Nikt nie powinien mieć za złe autorowi , że mówi ,
Oczywiście , stopień przeżywania religii był rozmaity - płytszy lub głębszy
Zawsze jednak religia uprzytomniała ludziom , że nieopodal Kołymy jest możliwy
Gdzie było zagrożenie , rósł też ratunek ; ratunkiem człowieka był
W XIX wieku tym stuleciu wielkiego rozwoju świata , tak straszliwie
przegranym przez pozbawioną państwowego bytu Polskę największa część jej terytorium znajdowała
się właśnie pod panowaniem Rosji , była włączona w skład rosyjskiego
Najwięcej i najkrwawszych powstańczych wojen Polaków toczyło się właśnie przeciw Rosji
, rosyjskiego żołnierza i policjanta miał Polak przez sto kilkadziesiąt lat
Polska żyła w ostatnich stuleciach w złowrogim cieniu teorii dwóch potężniejszych
od niej wrogów : jak nie Niemcy , to Rosja .
Czas od teorii dwóch wrogów zacząć przechodzić do praktyki dwóch przyjaciół
Szczecin , ze swą okrutnie powikłaną historią i z trzecim już
pokoleniem rodzących się tu Polaków , nie jest złym miejscem na
W okresie powojennym po trosze z własnej woli , po trosze
przymuszone zamieszkami w koloniach pozbyły się stopniowo swoich zamorskich posiadłości takie
A oprócz nich pomniejsze : Belgia , Holandia , Portugalia .
Związek Sowiecki i jego satelici to było rosyjskie imperium kolonialne ,
W latach 1989 - 1991 byli śmy po prostu świadkami ostatniej
Zapoczątkowana zostaje , ciągnąca się przez następne stulecia , fatalna tradycja
mieszania się Rosji w wewnętrzne sprawy polskie , terroru , skłócania
bądź przekupstwa , a przede wszystkim osłabiania państwa polskiego , likwidacji
, a przynajmniej ograniczania tych sił społecznych , które mogły by
Polska na Wschodzie musi " wymyśleć " się na nowo .
Nie przeciw Rosji i nie na pasku Rosji , ale jako
A najgorsze , co mogło by tu zapanować , jest odreagowywanie
z tej pozycji polskich resentymentów i historycznych krzywd , okazanie Rosji
poczucia wyższości , a nawet pogardy dla " przegonionych nareszcie na
Kazik powiedział , że jojo to efekt : po odchudzeniu .
Obudził em się na podłodze w kuchni z pustą paczką po
Już chciał em się wtrącić i wygłosić wiekopomną uwagę , że
skoro planuje się posiadanie większej liczby mężów , to logiczne jest
pozostanie przy swoim nazwisku , ale uznał em , że bezpieczniej
Wziął em Roszka pod pachę i poszli śmy do nas do
- Wiesz , nie lubię się fotografować , nie umiem się
Stań , nie tak , ręka niżej , bądź milsza ,
Czy nie mógł by ś czegoś zrobić , żeby m wyglądała
Wyciera palcami pot ze swojego czoła i smaruje nim obiektyw .
- Między monodramami wyreżyserowała ś " Na szkle malowane " .
W czasie prób robiła ś wrażenie nieustraszonej , ale tuż przed
premierą usłyszała m od Marysi : mama płacze ze zdenerwowania .
- To miał być pomysł repertuarowy dla teatru , nie przychodziło
Mao urodził się w 1893 roku w zamożnej rodzinie chłopskiej .
Jako osiemnastoletni chłopak wziął udział w wydarzeniach rewolucyjnych , które doprowadziły
W ten sposób zaczęła się jego kariera polityczna ( zupełnie niezwykła
w dziejach Chin ) i - bez przesady ! - niezwykła
Mao stał się na wiele lat przywódcą największego narodu na kuli
Jan Paweł Gawlik trzy lata wcześniej objął dyrekcję tej sceny ,
prowadzonej w drugiej połowie lat sześćdziesiątych przez Zygmunta Hübnera , który
Najważniejsze , że choć nie był aktorem ani reżyserem , tylko
krytykiem teatralnym i autorem sztuk , nie zmarnował dorobku poprzedników .
Potrafił to , co dobre , wykorzystać i nadać zespołowi nowe
Z tym większą ciekawością zespół podejmował pracę z Grzegorzewskim , znanym
Nie używa on wielkich słów , nie nazywa niczego do końca
Ponieważ w teatrze , jaki tworzy , nie ma akcji rozumianej
jako prawdopodobne życiowo następstwo przyczyn i skutków , nie ma też
Aktorstwa psychologicznego , posługującego się w dodatku społeczno - obyczajową motywacją
Amerykanin ma ogromny szacunek dla pieniędzy i dla tych , którzy
Bogaty nie jest obiektem niechęci , nie jest automatycznie uważany za
Posiadanie pieniędzy pomaga w życiu i , co ważniejsze , w
Milioner startujący w wyborach chwali się swoim majątkiem i chętnie informuje
, jak go zrobił , oczywiście zawsze mówiąc , że zdobył
go uczciwą , wytężoną pracą , dzięki swoim zdolnościom , szczęściu
Zapewne już nie wrócę do Ameryki , już nie wrócę do
Zmądrzał em od tego , ale wcale nie do końca ,
Otóż Clintonowi nigdy nie zarzucono , że ma brata przyrodniego ,
Nie zarzucano mu , że jak długo mógł to robić bez
Ale kiedy wymagało by to przekroczenia granic prawa , Bill powstrzymał
Mam prawo przypuszczać , że reakcje Polaków w takim wypadku odbiegały
Ale jest to książka niesłychanie ciekawa - właściwie apologia Targowicy ,
Natomiast jego tezy gospodarcze , że żaden rynek , tylko trzeba
stworzyć totalizm gospodarczy , wziąć wszystkich za mordę i produkować -
Ale jest to człowiek z wielkiej rodziny , interesujący , zabawny
, ma już po osiemdziesiątce grubo i . . . ja
A . M . : Nie przypuszczam , żeby to Kłósak
Otóż nauki ścisłe czy przyrodnicze bardziej serio stawiają pytanie o granice
porządków wiedzy i wiary , więc ludzie z nimi związani stają
wobec szczególnej potrzeby znalezienia odpowiedzi na pytania fundamentalne . . .
A . M . : . . . to nie dotyczy
Dziś na uczelniach w krajach Maghrebu fundamentalizm jest ewidentnie najsilniejszy właśnie
Mogę potępiać dzisiejsze gry Jarosława Kaczyńskiego , ale nigdy nie posunę
się do twierdzenia , że ten człowiek nie odgrywał istotnej roli
w antykomunistycznym podziemiu , czy później , kiedy stanęła kwestia przekazania
Natomiast zdumiewa mnie to , że nigdy nie mogę tu liczyć
Kiedy pojawiają się między nami różnice polityczne , uruchamia się ten
Chciał em należeć do harcerstwa , a w mojej szkole drużynę
Co jakiś czas wydawało mi się , że teraz już mogę
Nie było łatwo świadomie się tego wszystkiego wyrzekać i zachować poczucie
, że nie składam żadnej ofiary , że po prostu zachowuję
- Dlatego , że wiedział , jak boleśnie się pod komuną
Miał absolutne poczucie , że to jest władza Polsce narzucona z
Nie aprobował jej i miał poczucie , że naród jej nie
Miał em na myśli to , że w sporze między Szewczykiem
A . M . : Natomiast ja uważał em się wtedy
za prawdziwego marksistę i było mi w to graj , że
J . T . : To już nie było nic nowego
A . M . : Pod koniec lat siedemdziesiątych Stefan Nowak
przeprowadził badanie socjologiczne pokazujące , z czym się Polacy identyfikują .
Wyszło z tych badań , że identyfikacja ma dwa poziomy .
W takim sensie wszyscy uprawiali śmy pewną mistyfikację , kiedy mówili
Nikt z nas nie miał materialnych danych , by sądzić ,
że do końca artykułuje aspiracje , interesy , myśli całego narodu
A . M . : Ale przez to tworzysz wrażenie ,
Tam już był pewien obraz katolika , był obraz ekumenizmu i
J . T . : Sięgając głębiej , widzę nie tylko
- Ja problem Księżowskiego " tyłu głowy " postawił em nie
Obie jednak cechy , czy może funkcje , społeczeństwa obywatelskiego we
współczesnych koncepcjach politycznych nie miały by tak istotnego znaczenia , gdyby
nie dwie konsekwencje w zasadzie wynikające ze stosowania tego pojęcia i
Po pierwsze , chodzi tu o antypolityczność , i po drugie
, o przekonanie o racjonalnym charakterze życia społecznego , a więc
i jego aktorów , czyli zarówno jednostek , jak i najrozmaitszych
Liberalizm wymaga od czasu do czasu komunitariańskiej korekty , ale niewiele
wynika z krytyki , która pokazuje , że liberalizm jest totalnie
niespójny lub że może zostać zastąpiony przez jakąś preliberalną lub antyliberalną
Benjamin Barber , jeden z wybitnych myślicieli politycznych naszych czasów ,
pisze na ten temat : " Z ponurej perspektywy naszego stulecia
, od Nietzschego po Foucault , liberalizm jawi się nie jako
filozofia podstaw , lecz raczej pustych ambicji , filozofia , która
jako wolność racjonalizuje to , co w istocie jest utratą przez
Ameryka jest najpotężniejszym supermocarstwem świata i może odprężać swoje stosunki z
Rosją czy z Chinami , ponieważ z zewnątrz Stanom Zjednoczonym nic
Gdyby Pekin czy Moskwa targnęły się na Stany Zjednoczone , podpisały
Być może , że proces ten trwać będzie lata , być
może przesilenie przybierze formę światowego konfliktu zbrojnego , być może już
niebawem zajdą wydarzenia , których nikt z nas nie przewiduje .
Historia to jest gościniec o ruchu jednokierunkowym — wyłącznie naprzód !
Wyczekiwanie „ chwili dziejowej ” nie jest ani pielęgnowaniem „ wielkości
” , ani nie jest równoznaczne z prowadzeniem „ niezależnej ”
Polscy i czechosłowaccy antystalinowcy winni szukać porozumienia tylko w najszerszej ,
Istotny jest tylko jeden punkt , to znaczy odrzucenie stalinizmu (
totalizmu ) i zaangażowanie się po stronie komunizmu z ludzkim obliczem
Inaczej mówiąc , Polacy i Czechosłowacy będą mogli realizować i obronić
swoje indywidualne modele socjalizmu wówczas — gdy w przedstawionych punktach będą
Dlatego , w moim zrozumieniu , należy sprawę postawić następująco :
Polak , który w szeregach Sił Zbrojnych Narodów Zjednoczonych walczy już
dziś przeciw komunistom , realizuje w pełni obowiązek , który ciąży
Albowiem — choć nie w pełni w polskim mundurze — walczy
Polacy zarówno w kraju , jak i na emigracji wykazują zdumiewający
talent łączenia sentymentalnego patriotyzmu z całkowitą pogardą dla geopolityki i dla
Kochamy Polskę , lecz fakty składające się na polską rzeczywistość działają
Gdyby Polacy byli w pełni świadomi swojej sytuacji geopolitycznej i geoideologicznej
, zdawali by sobie sprawę z tego , że ewolucja komunizmu
jest zagadnieniem dotyczącym nas wszystkich , bez względu na indywidualne zapatrywania
Jeden z naszych korespondentów wysuwa pogląd , że w obecnej sytuacji
bierność , apatia , „ tumiwisizm ” — są postawą niepatriotyczną
Akcja zbiorowa — podjęta w bezwzględnie słusznej sprawie — choć pociągnęła
by za sobą pewne ofiary ( aresztowania , utratę posady )
Akcje tego typu podejmowane samorzutnie w roku 1956 przyniosły cenne zdobycze
Wysłuchamy z wielką uwagą wszelkich opinii , nawet najbardziej krytycznych .
Wręcz przeciwnie , bardzo zależy nam na poznaniu prawdy o naszej
Pozostaję z najgłębszym szacunkiem i nadzieją , że Ksiądz Arcybiskup przychyli
się do naszej prośby i zechce spotkać z przedstawicielami naszej firmy
Ani Amway Polska , ani Amway Corporation nie podpisują się pod
Amway sprawdza jedynie , czy teksty w nich zawarte są zgodne
z Zasadami postępowania i Kodeksem etycznym Amway , procedurami i polityką
Dystrybutorzy ponoszą pełną odpowiedzialność za zgodność tekstu z obowiązującymi wymogami prawnymi
, za ich produkcję , dystrybucję , sprzedaż i wykorzystanie -
głosi punkt 7 . " Kodeksu etycznego dystrybutorów Amway " .
Dociekam , jak jest w innych krajach , w których działa
Amway , gdzie też są przecież partie wspierające indywidualną przedsiębiorczość .
Tutaj firma została założona i najmocniej wrosła w pejzaż społeczny .
Przesądza o tym również system polityczny USA , gdzie tego typu
Moczarskiego znał em sprzed wojny , byli śmy razem w Wyższej
Pojechał em w tej sprawie do Bieruta i tłumaczył em ,
że Moczarski - niezależnie od pracy , którą wykonywał w czasie
Po prostu aparat potrzebny jest partii wcale nie do tego ,
by przekazywał górze życzenia dołów , ale by przekazywał górze to
To jest tylko jeden , choć ważny przejaw deformacji wynikającej z
Bolesław Bierut na III plenum KC PZPR w 1949 r .
powiedział : " Faktem jest , że pierwszy sekretarz PPR tow
. Nowotko zamordowany został przez prowokatora , nasłanego do Partii przez
Nie wymienił jego nazwiska i tak Mołojec normalną koleją rzeczy został
Oni zbierali informacje o mnie i o wszystkich , którymi się
opiekowali , a więc począwszy od ministra , i gdzieś przekazywali
Rozmów nie mogli słyszeć , bo siedzieli w korytarzach , przedsionku
Od 1928 r . do rozwiązania , to jest do 1938
Za działalność w partii przebywał em cztery lata w więzieniu .
Zaczynał em jako robotnik budowlany w Warszawie , a potem pełnił
em szereg funkcji partyjnych , także w Poznaniu , na Śląsku
Trzeci na liście rankingowej - Tadeusz Sułowski , reprezentujący przemysł elektryczny
- miał wpływ na pracę aż 32 spółek o łączym kapitale
Czwarty w zestawieniu prof . Landaua - Alfred Falter ( reprezentował
11 firm o kapitale 320 mln złotych ) , przewodził między
innymi Związkowi Kopalń Górnośląskich Robur , pozostając w ścisłych związkach z
operującymi na Górnym Śląsku kapitałami austriackim oraz niemieckim , w tym
Kto się ośmieli zbagatelizować opinie Percy Barnevika , przez piętnaście lat
przewodzącego - głównie z pokładu swego samolotu - globalnej republice ABB
ze stolicą w Zurychu , megafirmie obecnej w 40 krajach ,
zatrudniającej w kilkuset przedsiębiorstwach ponad 200 tys . pracowników , w
tym pół tysiąca znakomicie wyszkolonych menedżerów , a obecnie zarządzającego imperium
Prokom zaczynał jako producent oprogramowania przydatnego w zarządzaniu firmami ; teraz
wśród klientów spółki znaleźć można między innymi : Krajowe Biuro Wyborcze
, Najwyższą Izbę Kontroli , Powszechny Zakład Ubezpieczeń SA , Towarzystwo
Grupa Prokomu , której obroty w 1996 roku wyniosły 230 mln
złotych , skupia już także między innymi gdyńskie Zeto , katowicką
Komę , wrocławski Technimex , Multitrade , Optix i Powszechną Agencję
Przechadzający się po korytarzach z rękoma odchylonymi od tułowia , kaczym
- A ma pan jakąś kontrpropozycję ? - spytał Jerzy K
- Ja nie twierdzę , że , Franuś , nie jest
za głośno , ale niech on to powie oficjalnie , a
Nadarzająca się znów możność lektury felietonów Antoniego Słonimskiego , ukazujących się
od czasu do czasu w " Tygodniku Powszechnym " , jest
Po prostu to jeszcze jeden dowód opartej na zasadach rozsądku walki
Możność lektury jednak powinna się łączyć z możnością rozmowy , a
Z twórczością Antoniego Słonimskiego rozmaicie w tym zakresie bywało na przestrzeni
W roku 1953 prezydent Eisenhower podpisał decyzję nakazującą , aby "
zapuścić czarną ścianę pomiędzy doktorem Oppenheimerem a jakimikolwiek tajnymi danymi "
Odwołano go ze wszystkich stanowisk rządowych i związanych z komisją energii
W roku 1954 Komisja do Badania Działalności Antyamerykańskiej uznała go za
" osobiście lojalnego obywatela " , zalecając równocześnie odsunięcie go od
wszelkich tajemnic publicznych z powodu " podstawowych defektów charakteru " .
Dowiedział się , co hitleryzm sprowadził na Niemcy , kraj jego
Przekonał się o skutkach kryzysu 1929 roku dla życia , pracy
Zakochał się w kobiecie , której mąż zginął w Brygadzie Międzynarodowej
Będąc już wówczas jednym z najwybitniejszych uczonych świata , był człowiekiem
Jest to klucz do świata Andrzeja Mleczki i do duszy jego
bohaterów , którzy chcą być w porządku i mieć to na
Są monumentalni w swojej powadze i do samego końca po prostu
- Jak widzę twój podpis , to nawet nie sprawdzam .
Ta zasada nie odpowiada również niektórym ludziom w Polsce , a
p . Korwin - Mikke , kandydat na prezydenta , przybił
nawet na drzwiach Ministerstwa Finansów swoje tezy przeciwko płaceniu podatków ,
Podatki bowiem - i to nie tylko w Polsce , ale
na całym świecie - są sprawą polityczną , być może jedną
Sprowadza się ona z grubsza do dwóch pytań : Kto ma
Tymczasem na stanowisku dowodzenia prawie cała jego obsługa w skupieniu obserwowała
Na migocących jasną poświatą ekranach , planszetach i elektronicznych tablicach zawarte
zostały wszystkie dostępne dotychczas dane o przeciwniku ugrupowanym w penetrowanym właśnie
Ale czy w tak trudnych , tak skomplikowanych warunkach pogodowych powinien
mimo wszystko , za wszelką cenę dążyć z taką desperacją do
I dlaczego , z jakich powodów , z jakich pobudek wprost
A jeżeli nie zaistniał by ten bądź co bądź nader szczęśliwy
dla niego zbieg okoliczności , czy wyszedł by z tego cało
Elektromagnetyczne promieniowanie każdego rodzaju sprzętu elektronicznego ma z reguły odmienny ,
Po charakterystykach promieniowania więc , skrzętnie zanotowanych przez pokładową aparaturę rozpoznawczą
, można z dużą dokładnością rozszyfrować przechwytywane sygnały : ustalić ich
częstotliwość , widmo modulacji , charakterystyki promieniowania anten i wiele innych
Są to po prostu " linie papilarne " pracujących urządzeń .
Dobbs wcale nie był zachwycony podniesieniem go do godności dowódcy klucza
Zawsze wolał siedzieć za plecami kogoś innego pozwalając mu łaskawie martwić
się o nawigację , uwzględnianie warunków atmosferycznych , odnajdywanie samolotów -
Mimo to jakoś radził sobie dotychczas , a jako niewątpliwy sukces
poczytywał sobie bezbłędne odnalezienie powietrznego tankowca nad Morzem Południowochińskim , tym
większy , że pomoc załogi ogromnego KC-135 jego zdaniem była znikoma
Dlaczego akurat ta sprawa - ta jedna ! - miała by
Skoro jesteśmy zainteresowani ( a mam nadzieję , że jesteśmy ;
niezręczności kolejnych ministrów spraw zagranicznych muszą mieć granice ) przynajmniej poprawnymi
stosunkami z Rosją , dlaczego nie obawiamy się , że uporczywe
nawroty do zbrodni katyńskiej w wystąpieniach urzędników , kazaniach księży i
Drugie i jedyne po Petersburgu miasto w imperium , którego nie
Na Ukrainie Greków , Żydów , Bułgarów , Rosjan i Polaków
Ale wtedy , w odległym roku 1977 , nie zanosiło się
W Oświęcimiu - po aferze " świątynnej " z ss karmelitankami
W awanturę o centrum handlowo - usługowe przy muzeum zaangażowanych coraz
więcej osób , a co persona - to zdanie , a
Jednak nie sposób kierować siecią energetyczną , podobnie jak wodociągową ,
Wystarczy więc , że przestanie działać jedno istotne ogniwo , by
Jak widać ze scenariusza Homera - Dixona , taki zamach nie
Nie potrzeba do niego wąglika , sarinu ani nawet walizkowej bomby
Mała butla z helem , duży balon i trochę metalowych włókien
Gimpel wymienia całą listę niepowodzeń biznesu informatycznego : fiasko elektronicznego handlu
, usług bankowych " z domu " , niechęć pracowników do
Cała ta informatyzacja i moda na komputery osobiste nie ma ,
zdaniem autora , najmniejszego racjonalnego sensu , w związku z czym
kryzys jest jak najbardziej uzasadniony i wróży , że w latach
Ciekaw jestem , jak Jean Gimpel ocenił by swoje prognozy pięć
Zdrowy rozsądek to suma przesądów , których nabywamy przed ukończeniem szesnastu
Zdrowy rozsądek do rangi praw przyrody podnosi to , co zgadza
Przecież gołym okiem widać , że Ziemia jest środkiem wszechświata ,
a przeczymy takiemu twierdzeniu tylko dlatego , że inaczej uczono nas
w szkole - samodzielnie nie mamy możliwości stwierdzić , że to
I tym razem Residents , poprzez swoją stałą reprezentację graficzną Pore
No Graphics ( Pornographics , Poor-Know Graphics według innych wersji pisowni
Po krótkich bojach prawnych do tamtejszych sklepów trafiła ocenzurowana wersja okładki
Kilka lat temu europejska wytwórnia Euro Ralph zdecydowała się opublikować reedycję
albumu z nową , jeszcze inną okładką , zaakceptowaną przez Pore
Dzięki filmowi album sprzedał się w milionowym nakładzie w Ameryce i
w Niemczech , miał szanse na złoto także w Polsce .
Knajpy " latynoskie " rozpleniły się niemal na całym świecie ,
Jak głosi legenda , pewnej mrocznej nocy Robert Johnson spotkał diabła
Sprzedał mu duszę w zamian za wyjątkowy dar śpiewu i gry
Jak twierdzą naoczni świadkowie , Johnson był dość przeciętnym wokalistą i
Pewnego dnia zniknął na pół roku , a po powrocie oszołomił
- Na ekranach Ameryki święciły triumfy Psychoza , arcydzieło Alfreda Hitchcocka
, i Spartakus Stanleya Kubricka , a w Europie - Do
utraty tchu Jeana-Luca Godarda ( z pierwszą ważną rolą Jeana-Paula Belmonda
- Inne hity kinowe : Śniadanie u Tiffany'ego Blake'a Edwardsa ,
Ciekawe , że w okresie Purple Rain jego najbliższe artystyczne otoczenie
Inżynierami dźwięku były Susan Rogers w Minneapolis i Peggy McCreary w
Jednak główną rolę w pracy nad brzmieniem płyty odegrały gitarzystka Wen d y
Obie współpracowały z Prince'em w latach 1983 - 1987 , równolegle
- Naukowcy odkryli tzw . efekt cieplarniany , czyli przegrzanie powietrza
- Japońska firma Seiko wprowadziła na rynek pierwszy kwarcowy zegarek na
Fakt , że kryształy kwarcu drgają ze stałą częstotliwością , został
- Co za honor - woła - jaki zaszczyt , ale
- Czekaj - rzekł Poseł - już my im pokażemy ,
- Słyszał em - powiada - czytał em , lecz muszka
mała przeleciała ( pewnie do fasolki ) i o mnie zapomniał
Siedzimy naprzeciw siebie , pijemy herbatę , jemy piernik domowego wypieku
Kazimierz Laudański i jego bracia to znani w okolicy pszczelarze ,
Bracia , postawni , spokojni , dobrze się prezentujący , mówią
- A teoretycznie , jeśli dadzą wam broń , będziecie do
nas strzelać ? - pytał Miszę mężczyzna z pomarańczową wstążką na
ramieniu skórzanej kurtki , przedstawiający się jako kapitan w stanie spoczynku
Za innych ręczyć nie mogę - odpowiedział Misza i od razu
- Nie tak głośno , mogę mieć przez was problemy .
Jej zastępca Iwan z dumą pokazuje dom , w którym się
Wyborów jednak tu nie doczekała - na wieść , że jej
- Próbowali śmy jej tutaj pomóc , ale w końcu zabrano
Przynajmniej teraz jest bliżej syna - dodaje Raja , pielęgniarka ,
Program należy uznać za bardzo poważną inicjatywę środowiska polskich atomistów przełamującą
impas ( o którym wspomina w swoim artykule Prof . Kołodziejczak
) polegający na tym , że nauka czeka na sformułowanie polityki
naukowej państwa , a ono z kolei czeka na poważne inicjatywy
ze strony nauki , nie sprowadzające się wyłącznie do roszczeń finansowych
Uroczystość rozpoczęło wystąpienie rektora UŁ prof . Stanisława Liszewskiego , z
którym zapoznali śmy czytelników w poprzednim , specjalnym , wydaniu "
Głównym punktem uroczystości było nadanie tytułów doktorów honoris causa Andrzejowi Wajdzie
i prof . Hubertowi Hamaekersowi z Uniwersytetu w Nijmegen ( fragmenty
Jeden tylko szczegół zapowiadanych i w pewnym sensie konsultowanych propozycji budził
moje obiekcje ; ten , że zespół rezerwował sobie prawo do
przyznania ocenianej jednostce 20 proc . punktów " uznaniowych " .
Arbitralność tej propozycji sfery oceny stanowiła , w moim przekonaniu ,
Podsumowaniem obrad była dyskusja o głównych problemach dotyczących funkcjonowania polskich parków
Poruszano w niej m. in . zagadnienia strategii ochrony krajobrazu przyrodniczego i
kulturowego oraz możliwości pogodzenia funkcji ochroniarskiej z działalnością edukacyjną i turystyką
Dyskutowano również na temat metod opracowywania planów ochrony parków krajobrazowych i
możliwościach wdrażania zaleceń w nich zawartych do miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego
Łączny jego dorobek naukowo - badawczy obejmuje 72 pozycje , z
czego 45 opublikowanych , w tym indywidualnych 36 oraz 9 współautorskich
Wśród nich jest ponad 25 artykułów wydrukowanych w poczytnych periodykach krajowych
i zagranicznych , a także referaty prezentowane na wielu konferencjach międzynarodowych
Za swe publikacje naukowe został 7-krotnie wyróżniony nagrodą Rektora UŁ .
Był doradcą ds . strategii marketingowych znanych polskich i zagranicznych przedsiębiorstw
Wypromował 3 doktorów na Wydziale Zarządzania UŁ oraz 88 magistrów na
Konferencja ta była kolejną z cyklu systematycznie organizowanych przez Katedrę Socjologii
Zawodu we współpracy z Uniwersytetem Medycznym w Pekinie konferencji dotyczących etycznych
W spotkaniu mieli także uczestniczyć goście z Uniwersytetu Medycznego w Pekinie
, ale z powodu epidemii SARS ich przyjazd został odwołany .
Serwis LINK : jest serwisem informacyjnym stworzonym dla potrzeb internetowych przez
Link umożliwia przeglądanie i wyszukiwanie pełnych tekstów artykułów z ok .
500 czasopism naukowych z następujących dziedzin : astronomia , badania naukowe
i wynalazczość , biologia , chemia , ekonomia , farmacja ,
fizyka , informatyka , inżynieria materiałów , inżynieria środowiska , matematyka
, medycyna , nauki o ziemi , ogólnotechniczne , prawo ,
Osiągnięcia naukowe Profesora w dziedzinie mikrobiologii ( epidemiologii zakażeń bakteryjnych i
bioenergetyki hodowli bakterii ) oraz immunologii ( immunochemii i immunopatologii )
zawarte są w blisko 220 publikacjach ogłoszonych w polskich i zagranicznych
Z nich na szczególne wyróżnienie zasługuje pierwsze w skali światowej wyizolowanie
endotoksyny durowej za pomocą opracowanej przez Uczonego metody zamrażania i odmrażania
pałeczek Salmonella oraz określenie jej struktury chemicznej ( 1934 r .
Zdaniem przeciwników klonowania terapeutycznego płód stanowi już jednak odrębny byt ,
istnieje w nim życie , które jest święte i nie może
Uczestnicy sympozjum zastanawiali się nad tym , czy warto tworzyć życie
, by je wykorzystać , a następnie zniszczyć , a także
nad tym , od jakiego momentu w rozwoju embrionu można mówić
Tablica ku czci tego uczonego stanowi wyraz pamięci uczniów wobec mistrza
, szacunku ludzkiego okazywanego postawie Profesora wobec życia - afirmacji pracy
Dopóki taka postawa będzie nam przyświecać , dopóty dobrze będzie się
dziać i w katedrze , i w towarzystwie , i w
Widok grup dzieci w Instytucie Fizyki Uniwersytetu Łódzkiego nie jest rzadkością
Pod opieką swoich nauczycieli podążają do Zakładu Dydaktyki Fizyki Katedry Fizyki
Tutaj w ramach przygotowań do zawodu nauczyciela , studenci fizyki pod
kierunkiem dr Piotra Skurskiego , przygotowują cykle zajęć dla uczniów z
Mamy tu do czynienia z wieloma trudnościami , jednakże w interesie
Polski leży umacnianie tych sił krajów wschodniej Europy , które opowiadają
W 1995 r . został powołany na stanowisko profesora nadzwyczajnego UŁ
W tym samym roku uzyskał dyplom University of Cambridge Certificate in
W roku 2001 został powołany na stanowisko kierownika Zakładu Filozofii Współczesnej
Od 1992 r . prowadzi wykłady z historii Europy Wschodniej dla
studentów historii oraz proseminarium i seminarium magisterskie , a także wykłady
Jest promotorem 20 prac magisterskich oraz jednej rozprawy doktorskiej , obecnie
Opublikował 3 monografie i kilkadziesiąt artykułów , w tym w czasopismach
W ostatniej chwili doszło do zamiany ciała , lecz już nie
W szkolnej rywalizacji dzieci wyrabiały sobie pazurki , porównując się i
osądzając jak najęte ( bo ty masz / bo ty jesteś
W końcu doszło do mnie – jak nie chcę , to
nie muszę dręczyć słabszych , ale mam pragnąć , żeby mnie
Zgaduję , że widzowie zastygają w postawie defensywnej , jeśli film
Niby napisał Poskromienie złośnicy , ale co zrobić z Miarką za
Bessona Joannę d'Arc również ogląda się jak film bez dialogów .
Mężczyźni i kobiety siedzą smutni , ale solidarni , bo jak
się roześmieją , to z ekranu wyskoczy bestia i ich zje
Uwaga , jeśli wykręcimy jego numer , kiedy w nim coś
się psuje – choćby z pytaniem , czy już odebrał pranie
– zarzucą nam , że wiedziały śmy o wszystkim i nie
Polski konserwatysta nie chce uczestniczyć w kluczowej dla współczesnej Europy debacie
: jak budować poczucie obywatelskiej wspólnoty i wzajemnego zaufania w wielokulturowym
Nie chce też budować państwa opiekuńczego , bo pachnie mu ono
Polska jest etnicznie jednorodna , heteroseksualna , katolicka i wolnorynkowa .
Kompas nastawimy sobie sami : wskazówka będzie zawsze wychylona na prawo
Krótko mówiąc , kłopot z „ gejem , czyli Żydem ”
– czy raczej z atmosferą , z której ta analogia wyrasta
– jest taki , że używając jej , uczestniczymy w sporze
Diagnozowanie splątanej z nacjonalizmem homofobii przesłania dziś cele ruchu samych mniejszości
A przecież polskim lesbijkom i gejom nie chodzi o Naród ,
Wiosną roku papież Benedykt XVI wyraził zgodę , by Matka Boża
Polska demokracja jako jedyna w Europie zyskała tym samym sankcję metafizyczną
Kilka miesięcy wcześniej wydawało się , że symboliczną pieczę nad Polską
obejmie Chrystus , nic z tego jednak nie wyszło , rzecz
Latem roku Liga była na politycznych salonach świetnie zadomowiona , a
Pierwszy cytat pochodzi z depeszy Polskiej Agencji Prasowej z sierpnia tego
roku , donoszącej o początkach LPR-owskiej kampanii na rzecz wprowadzenia do
Poważna dyskusja o systemie opieki zdrowotnej powoduje , że zostaje przekłuty
Ich reakcją na to przekłucie jest … agresja i pogarda dla
A o tym , że w okolicy Moskwy od dawna działają
wytwórnie farb i lakierów oraz materiałów budowlanych będące własnością Ramzana Kadyrowa
Jak i o tym , że na każdym kroku w Czeczenii
Na granicy białorusko - polskiej Czeczeni pojawiają się całymi rodzinami .
Tak więc los człowieka - warunki przebywania w areszcie , śledztwo
, zeznania świadków , a nawet obrona - znajduje się w
Mimo ewidentnego braku dowodów przestępstwa 16 grudnia 1999 roku moskiewski sąd
miejski skazał Walentina Mojsiejewa na dwanaście lat więzienia i konfiskatę majątku
Wiktor Łozinski z Riazania , pomagający dziennikarzom „ Nowoj Gaziety "
, otrzymał taką „ propozycję nie do odrzucenia " , po
W połowie maja 2002 roku rosyjska prokuratura generalna oświadczyła , że
w filmie dokumentalnym Pokuszenije na Rossiju nie znalazła podstaw do wszczęcia
Wygląda na to , że niektórych kłopotów już się pozbyto .
Natalię Kuzniecową , moskwiankę , urzędniczkę Izby Obrachunkowej , zwolniono z
pracy po tym , jak wystąpiła ( w 2004 roku )
z publicznym oskarżeniem członków aparatu państwowego o kradzież w latach 2001
Kiedy Kuzniecowa złożyła w sądzie pozew o niesprawiedliwe zwolnienie z pracy
, sąd wydał oświadczenie , iż cierpi ona na „ rozstrój
Pani sędzia wymusiła na niej odstąpienie od pozwu , grożąc natychmiastowym
I rzeczywiście , zanim zdążyły śmy osuszyć butelkę radosnego wyborczego szampana
, po drugiej w nocy mógł wejść do sali w Ostankino
Wskaźnik oddanych na niego głosów w ciągu paru godzin urósł na
Zwycięzca miał na sobie szary sweter i był szary ze zmęczenia
Internetem dysponuje nie więcej niż dziesiąta część obywateli Federacji Rosyjskiej .
Na pytanie radia Echo Moskwy , zadane pod koniec 2004 roku
: „ Czy w przyszłym roku chcieli by ście widzieć Putina
na stanowisku prezydenta ? " , w elektronicznym głosowaniu spośród 10521
( Opinia ta nie jest miarodajna z uwagi na to ,
że audytorium Echa Moskwy stanowi przede wszystkim demokratyzująca inteligencja ) .
29 marca - sekretarz generalny ( równocześnie z poprzednią funkcją )
9 sierpnia - wicepremier rządu Federacji Rosyjskiej ( stanowisko trzeciego wicepremiera
utworzono specjalnie dla niego na pół dnia , by wzmocnić jego
pozycję przed głosowaniem w Dumie nad przedstawioną przez prezydenta Jelcyna jego
Szpiegomania , niemal zanikająca za późnego Gorbaczowa , pojawiła się na
W 1993 roku FSB aresztowała dwóch naukowców - chemików związanych z
opracowywaniem i likwidacją broni chemicznej - Wila Mirzojanowa i Lwa Fiodorowa
Tkwią w pamięci o wiele mocniej niż w życiu , z
Od 1998 roku funkcjonuje w FSB wydział bezpieczeństwa komputerowego i informacyjnego
Chyba jednak mało kto w Rosji zdaje sobie sprawę z tego
, że każde kliknięcie w jego komputerze może być kontrolowane .
Gdy Putin obiecywał rekompensaty za utracone mieszkanie , Zula nie wierzyła
Ale w to , że nie będzie zaczystek , że już
nigdy nie stanie jej serce o trzeciej nad ranem - uwierzyła
Nie ma dnia bez komunikatu o takiej mniej więcej treści :
23 grudnia 2006 roku w rejonie Siernowodska w potyczce między grupą
bojowników i okupantem rosyjskim z oddziałów SPECNAZ-u zlikwidowano dwóch agresorów ,
A w ogóle - jak to jest z tym Dudajewem ,
bandytą , z którym porozumienia sygnują przedstawiciele najwyższych władz wojskowych Rosji
I jak to jest z „ samozwańczą " , „ nieuznaną
" , „ buntowniczą " republiką , z którą wysłannicy Kremla
Jest ( a raczej było ) prawidłowo i zgodnie z prawem
: 26 kwietnia 1991 roku Jelcyn podpisał dekret o rozgraniczeniu pełnomocnictw
między Związkiem Radzieckim a podmiotami federacji , zrównujący w prawach republiki
Nie , ona to robi z miłości , żeby ratować związek
, żeby utrzymać tego faceta przy sobie , chce go chociaż
tak zaspokoić , skoro nie potrafi w tym , co najważniejsze
Dlatego Banquo i jego syn od samego początku obecni są w
Nie wiem , nigdy nie czytał em ich z zainteresowaniem .
Wydawało mi się , że Kroniki jako gatunek są ograniczające ,
Mnie się podobają te sztuki , które się nazywają komediami ,
MOŻE JESTEM BARDZIEJ KONSERWATYWNY , PO PROSTU WCHODZĘ W TEMAT ,
NA PRZYKŁAD TEMAT KOBIETY W POSKROMIENIU ZŁOŚNICY , I ZGŁĘBIAM GO
MNIEJ MYŚLĘ STRUKTURAMI , BARDZIEJ CHCĘ DOJŚĆ DO KONKRETNEJ WYPOWIEDZI .
NIE PRZESZKADZA MI MIESZANIE , WYRZUCANIE PEWNYCH SCEN , DODAWANIE CZEGOŚ
INNEGO , NAJWAŻNIEJSZE JEST DLA MNIE TO , BY SKONCENTROWAĆ SIĘ
NA TEKŚCIE SZEKSPIRA , NA JEGO SKOŃCZONYCH , DOSKONAŁYCH WYPOWIEDZIACH .
Można w nią wejść gwałtownie albo w sposób niezauważony , oscylować
wokół przestrzeni realnej i powoli wpuszczać bodźce , które należą do
W Bachantkach taka gra zaczynała się od wejścia kobiet , ich
KSIĘGA PAMIĄTKOWA Korporacyi Stolarzy , Rzeźbiarzy , Organomistrzów , Przedsiębiorców wyrobu
i Stroicieli Fortepianów i Instrumentów grających i Przedsiębiorców Wyrobu żaluzji i
Nie sposób już dziś odgadnąć , skąd ta zdumiewająca korporacyjna symbioza
tylu naraz na pozór odległych od siebie zawodów ; można wszak
Dyskografię Blackoutu uzupełnia od 2003 roku mało odkrywcza kompilacja Studnia bez
wody ( Polskie Radio / Universal Music Polska , 067 535-2
; repertuar : Nie przechodź obok mnie , Te bomby lecą
na nasz dom , Gdzie chcesz iść , Wyspa , Jej
nie ma tu , Anna , Spokojnie śpij , Zaśpiewam ci
tak , Studnia bez wody , Odejść stąd , Moje srebro
to głos gitary , Julia , Ktoś wziął mi , Płomienie
Blisko pół miliona sprzedanych egzemplarzy pierwszego longplaya Perfectu , przeszło milion
Przykład drobny , lecz wymowny : na ślubnej zabawie moich znajomych
towarzystwo całą noc bawiło się przy nagraniach polskich grup rockowych .
W końcu jednak kupił em któregoś dnia 70 a Breakoutu i
Prawdę powiedziawszy , zapamiętał em z jakiejś audycji radiowej Dziwny weekend
i gdy nie doczekał em się na antenie następnych utworów ,
Tym bardziej że na temat zespołu Nalepy zaczęły krążyć dziwne plotki
No i jeszcze te jego strasznie długie włosy na okładkowej fotografii
Sierpień : występy Blackoutu w sopockim Non Stopie przyciągają rekordowo dużą
publiczność ; zespół Nalepy pojawił się - obok Skaldów i Polan
- w nakręconym tam krótkometrażowym filmie Brezentowe niebo Andrzeja Trzosa -
* " Na dobre zaczął em śpiewać dopiero w grupie Blackout
i wszystko , co umiem , zawdzięczam Tadeuszowi Nalepie " (
Jerzy Kozłowski o swoich występach z zespołem Nalepy w 1967 roku
, " Śpiewamy i Tańczymy " , lipiec 1970 ) .
- Pacjenci muszą kontynuować leczenie przynajmniej przez rok w grupie pokuracyjnej
I przez ten rok chodzić do AA przynajmniej trzy razy w
- Czy uważa pan , że po to , by utrzymać
Księgi Prospera umarły na klasycznie papierową przypadłość - nietrwałość materii .
Ogień ( lub - jak wolał Shakespeare - woda ) jest
Nic nie wynika z faktu dosłownego ożywiania tekstu , skoro papier
Co zrobić , by utrwalić choć jedną z ksiąg Nagiko w
Tym bardziej jednak należy z szacunkiem i wdzięcznością spoglądać na wydawcę
, który decyduje się na drukowanie wyboru tekścików , bo w
świecie racjonalnych przesądów to doprawdy godna najwyższej pochwały ekstrawagancja , przewyższająca
, bo ja wiem , nawet religijną ideę poszukiwań geotermalnych czy
brak ( a potem dumę z . . . ) konta
Macierzyństwo to najpierw ciąża , która wprawia kobietę w stan niższości
zarówno fizycznej , jak i intelektualnej , następnie poród ze swymi
straszliwymi bólami , potem troska o dzieci i zabieganie domowe ,
które obowiązuje wyłącznie matkę i które staje się przeszkodą w rozwoju
Ta wizja macierzyństwa spotkała się z polemiką ze strony działaczki pacyfistycznej
Bo wcześniej wiele z nich traktowało przerwanie ciąży jako rodzaj antykoncepcji
Takie położenie człowieka nie powinno być mitologizowane i mistyfikowane symbolami sztuki
Geniusz Boya polegał na tym , że odwracał się od widzenia
rzeczywistości " na wyższym piętrze " , " na innym poziomie
" Realizm społeczny " , który prowokował przeciwników Boya do stawiania
mu zarzutów o trywialność i ciasnotę punktu widzenia , to w
14 . Pierwsze zetknięcie się waszych ciał powinno nastąpić w tańcu
Pocałuj ją , a zobaczysz , że tylko krok dzieli cię
Alkoholem przełamał eś jej wstrzemięźliwość wobec . . . alkoholu ,
Największy na rynku program do nauki angielskiego - aż 10 płyt
Kurs prowadzi nas od podstaw do poziomu zaawansowanego , więc uczyć
Ciekawym uzupełnieniem jest tzw . funkcja rozpoznawania mowy ( dołączony mikrofon
CKM : Przyjmijmy , że ten ktoś wpadł ci w oko
P : Gdy przypominam sobie moje szkolne miłości , to pamiętam
W : Jak to dobrze , że ja nie przepadam za
W : Bo by m się mocno zmęczył efektami takich spacerów
A : Ty i tak chyba zbytnio się nie przemęczasz ,
Ale w pracy często mi się winda psuje , więc ,
chcąc nie chcąc , biegając po schodach , dbam o linię
Wysiadają , idą , krokodylek gdera : - O , rany
I tak daleko jeszcze , może by ś mnie wziął na
Facet : - Chrochodylek , jesteś menda i wieprz , i
już cię nie lubię , i jedno mnie tylko pociesza :
jak jutro wytrzeźwieję , to ciebie już nie będzie . .
UCHO : Dobre ucho uodparnia pirata na chorobę morską ( supermocny
Czuły słuch pozwala także wykryć każdy buntowniczy szept na pokładzie .
STRZELBY : Te dwa noszone na plecach groźne kawałki żelastwa ,
Czasem , owszem , polatam sobie nad polami kukuruźnikiem bez określonego
Natomiast bonanzy i śmigłowca używam przede wszystkim jako środków lokomocji .
- Zaczął pan , jako szesnastolatek , tradycyjnie - od szybowców
Dla mnie kobiety są arcydziełami natury , porównuję je do kwiatów
To jest zwyczajnie miłe dla oka , kiedy widzisz , jak
Ostatnio wprawdzie mniej kupuję , ale mam w domu około 50
A . W . : Wyobraziła m sobie Zosię jako nieśmiałą
Ten jednak kazał mi patrzeć sobie prosto w oczy , a
dla mnie Zosia to taka , co się wstydzi i ucieka
To była impreza towarzysząca Rajdowi Polski pod koniec sierpnia zeszłego roku
Dlatego właśnie przed laty do Monako przenosili się masowo szwedzcy tenisiści
Nie płacisz także podatku od firmy zarejestrowanej w Monako , która
Żeby jednak zostać rezydentem księstwa , musisz mieć oszczędności w wysokości
Ważne jest to , żeby mężczyzna był dobry , opiekuńczy ,
CKM : Co tydzień - futro z norek , a co
CKM : Tak czy inaczej w filmie " momenty " były
Zresztą , trzeba kogoś kochać , żeby z nim romansować .
5 . Znajdziesz sposób na nadwagę , niedowagę i rozwagę .
6 . Poznasz straszliwe skutki nadużywania mocnego alkoholu , seksu ,
kawy , herbaty , kiszonych ogórków , krwistych steków , zupy
7 . Redakcyjny lekarz wyleczy cię z depresji , schizofrenii ,
manii wielkości , kompleksu małego członka , hemoroidów i niechęci do
8 . Nauczysz się dobrych manier oraz chodzenia do teatru .
Andrzej : Wojtku , co robisz w tej szczęśliwej chwili ,
gdy żona wraz z dzieckiem wyjeżdża na urlop , zostawiając cię
Wojtek : Długo zastanawiał em się , czy mam to zdradzić
Wiem , że jest to bardzo nieładne , ale jednak powiem
Is it true that the late Princess Diana ( may she
rest in peace ) bought her underwear in this shop ?
Ten 50-metrowy pokój jest za mały dla kota mojej żony .
This 50-metre room is not even big enough for my wife's
Dodatkową zaletą gry jest - co rzadkie ! - doskonałe tłumaczenie
Wszystkie teksty oraz instrukcja napisane są ładną polszczyzną i skrzą się
Reasumując : jeśli nie masz zwierzątka , a lubisz się kimś
SJL : Tylko wtedy można interesować się gównem , gdy jest
Powiedz mi z kim sypiasz , powiem ci , o kim
Najczęściej odbywa się to w czterech ścianach , przy drzwiach zamkniętych
Ponad 70 tysięcy ofert w licznych kategoriach , m.in . praca
, nieruchomości , motoryzacja , komputery , przetargi , wyprzedaże .
Oferty pochodzą zarówno od osób prywatnych jak i od firm (
np . w dziale motoryzacja swoje fotooferty zamieszczają komisy samochodowe )
Oprócz informowania , trader.pl także radzi ( np . poszukującym pracę
4 . Zakończenie listu jest nie mniej ważne niż jego początek
Ostatnie zdania muszą być twoim wyznaniem wiary w waszą miłość ,
Na przykład : " Kocham każdy milimetr Twojego słodkiego ciała .
Skończy się na dnie , jeśli znowu Cię nie zobaczę "
MALEZJA : Napady na łodzie rybackie w tym kraju zdarzają się
tak często , że rybacy nie wypływają w morze inaczej niż
Niektóre z pirackich gangów mają w zwyczaju torturować swe ofiary przed
ZATOKA TAJLANDZKA : Statek " Anna Siera " został napadnięty ,
ale piraci wraz z łupem zostali zatrzymani jeszcze na jego pokładzie
Chińczycy okazali się wyjątkowo łagodni i . . . puścili wszystkich
Gospodynią domową , czekającą każdego popołudnia na pana domu z pełnym
Swój czas , talent i wykształcenie poświęciła mężowi , dzieciom i
Po zjedzeniu zupy od razu zasypia na kanapie z gazetą w
CKM : A ile razy oglądała ś " Na koniec świata
" , film w którym zagrała ś przecież jedną z głównych
CKM : Wzruszyła ś się , że widzisz siebie na ekranie
Nie , żal mi było tej dziewczyny , którą grała m
A poza tym płakała m , bo uważała m , że
Wes : Po pierwsze , nastolatki to generacja , która najczęściej
Po drugie , jest bardziej otwarta i szczera niż dorośli .
Młodzież często zaczepia mnie na ulicy , dziękuje mi za filmy
CKM : A pańskim zdaniem , jaki był by u nas
CKM : W 1999 roku urodziło się w Polsce 382 tys
Co oznacza , że prawni ojcowie aż 19 tysięcy pociech naiwnie
sądzą , iż oni je spłodzili , naprawdę zaś " trud
Myślę , że moja kariera zawodowa nie ucierpiała by przez to
Ale w tym konkretnym przypadku chodzi mi o tak zwane stosunki
A : No , ale co z tymi trzema tercjami ?
W : Uważam , że najlepszym związkiem był by taki :
CKM : Panie Machiavelli , zapytam wprost : jak zostać polskim
CKM : OK , niech pan go nazywa jak chce .
N . M . : Księciem można zostać na dwa sposoby
Polegają one na tym , że dochodzi się do władzy książęcej
albo drogą zbrodniczą i niecną , albo tak , że prywatny
K . P . : Ty ś troszkę zbladł , ale
I to jest najwięcej , co może zrobić Bardzo Małe Zwierzątko
CKM : Ja krwawię , krwawię , krwawię . . .
K . P . : Czy to nie pora na małe
Wszystkie wypowiedzi Kubusia Puchatka są autentyczne i pochodzą z książek A
. A . Milne'a " Kubuś Puchatek " i " Chatka
- Daj spokój , ja jestem mała rybka i nie mogę
Firma gwarantuje jakość , a technologia DVD pozwala zmieścić na jednej
płycie olbrzymi materiał ( m.in. aż 5 godzin filmów ) .
Żadne pytanie nie pozostaje bez odpowiedzi : swobodnie poruszasz się w
Program można zamówić w sklepie internetowym : store.britannica.com ( dociera do
- Nic z tych rzeczy , ojciec z bratem wszędzie wysyłali
Rodzice to by chcieli , żeby zainteresował się mną jakiś pisarz
, albo naukowiec , ale ja by m chyba zwariowała ,
gdyby mój chłop siedział w domu przy komputerze i książkach .
A : Dobrze , jednak przecież cały czas nie bujasz w
W : Po prostu wracam do starokawalerskich nawyków i w domu
Rzut oka na " Mawsu'at al-Jihad al - Afghani " (
oryginalny arabski tytuł encyklopedii ) wystarczył , by m zrozumiał ,
że być może mam przed sobą klucz do poznania sekretów organizacji
Osama bin Ladena , najgroźniejszego terrorysty świata , odpowiedzialnego m. in. za
wspieranie mudżahedinów i zamachy bombowe na ambasady amerykańskie w Afryce w
15 . Daj spokój , zawsze przecież mówiła ś , że
16 . Czy ktoś już ci mówił , że strasznie chrapiesz
17 . Ten nowy , drogi płaszcz marszczy ci się na
20 . Zanim wyjdziesz , daj mi telefon do twej najlepszej
Wcześniej chlubnie ( niechlubnie ? ) zapisał się w historii B-52
W czasach II wojny światowej wykorzystywane były m.in . takie maszyny
Niektóre z nich do tej pory latają , pieczołowicie odrestaurowane przez
CKM : To jej ponoć zawdzięczasz fakt , że jesteś wszechstronnie
K : Mama rzeczywiście dopingowała mnie w tym , co robiła
- Czy ludzie molestowani seksualnie w dzieciństwie mają większe szanse na
Wiadomo jednak , że jeśli ktoś w dzieciństwie doświadczył okrucieństwa ,
należy się spodziewać , że będzie te negatywne wzorce powielać .
- A jaki wpływ ma na to chromosom Y , nazywany
Sam film ze względu na ciekawą scenografię , temat i jedynego
Jednak rewolucji w myśleniu o polskim kinie po tym obrazie się
5 . Moi koledzy mówią , że więcej seksu od ciebie
7 . A jeśli chodzi o te 100 zł , które
ci przed rokiem pożyczył em , to możesz mi oddać tylko
9 . Wolę kreskówki z " Bolkiem i Lolkiem " niż
15 . Jonathan Pollard ( 1930 ) - oficer wywiadu marynarki
wojennej USA , oskarżony o przemyt tajnych dokumentów do Izraela ,
16 . Larry Chin ( 1918 ) - emerytowany analityk i
tłumacz CIA oskarżony o sprzedaż informacji wywiadowi chińskiemu , popełnił samobójstwo
Większe niż na polowaniu na zające , ale mniejsze niż na
CKM : A jaki musi być ten " jeleń " ,
ER : Musi wiedzieć , czego chce i musi być szczery
Łatwiej chodzić po linie po dziesiątym piwie , niż na trzeźwo
Na płytkiej wodzie chwyć deskę oburącz ( jak " kozła "
Jeszcze tylko oprzyj kolana i . . . już jesteś na
COSMO : To dlatego wytatuował eś sobie " Godność " na
P : " Godność " to pierwszy ważny tekst z czasów
, kiedy zaczął em myśleć o swojej tożsamości , o tym
Ktoś poprosił w radiu , by słuchacze przysyłali swoje teksty o
Ze wszystkich stron ludzie pisali , czym ona jest dla nich
Wtedy zrozumieli śmy , jak to dla nich jest ważne .
Absolutnie żadnym , brała m udział w wielu sesjach kostiumowych ,
np . dla magazynu Sport Illustrated , francuskiego Elle , włoskiego
W jaki sposób tak szybko stała ś się tak popularna ?
Aby być wyraźnie ( i pozytywnie ) postrzegana w miejscu pracy
, powinna ś zadbać o swój zewnętrzny wizerunek : sprawiać wrażenie
osoby wewnętrznie skupionej , czującej się swobodnie w swojej skórze i
Dzięki tak mocnej postawie jesteś przez współpracowników odbierana jako integralny członek
zespołu , którego umysłu nie zaprząta nic poza aktualnym zadaniem .
W teatrze Wybrzeże możesz obejrzeć " Tango " - spektakl autorskiego
Teatru Ekspresji ( Sopot ) Wojciecha Misiury , oparty na pomyśle
krótkometrażowego filmu Zbigniewa Rybczyńskiego ( Oscar ! ) pod tym samym
Wojciech Misiuro rozbudował swoje przedstawienie ; operuje jednak podobnymi środkami wyrazu
Przy akompaniamencie muzyki Janusza Hajduna aktorzy prezentują niepokojącą opowieść o współczesnym
Prezydent zaprosił Aimee do swojej loży honorowej i resztę olimpiady oglądali
już we wspólnym towarzystwie - Hillary , Chelsea i kota Skarpety
Ochroniarze prezydenta dbali , by pannie Mullins nikt nie przeszkadzał w
To pomogło jej chociaż na chwilę uniknąć wszechobecnych dziennikarzy NBC ,
BBC i kilkunastu gazet regionalnych , którzy biegali po stadionie jak
opętani i pytali każdego napotkanego człowieka : " Aimee Mullins ?
A dlaczego małżeństwo z Szymonem miało by kolidować z tymi planami
Z jednej strony na biologii w podstawówce pani zawsze mówiła ,
choć przyznam , że ukradkiem i zdawkowo , że ludzie po
to mają różne dziwne organy , żeby w różnych dziwnych sytuacjach
Ale w jakich sytuacjach i jakie rzeczy powinny się dziać ,
to niech już mi powiedzą te panie , przez które upił
Poszukiwacz rozrywek Merkury przygotowuje dla ciebie w tym miesiącu intrygującą przygodę
Ognista Wenus rozbudzi w tobie bestię , by piętnastego udało ci
Dotrzymaj wszystkich terminów , które zbliżają się wraz z nowiem Księżyca
COSMOWSKAZÓWKA : Przygotuj się na interesującą zamianę , kiedy Wenus postawi
Dwa lata później , zamiast po raz kolejny przeżywać męki rozstania
, zagrali razem w " Szkole uwodzenia " ( remake "
Niebezpiecznych związków " ) z akcją osadzoną w środowisku współczesnej zepsutej
Phillippe wcielił się w postać Sebastiana , młodego , zdemoralizowanego do
szpiku kości seks-maniaka , który dla sportu postanawia pozbawić dziewictwa Annette
Aktorska para , w życiu prywatnym tak bardzo szczęśliwa , ciężko
przeżyła brutalną scenę zerwania swoich bohaterów - Annette i Sebastiana .
Sceniczna adaptacja " Idioty " Fiodora Dostojewskiego w reżyserii Mikołaja Warianowa
( warszawski Teatr Rozmaitości ) opowiada o poszukiwaniu prostoty i bezinteresowności
, co w dzisiejszym , nad wyraz pragmatycznym , świecie zakrawa
To przedstawienie jest również pięknym studium miłości , świętości i cierpienia
Loki znów na fali - to uczesanie nie tylko dla długowłosych
Nawet krótkie włosy , na które po umyciu nałożysz żel ,
Naturalne loki w lekkim nieładzie będą bardzo modne tego lata -
COSMO : Jakieś pokusy rzeczywistości , którym nie możesz się oprzeć
R . M . : Pokusy oczywiście są bardzo duże .
W " Shoping and Fucking " mam scenę , gdzie mój
Przygotowując się , pomyślał em o tym , by zobaczyć ,
Nawet załatwił em już sobie jedną , ale się nie odważył
Aktorstwo było czymś , co uwielbiała na równi ze szkołą ,
- Dopiero kiedy skończyła m szkołę średnią , pomyślała m ,
Po udanej serii romansów firma Warner wypuściła równie udaną składankę filmów
akcji , choć trzeba przyznać , że wybór chwilami jest drugoligowy
To jednak nie zmienia faktu , że z niekłamaną przyjemnością obejrzysz
" Kobrę " albo " Zabójczą broń " , niezapomniane przeboje
lat osiemdziesiątych , które już raz widziała ś na taśmie wideo
, tylko że w tamtych czasach były pewnie szóstą kopią oryginału
Ponadto było co niemiara problemów emocjonalnych , które musiał em rozwiązywać
Czasem wracała do domu wieczorem owładnięta paranoją wywołaną przez hormony ,
przekonana , że brak jej prawdziwych przyjaciół albo że jej życie
Albo właśnie pokłóciła się ostro z matką ( najlepszą przyjaciółką ,
Dzięki życzliwemu i metodycznemu zrozumieniu udawało nam się rozwiązać każdy z
- Ci publiczni alkoholicy żyjący na skraju ubóstwa stanowią jedynie 8
- Pozostałe 92 % to szanowani obywatele , którzy odsuwają od
siebie świadomość uzależnienia , ukrywają swoje picie i często żyją w
Makijaż z okładki : Makijażystka Annie Ing użyła kosmetyków firmy L'Oreal
Oczy : Górną powiekę delikatnie pomalowała sypkim , błyszczącym cieniem On-the-Loose
Policzki : Zamiast różu do policzków , Annie palcami rozprowadziła na
policzkach Marii delikatnie barwiący żel Transclucide Gel Blush w kolorze Rouge
Kiedy to tylko możliwe , unikam smażonych potraw , zwłaszcza mięsa
Powtarzanie imienia kogoś dopiero poznanego nie tylko pokazuje twoje nim zainteresowanie
, ale także sprawia , że ów osobnik czuje się naprawdę
Liz pociągnęła z niej kilka łyków i po 10 minutach poczuła
- Serce waliło mi jak młotem , kręciło mi się w
To ostatnia rzecz , jaką Liz pamięta z owej nocy .
Obudziła się na kanapie , na szczęście , u przyjaciół .
L . R . : Kiedy przychodzę do ministerstwa , płeć
Chociaż jak wyczerpię wszystkie możliwości perswazji i nie osiągnę zamierzonego celu
Mam własną strategię działania i staram się osiągnąć zamierzony efekt .
Nic nie idzie po twojej myśli , a już na pewno
Jego zachowanie zupełnie nie przystaje do pięknego i kolorowego planu waszego
związku i wspólnej przyszłości , jaki pieściła ś w głowie w
trakcie podróży służbowych i długich kąpieli w wannie pełnej pachnącej fiołkami
Między wami narasta konflikt , powietrze gęstnieje , znajomi pośpiesznie się
Wami zaczynają targać wichry wymówek i żalów , a z oddali
Oto moja miłość - mężczyzna , przy którym każdego wieczoru zasypiam
To on sprawia , że czuję się kochaną i szanowaną kobietą
Poznając go zyskała m oddanego przyjaciela , w którym zawsze mam
CKOSMO : A skąd wiecie , że kobiety czasem nie udają
M : My twierdzimy , że wiemy , wy mówicie ,
Co najmniej kilka historycznych postaci było obdarzonych nadmiernym popędem płciowym .
Na przykład caryca Katarzyna Wielka - słynne są jej " romanse
Jednak nimfomania nie leży w centrum zainteresowania lekarzy i specjalistów .
Nie ma badań , nikt nie zajmuje się tym problemem na
Być może dlatego , że nimfomanki traktowane są trochę jak nieszkodliwe
Ile w tym , co robimy , jest z nas ,
Nie chodzi o to , by ś zrezygnowała z ambicji ,
marzeń i aktywnego życia , rzuciła wszystko i resztę życia spędziła
Powinna ś jedynie spojrzeć na siebie jak na człowieka , którego
1 . Załóż bieliznę , a potem wykonaj dla niego striptiz
Owiń biodra siatkowym szalem i powoli go z siebie zdejmuj ,
TY NA ZEWNĄTRZ : Twój odkrywczy styl wpłynie na to ,
jak będziesz się ubierać w lutym , a nowy image może
zwrócić na ciebie uwagę osób , na których szczególnie ci zależy
Jeśli około dziesiątego ulegniesz wpływowi Urana i postawisz na eklektyczną mieszankę
Poczujesz się fantastycznie i przyciągniesz do siebie sojuszników równie odważnych jak
Kobiety więc nabierają się , wierząc , że rozpoczęcie palenia pomoże
Jeśli już jednak palą i myślą o rzuceniu nałogu , boją
Zyskasz nieco , ale nie tak dużo jak się spodziewasz .
Według ostatnich badań , szacuje się , że średni przyrost wagi
Dzisiaj , po ośmiu latach milczenia , musi przede wszystkim odpowiadać
na pytanie , co się z nią działo przez ten cały
Dlaczego pomiędzy wydaniem ostatniego albumu " Love Deluxe " a najnowszym
Sade Adu tłumaczy spokojnie , że przez cały ten czas żyła
życiem zwykłego śmiertelnika i po prostu czekała na sprzyjający moment ,
Na szczęście nigdy nie spotkała m się z tym problemem .
Jeśli takie rzeczy się zdarzają , to na zasadzie wzajemnego oddziaływania
Nigdy nie przytrafiło mi się , aby ktoś zaproponował mi rolę
Kieszonkowy przewodnik , który pokaże ci , jak najlepiej zachować się
1 . Przywitaj się z gospodarzem ; on pomoże ci poczuć
2 . Trzymaj się z daleka od wiejącego nudą Zaułka Przegranych
COSMO : Myślisz , że to dobrze , że kobiety uprawiają
Tylko dlatego , że tradycyjnie to faceci zawsze byli atletami ?
To jest wspaniały sport , a w życiu warto spróbować wszystkiego
Stosowanie olejków aromatycznych w różnych postaciach ( np . masaże ,
kremy , olejki do kąpieli oraz inhalacji ) przynoszą korzyści dla
Badania wykazały , że olejki stosowane na skórę przenikają w głąb
organizmu i poprzez układ krążenia docierają do wszystkich części ciała .
Przekonaj się , jak niektóre olejki wpływają na organizm i jakie
- Cokolwiek robisz , nie patrz w dół - mówi Wayne
W takiej pozycji całe ciało pochyla się do przodu i wyglądasz
Niby nic specjalnego i bardzo łatwo jest je przyrządzić : bierze
się tylko miód , masło i mąkę , a jest pyszne
W chaosie powojennej Europy życie toczyło się jak w dzisiejszej Polsce
Tradycyjne wzory sukcesu i minione ideały wydawały się czymś odległym i
W takich warunkach trzeba ufać sobie , w sobie znaleźć podstawy
Jest to możliwe dzięki naszemu sponsorowi , Telekomunikacji Polskiej SA .
Po kilku dniach i nocach tak spędzonych z pewnością nabierzesz ochoty
na poznanie lokalnej kultury i historii Majów - ludu , którego
Nie uda ci się dotrzeć wszędzie , ale Chichen Itza i
COSMO : Podobno instruujecie przyjaciół , że rozpoznać was można po
P . G . : Puzon rozłożony na tak zwane części
Młodym ludziom wydaje się , że bezkarnie mogą lekceważyć potrzeby organizmu
Kiedy zmęczony umysł nie może się skoncentrować , zamiast zrobić sobie
przerwę , ambitni pracownicy mobilizują się , powtarzając sobie , że
trzeba wziąć się w garść i popijają kolejną kawę , a
Odpoczynek jest zawsze na ostatnim miejscu , pracownicy przechwalają się ,
- Uważali śmy , że jesteśmy na siebie skazani - opowiada
- Moje najbardziej irracjonalne zachowania tłumaczyła m sobie brakiem kontroli własnego
Wśród wielu czułych wyznań powiedział mi , że czasami czuje niesmak
Wolała by m usłyszeć : jestem z tobą , bo tego
Rzecz jasna , wierzysz w łut szczęścia , przekonała ś się
jednak , że okazje wybierają najczęściej osoby , które przyjmują je
- Zrobiła ś ogólny zarys kolejnych etapów swojego życia , jednak
jeśli pojawia się jakaś nęcąca okazja , chętnie odstępujesz od przyjętej
To ćwiczenie pozwala wzmocnić mięśnie i zlikwidować wałeczki na zewnętrznej stronie
Stań prosto , ze stopami rozstawionymi na szerokość ramion , wyprostuj
Wykonaj daleki wypad do przodu prawą nogą , zginając lewe kolano
Wróć do pozycji stojącej i wykonaj kolejny wypad , tym razem
lewą nogą , zginając prawe kolano do momentu , aż znajdzie
" Uważam , że starodawne święte źródła były otaczane kultem ze
względu na szczególne właściwości wód , które tam wypływały " -
Przed kilkoma miesiącami odwiedził dolinę Kitzbuhl w Tyrolu , gdzie w
dawnej kopalni miedzi bije źródło niosące wodę z głębokości 80 metrów
Ta " namagnesowana " woda leczy na przykład wszelkie oparzenia i
Program ten nie jest standardowo instalowany wraz z systemem , należy
go zainstalować używając modułu Panelu Sterowania " Dodaj / Usuń programy
Przedstawimy przykład archiwizacji - najpierw pełnej , następnie przyrostowej - wybranego
Zakładamy , że pomiędzy archiwizacją pełną będziemy przeprowadzać cztery backupy przyrostowe
1 . Uruchamiamy program z menu Start : Akcesoria : Narzędzia
Oprócz predefiniowanych , gotowych do użycia obiektów bardziej doświadczony użytkownik ma
Postaramy się na przykładzie zapoznać Państwa z podstawowymi technikami pracy z
programem - zbudujemy prostą prezentację pokazującą możliwości WireFusion : utworzymy nowy
projekt , umieścimy w nim obiekty graficzne , zastosujemy filtry zaimplementowane
W górnej prawej części okna głównego można znaleźć dwie przydatne podczas
Pierwsza z nich chroni skaner przed " zalaniem " aplikacji testującej
zbyt dużą ilością danych w odpowiedzi na wysłany sygnał testujący przy
Dpi ( dot per inch ) - punkty na cal -
EPP ( Enhanced Parallel Port ) - tryb interfejsu portu równoległego
Gęstość optyczna ( D ) - stopień nieprzezroczystości filtru , barwnika
Głębia kolorów - określa , ile kolorów jest w stanie rozróżnić
Wydaje się , że użytkownicy profesjonalnie zajmujący się tworzeniem stron WWW
najchętniej i najszybciej przekonają się do skorzystania z Dreamweavera - programu
FrontPage może zadowolić osoby , chcące sprawnie i szybko tworzyć strony
WWW , ale bez konieczności uczenia się skomplikowanej obsługi programu .
Może on być wykorzystywany przez użytkowników indywidualnych lub w niewielkich firmach
W oknie Score zaznaczamy ostatnią klatkę animacji odnośnika na warstwie pierwszej
( rys . 3 ) , a następnie w oknie Stage
przesuwamy odnośnik w prawo , tak aby znalazł się pod odnośnikiem
Jest to animacja za pomocą ujęć kluczowych i polega ona na
DriveMapper pomaga automatycznie rozwiązać problemy z błędnymi odwołaniami programów do dysku
, którego oznaczenie literowe uległo zmianie , np . z E:
PQBoot to narzędzie do zmiany partycji bootującej dla tych użytkowników ,
którzy tylko od czasu do czasu potrzebują skorzystać z innego systemu
Kiedy dźwięk przemieszcza się za jakimś wydarzeniem filmowym z lewego głośnika
, przez centralny do prawego , to nie może on "
Zawsze jest to większy subwoofer i kilka małych głośników - satelitów
W tym miesiącu na naszym krążku zamieszczamy kolejny składnik pakietu biurowego
Lotus SmartSuite w wersji polskiej - arkusz kalkulacyjny Lotus 1-2-3 .
Mamy nadzieję , że nasz poradnik ułatwi zaznajomienie się z tym
Lotus 1-2-3 był swego czasu pierwszym arkuszem kalkulacyjnym dla komputerów PC
Pierwsza wersja działała jeszcze pod kontrolą DOS , natomiast zamieszczona na
naszej płytce polska wersja programu ( oznaczona numerem 5 ) przeznaczona
Nie czekaj lub Kup teraz - opcja umożliwiająca zakup licytowanego przedmiotu
przed końcem aukcji za określoną , zwykle znacznie wyższą od wywoławczej
Cena sprzedaży - cena , za którą został sprzedany licytowany przedmiot
Cena wywoławcza - cena , od której zaczyna się licytacja .
Kwota przebicia - kwota , o którą licytujący powiększa dotychczasową cenę
Skanery testowane były na jednym stanowisku komputerowym , wyposażonym w procesor
Intel Pentium 4 2,2 GHz , 512 MB RAM , kartę
grafiki Gigabyte Radeon 8500 ze 128 MB własnej pamięci i 19-calowy
Na stanowisku tym zainstalowano system operacyjny Windows XP Professional , który
był odbudowywany do " czystej " postaci po przeprowadzeniu testów każdego
Warto jednak wiedzieć , że każda drukarka ma wyliczoną tzw .
Jest to zalecana maksymalna liczba wydruków np . w cyklu miesięcznym
Im większa ( i droższa ) drukarka , tym większą będzie
Jeśli zmusimy słabą drukarkę do pracy ponad normę , to musimy
Komputerowy montaż grafiki nie jest domeną zastrzeżoną wyłącznie dla profesjonalistów .
Każdy z nas , o ile tylko posiada program do obróbki
grafiki bitmapowej , może stworzyć dzieło ( komputerowej ) sztuki .
Co więcej , możliwości komputera pozwalają na uzyskanie interesującej pracy z
My będziemy pracować za pomocą programu Adobe Photoshop , ale większość
z prezentowanych tu funkcji jest dostępna nawet w shareware'owym PaintShop Pro
Jego rozdzielczość dla obowiązującego u nas systemu telewizyjnego PAL ( patrz
Krążki VideoCD oprócz ścieżki audio / wideo mogą zawierać m.in .
menu , spis rozdziałów ( podobnie jak w filmach na DVD
) , napisy oraz dodatkowe ścieżki dźwiękowe ( stereo lub mono
Ciekawe wyniki przyniosły testy , przeprowadzone z wyłączoną zewnętrzną pamięcią cache
Okazuje się , że pamięć podręczna L3 o pojemności 1 MB
, pomimo swojej " powolności " , zwiększa wydajność w benchmarkach
aplikacyjnych o ok . 5 % , a w grach typu
Zwraca uwagę fakt , że mimo znacznie większej powierzchni struktury ,
K6-3 400 MHz nie wytwarza wcale więcej ciepła niż K6-2 400
Druga opcja - " Użycie pamięci " - kontroluje zachowanie menedżera
Domyślnie stara się on zachować co najmniej 4 MB wolnej pamięci
Po zaznaczeniu " Bufor systemu " cała wolna pamięć może zostać
Włączenie tej opcji może spowodować spadek wydajności komputerów wyposażonych w mniej
Komputery podłączone do Sieci mogą skorzystać z okna zadań badawczych .
Po wybraniu polecenia Okienko zadań z menu Widok użytkownik uzyska dostęp
do internetowych słowników języków obcych , encyklopedii i wyszukiwarek internetowych .
Serwisy dla tego narzędzia dostępne są na witrynach Microsoftu , mogą
być też tworzone przez firmy zewnętrzne ( rys . 2 )
Na koniec musimy skonfigurować program rozruchowy ( rys . 5 )
, dla którego wcześniej określili śmy już miejsce na dysku .
Linux powinien sam wykryć wszystkie pozostałe systemy , więc raczej nie
Takie prymitywne translatory słów mogą się zadowalająco sprawdzić jedynie w przekładach
pomiędzy językami wykazującymi wyraźne podobieństwo warstwy syntaktycznej , a i to
jedynie pod warunkiem , że ich słowniki obejmują , oprócz podstawowego
Karykaturując - " I am going home " zostanie przetłumaczone przez
Program GoldMine 5.5 firmy FrontRange Deutschland , który stanowi system do
zarządzania relacjami biznesowymi z klientami , oferuje małym i średnim firmom
Do jego głównych zadań należy : zintegrowane zarządzanie kontaktami z klientami
, czasem operacji biznesowych , dysponowanie zadaniami oraz dokumentowanie i efektywne
System zapewnia możliwość współpracy z firmowymi bazami danych i , dzięki
rozszerzeniu GoldSync , synchronizację między co najmniej trzema rozproszonymi bazami ,
Tutaj Athlon XP 2000+ zdecydowanie ustępuje pola Pentium 4 Northwood ,
Ciekawe natomiast jest to , że na Arenie Quake'a Athlon XP
2000+ wygrywa , choć nieznacznie , ze " starym " Pentium
Oprócz aktualizacji bazy sygnatur Panda Titanium oferuje kilka innych przydatnych funkcji
: Dom , Pełne skanowanie , Konfiguracja , Usługi i Pomoc
Funkcja Dom dostarcza informacji o aktualnym stanie programu , czyli o
dacie ostatniej aktualizacji sygnatur , całkowitej liczbie dostępnych sygnatur oraz umożliwia
skonfigurowanie stałej ochrony antywirusowej , tj . monitorowania komputera w celu
upewnienia się , że wszystkie docierające do peceta pliki są wolne
FreshDownloader 4.8 to bezpłatna aplikacja firmy FreshDevices ( www.freshdevices.com ) przeznaczona
Jeżeli programu będziemy używać dłużej niż 23 dni , to wymagana
jest jego rejestracja na stronie producenta ( również darmowej ) .
Aplikacja przyspiesza pobieranie z Internetu plików MP3 , filmów i oprogramowania
, jest w 100 procentach wolna od jakichkolwiek banerów czy innych
Jest to istotne , zwłaszcza dla internautów korzystających z modemów .
Przeglądając zasoby Internetu najczęściej poszukujemy wszelakiego rodzaju informacji , które za
Jednak w sieci oprócz informacji możemy znaleźć również kilka innych usług
Prezentujemy krótkie opisy tego typu stron , z uwzględnieniem podziału na
Biorąc pod uwagę kłopoty z polskimi łączami telefonicznymi starali śmy się
Apla - powierzchnia pokryta jednolitą barwą o pełnym nasyceniu , np
CMYK - skrót od angielskich nazw podstawowych farb używanych w drukarni
Cromalin - typ odbitek próbnych sporządzanych z klisz , wymyślony przez
Na tak przygotowaną ( oczywiście wysuszoną ) powierzchnię można już bez
Pyłki usuwamy za pomocą miękkiego ( czystego ! ) pędzla ,
ewentualne plamy z odbitek możemy próbować usunąć przez zanurzenie zdjęcia na
kilka chwil w wodzie , a później jego wysuszenie ( zdjęcie
wieszamy , uważając , żeby niczym nie dotknąć powierzchni emulsji )
Xerox oferuje tu konkretne rozwiązania , które łączą w całość świat
DigiPath przykładowo pozwala na zarządzanie drukowaniem dokumentów w sieci korporacyjnej .
Zamiast wysłać pocztą lub faksem umowy do oddziału firmy w innym
mieście , wydajemy polecenie wydrukowania dokumentu na zdalnej drukarce , która
znajduje się najbliżej odbiorcy , a adresat otrzymuje e-mail z informacją
Ponieważ jesteśmy zainteresowani zwiększeniem częstotliwości pracy , a w wyniku mocy
generowanej przez procesor , musimy ocenić , z jaką ilością ciepła
Do obliczenia mocy strat generowanej przez " podkręcony " procesor posłużymy
się podstawowym " wzorem overclockera " , czyli : W moim
komputerze pracuje Athlon 1200 MHz ( napięcie zasilania podawane przez producenta
wynosi 1,75 V ) ustawiony na 1333 MHz przy zasilaniu 1,55
Dysk kompaktowy pomyślany był jako medium do rozpowszechniania zapisanej cyfrowo muzyki
Dziś dzięki nagrywarkom i płytom CD-R złoty krążek powoli zastępuje dyskietkę
Jednak do nagrania płyty oprócz sprzętu potrzebne jest także odpowiednie oprogramowanie
W naszym Laboratorium zebrali śmy i przetestowali śmy 12 programów ,
Motorola pracuje nad technologią , która ma przedłużyć żywotność baterii używanych
w telefonach komórkowych i laptopach z kilku dni do miesiąca .
Ciekawostką jest , że w akumulatorach ( czy raczej bateriach )
Energia elektryczna wydzielana ma być przez reakcję alkoholu i platynowej elektrody
Zabawny jest więc sposób regeneracji laptopów czy telefonów przyszłości - kiedy
skończy im się bateria , trzeba będzie im podać jednego głębszego
Istnienie setek schematów kodowania nasuwa nieodparcie analogię z wieżą Babel ,
aczkolwiek " komputerowe pomieszanie języków " okazało się mniej brzemienne w
Mimo powszechnego zastosowania komputerów do komunikacji można się jakoś dogadać ,
ot , najwyżej polskie znaki zostaną pozbawione elementów diakrytycznych albo będą
Użytkownik ma do dyspozycji 6 baz zawierających informacje posortowane według wybranego
Ma też możliwość : drukowania zarówno spisu płyt , jak i
okładek do nich ( o ile okładka wcześniej została dodana do
bazy ) , tworzenia kopii bezpieczeństwa bazy , porównywania lub wyczyszczenia
Ponadto można eksportować dane do pliku tekstowego z uwzględnieniem wybranych kolumn
Jakość skanowanych prac nie budzi żadnych zastrzeżeń , jak na tej
Oczywiście warunkiem uzyskania jak najlepszej jakości w skanerze wykorzystującym technologię CIS
jest - jak wspominali śmy - dokładne przyleganie skanowanego materiału do
Warto stosować pastelowe kolory tła i mocne barwy tekstu lub przygotowywać
Do ustalenia prawidłowego położenia etykiety względem krążka służą specjalne urządzenia ,
Na centralnie umieszczonym bolcu osadzamy krążek i dopiero wtedy naklejamy na
Program ułatwia obliczanie kosztów realizacji wygenerowanych zakładów i przybliżoną ocenę szansy
Umożliwia także drukowanie zakładów na standardowych blankietach Totalizatora Sportowego , jednak
Korzystając z aplikacji ExpressWin oraz Internetu użytkownicy mogą wczytywać zbiory z
wynikami najnowszych losowań , pobieranymi bezpośrednio z serwera producenta www.mbnet.com.pl .
Warto zauważyć , że jak rzadko gdzie , właśnie tutaj potwierdziła
się słuszność nawoływań do trzymania się standardów - miejmy nadzieję ,
że zastosują się do nich i Netscape , i Microsoft .
Przy innej zaś okazji powiemy o kolejnym rozszerzeniu - językach XML
Dział Słowotwórstwo poświęcony jest wszystkiemu , co dotyczy tworzenia i budowy
Użytkownicy znajdą informacje o budowie wyrazu , definicje i przykłady wyrazów
Poznają także kategorie słowotwórcze , archaizmy , neologizmy , dialektyzmy ,
W części zatytułowanej Fonetyka uczniowie mogą poznać narządy mowy oraz głoski
, litery , sylaby , spółgłoski , samogłoski i akcenty .
Nowy monitor LCD w ofercie Sony charakteryzuje się nietypowym rozmiarem ekranu
Przekątna modelu SDM-M61 , jaki mieli śmy okazję testować w naszej
Dzięki temu , przy nieznacznie zwiększonych rozmiarach urządzenia , uzyskano obszar
roboczy dorównujący , a w niektórych przypadkach nawet przewyższający rozmiarami to
Powyższy przykład pokazuje , że uzyskanie konkretnych rezultatów za pomocą komend
AT jest w zasadzie stosunkowo proste , pod jednym warunkiem :
Dlatego dokonując wyboru modemu warto niekiedy poświęcić chwilę na przejrzenie dołączonej
do danego modelu instrukcji w celu sprawdzenia , czy zawiera ona
Pozostaje jeszcze kwestia , jakiego programu będziemy potrzebowali do jakiego zadania
Wiadomo , że skład czasopisma ze zdjęciami wymaga aplikacji DTP oraz
Nie jest wykluczone , że zajdzie potrzeba stworzenia ilustracji , wykresu
Daje jednak niewiele lepsze efekty niż filtrowanie trilinearne , więc np
. w nowej kości ATI Rage 128 zupełnie zrezygnowano z tej
metody filtrowania ( zakładając , że użytkownik będzie stosował filtrowanie trilinearne
Mimo to takie układy , jak RIVA TNT czy Voodoo 3
Microsoft przydzielając VRML-owi tak wąskie pole działania , które jeszcze przez
wiele lat nie będzie możliwe do wykorzystania ( chociażby ze względu
na obecną szybkość przesyłania danych przez Internet ) , tak naprawdę
Widać , że firma nie chce pamiętać o kilku wspaniałych edytorach
, jakie powstały do tworzenia światów ( Cosmo-Worlds , VRCreator )
czy właśnie banerów ( CosmoPageFX ) , dzięki którym użytkownik nie
musi mieć nawet pojęcia o tworzeniu i strukturze kodu źródłowego VRML
CTS ( Clear To Send ) - sygnał wystawiany przez modem
do lokalnego komputera , wskazujący , że modem jest gotowy do
Cyfrowy sygnał - sygnał nieciągły ; napięcia oznaczające stany " włączony
" bądź " wyłączony " , co odpowiada wartościom 0 lub
IV Liceum Ogólnokształcące w Toruniu zwyciężyło w wojewódzkim finale konkursu "
Euroszkoła w Internecie " , zorganizowanym w ramach programu " Internet
18 czerwca br . w Pałacu Prezydenckim w Warszawie spotkają się
najlepsze drużyny ze wszystkich województw podczas finału ogólnopolskiego , w którym
W Toruniu zakończył się pierwszy etap starań o pieniądze z funduszu
Wniosek władz toruńskich o wsparcie m.in . dokończenia kanalizacji całego miasta
Skupia się on na trzech zadaniach : gospodarce wodno - ściekowej
, czyli uzupełnieniu brakujących 40 % sieci kanalizacji wraz z przerzutem
ścieków pod Wisłą , modernizacji stacji uzdatniania wody pitnej w Lubiczu
18 sierpnia Specjalistyczny Szpital Miejski przesłał do Ministerstwa Zdrowia dodatkowe informacje
Dane te są potrzebne ministerstwu do podjęcia ostatecznej decyzji o dofinansowaniu
O takie dofinansowanie ubiegają się dwa toruńskie szpitale : miejski i
- Przede wszystkim doświadczenie w pracy z uczniami uzdolnionymi z matematyki
Mamy wiele telefonów od nauczycieli z całej Polski , którzy chcą
się spotkać z panem Henrykiem Pawłowskim czy Zbigniewem Bobińskim , zobaczyć
Według badań Unii Europejskiej jesteśmy najmniej aktywnym społeczeństwem w Europie .
Od początku lipca br . kierownictwo programu CINDI Światowej Organizacji Zdrowia
w Polsce , Akademia Medyczna w Łodzi oraz Fundacja " Wszystko
dla Zdrowia " prowadzą ogólnopolską kampanię pod hasłem " Postaw serce
Włączył się do niej toruński Wydział Zdrowia i Opieki Społecznej UM
Ważnym elementem przeszkód fortyfikacyjnych , fos i zasieków Twierdzy Toruń były
Pojedynczy lub podwójny obwód miał każdy fort , kraty były też
Stawiano je na zwieńczeniu zewnętrznych murów okalających fosy , na dnie
fos u podnóża wałów , wokół zewnętrznych stoków bojowych w linii
Program imprezy obejmuje występy młodzieżowych zespołów muzycznych i tanecznych , pokazy
Podczas festynu , oprócz występów na estradzie , odbędą się zabawy
sportowe , turniej szachowy , liczne konkursy , kiermasz artykułów szkolnych
- Zapraszamy wszystkich do udziału w naszej zabawie - mówi Małgorzata
Zebrane środki przekażemy na najlepszy z możliwych celów - pomoc dzieciom
Działania dotyczące powołania Toruńskiego Centrum Koordynacji , Ratownictwa i Ochrony Ludności
Integracja służb służyć ma lepszej współpracy , koordynacji działań na rzecz
szeroko pojętej ochrony ludności , w zakresie ratownictwa medycznego , chemicznego
, ekologicznego , technicznego i gaszenia pożarów , reagowania na zagrożenia
pochodzenia naturalnego ( wichury , powodzie , gradobicia itp . )
, a także na zakłócenia i zagrożenia porządku w tym bezpieczeństwa
- Czuje się Pan dostatecznie silny , żeby takie decyzje podejmować
- Będąc urzędnikiem mogę się czuć na tyle silny , na
- Pana szczególnym hobby - jako prezesa Towarzystwa Przyjaciół Fortyfikacji -
Czy w związku z objęciem stanowiska Miejskiego Konserwatora Zabytków ma Pan
jakieś plany konserwacji , zagospodarowania i turystycznego ożywienia toruńskich fortów ?
- Trzeba pamiętać , że jednak przez lata oba narody musiały
Wielu Niemców było bardzo związanych z Toruniem , wielu się spolonizowało
Została nawet podpisana umowa polsko - niemiecka o pomocy w tworzeniu
Oczywiście , niektórzy Niemcy włączali się w tę pomoc w celu
- Zapytam paradoksalnie : co zawdzięcza Toruń Niemcom z okresu zaboru
- Od spodu belki zostały ozdobione dekoracją malarską charakterystyczną dla połowy
Co tam dokładnie jest , będzie wiadomo po oczyszczeniu stropu .
Na razie wiemy , że są to jakieś kolorowe kwiatki i
zwierzęta na niebieskim tle - mówi Zbigniew Nawrocki , Miejski Konserwator
Jak wynika z analizy literatury przeprowadzonej przez prof . Domasłowskiego ,
O zawilgoceniu gruntu i budynków informowali jedynie archeolodzy prowadzący wykopaliska na
Wyniki raportu będą podstawą do podjęcia prac zapobiegających procesom niszczenia zabytkowych
W zgodnym odczuciu Miejskiego Konserwatora Zabytków i Zarządu Miasta są dwa
obiekty , które wymagały by znacznie większych nakładów niż przewidziane w
tegorocznym budżecie : kościół św . Jakuba i Zamek Dybowski .
Dość pieczołowicie i w miarę możliwości finansowych gmina pomaga w renowacji
katedry św . Janów , natomiast stojący nieco na uboczu kościół
W poważnych sprawach , a taką jest niewątpliwie restrukturyzacja APATOR-a ,
pragmatyzm zarządzających tą firmą jest niewątpliwie ważny , jednak Zarząd Miasta
i cała Rada zobowiązana jest do rozwiązywania spraw i problemów miasta
Jako działacz związkowy , jako radny , mam prawo , ale
i obowiązek domagać się odpowiedzi , bowiem w tej radzie zasiadam
z wyboru mieszkańców Bydgoskiego Przedmieścia , ludzi biednych , bezrobotnych i
Jeżeli nie czuje Pan rozpaczy tych wegetujących rodzin , jeżeli ich
los jest Panu obojętny ( co śmiem podejrzewać ) , to
Po uroczystości , od godz . 21 , można będzie wrócić
do domu także autobusami linii specjalnych , ale ich przystanki początkowe
zostaną wtedy zlokalizowane w okolicach centrum miasta : linii R i
O - ul . Odrodzenia , linii P - ul .
Powrotne przystanki końcowe będą znajdować się w pobliżu przystanków początkowych linii
Zmiana jest korzystna dla tych , którzy często spóźniali się z
kupieniem biletu i przez to tracili kilka dni jego ważności .
Teraz płacąc za miesiąc , rzeczywiście mogą wykorzystywać bilet przez 30
Możliwość elastycznej regulacji dnia kupna jest też wygodna , gdy wyjeżdżamy
- Pieniądze na wspieranie tych trzech programów " Caritasu " pochodzą
z miejskich funduszy przeznaczonych co roku przez gminę na przeciwdziałanie alkoholizmowi
- Poza tym Zarząd Miasta chce , by Wydział Zdrowia i
Opieki Społecznej określił możliwości wsparcia dwóch innych programów pomocowych " Caritasu
" , które nie spełniają jednak wymagań miejskiego programu walki z
Partie polityczne oraz reprezentujący ich politycy stanęli w wyborcze szranki .
Wydawać by się mogło , że nadszedł czas , w którym
wyborcy zajmą się spokojną i wnikliwą analizą programów wyborczych i oceną
Tymczasem okazuje się , iż uwagę większości społeczeństwa zajmują wydarzenia zachodzące
w państwowej nawie , których efekty wydatnie podnoszą poziom adrenaliny u
Wydział Zdrowia i Pomocy Społecznej Urzędu Miasta Torunia zaprasza mieszkańców na
kolejne bezpłatne badania w ramach dwóch miejskich programów zdrowotnych - wczesnej
Badania wykrywające jaskrę u osób po 40 . roku życia odbędą
się 17 listopada br . w godz . godz . 9
. 00 - 16 . 00 w gabinetach Prywatnego Centrum Okulistyki
przy ul . Ligi Polskiej 12E ( Na Skarpie ) ,
tel . 650-91-58 oraz przy ul . Chabrowej 24A ( Wrzosy
Tak więc zgodnie z przyjętymi zasadami przystąpili śmy najpierw do remontów
Oczywiście , prowadzone są także inne prace , jak na przykład
wymiana stolarki okiennej w Zespole Szkół Chemicznych , remontowane są sale
lekcyjne w Miejskim Przedszkolu nr 4 , docieplana jest sala gimnastyczna
Osobnym problemem jest Muzeum Okręgowe , które przejęli śmy od 1
Najpilniejszy jest remont dachu , który rozpocznie się w tym roku
A przecież Muzeum to nie tylko ratusz , ale także siedem
oddziałów , m.in . Dom Kopernika czy Kamienica pod Gwiazdą .
W gruncie rzeczy najwyżej kilku , ale jeden miał wpływ decydujący
Jest Pan pierwszym ministrem , który miał odwagę powiedzieć , że
I zaraz Pan musiał przepraszać , bo środowisko się oburzyło .
Jeśli chodzi o sprawę Oleksego czy tzw . moskiewskich pieniędzy ,
Współautor solidarnościowego projektu konstytucji - w opracowującej go komisji pełnił bardzo
Kazimierz Świrydowicz : Lustracja wśród sędziów jest bardzo ważnym problemem ,
ale w środowisku dominuje postawa polegająca na tym , że nawet
osoby widzące jej potrzebę siedzą cicho , żeby się czasem nie
Kadencyjność sędziów Sądu Najwyższego umożliwiała usunięcie ich w 1990 r .
Zapytali śmy go , czy wie , czym zajmował się Siergiej
- Słyszał em takie nazwisko , ale zupełnie nie wiem ,
Zwłaszcza , że nie ma nadziei , że na ich miejsce
Ale ja jestem zwolennikiem , aby zamienić je na pieniądze .
Na przykład nie płacić pensji przez 12 miesięcy , tylko przez
A przez te dwa miesiące niech nauczyciel ma swobodę w poszukiwaniu
A w wakacje niech pojedzie na kolonie lub się szkoli ,
Podpisany przez prezydenta Kwaśniewskiego komunikat o rozmowach polsko - chińskich ,
atakujący niepodległe państwo chińskie na Tajwanie i kwestionujący uniwersalny charakter praw
człowieka , nie świadczy rzecz jasna o tym , jakoby prezydent
Polskich komunistów nie łączyły nigdy żadne specjalne więzy z przywódcami ludowych
Z dokumentów zgromadzonych przez polską prokuraturę wynika , że aktywny udział
w sprawie " moskiewskiej pożyczki " brał Leszek Miller - były
Śledztwo w tej sprawie umorzono w czasie , gdy ministrem sprawiedliwości
- prokuratorem generalnym był działacz PZPR i SdRP , Jerzy Jaskiernia
Ziemkiewicz operuje też argumentem , iż ci , którzy przegrali wybory
, powinni zamilknąć , bo lepszego rządu nie udało się powołać
Kieruję ją nie do Unii , po której w sprawie zasadniczej
( o której za chwilę ) mało się można było spodziewać
, lecz do AWS , a w tym do ideowych przyjaciół
Ziemkiewicza tzw . konserwatywnych liberałów , wchodzących w jej skład .
Ale nie tylko Rosjanie zajmujący się rurociągiem mają problemy z kwalifikacjami
Dysponujemy pismem wojewody poznańskiego do Głównego Inspektora Budowlanego , z którego
dowiadujemy się , że firma budująca gazociąg nie dysponuje kadrą o
Pismo wojewody poznańskiego może być podstawą do wstrzymania pracy nad gazociągiem
Natomiast jeden z byłych pracowników KC KPZR na łamach polskiej prasy
" zachęcał do przyjrzenia się działalności niektórych firm , polskich i
mieszanych , które są bardzo aktywne na radzieckim rynku " .
- Należało by się przyjrzeć składom delegacji SdRP , które przyjeżdzały
do Moskwy i nazwiskom działaczy KPZR , którzy uczestniczyli w tych
spotkaniach - radził , co sugerowało , że współpraca finansowa między
polskimi komunistami a KPZR nie zakończyła się z chwilą rozwiązania PZPR
Płk Marian Zacharski , as PRL-owskiego wywiadu i oficer UOP ,
który rozpracowywał Oleksego , zeznając rok później przed komisją śledczą powiedział
: - Opierając się na mojej wiedzy fachowej i doświadczeniu stwierdzić
chcę , że Rosjanie stosowali z zasady w praktyce nadawania kryptonimów
sprawom zwyczaj , aby kryptonim - a ściślej jedna , dwie
Do dziś w sądownictwie pracują osoby , które rozpoczynały swoją karierę
Większość sędziów i prawników pytanych o to , kim są polscy
- Taka wypowiedź kończy karierę , pan nie wie , jak
- Jeśli powiemy panu prawdę , niczego więcej nie załatwimy w
Poczucie realizmu , pragmatyzmu , interesu narodowego nakazuje nazywać po imieniu
Musi być jednak formułowana normalnie , a nie być " wyważona
Ponadto , należy to czynić z miejsca , dzisiaj , gdy
Nie ma wyroku skazującego , więc policjantów zwolnić nie można .
Moim zdaniem trzeba najpierw dojść prawdy , a potem karać .
Tak zresztą wynika z ustawy o policji i prawa pracy -
Zapytali śmy go , czy wie , czym zajmował się Siergiej
- Słyszał em takie nazwisko , ale zupełnie nie wiem ,
Niedawno , tak z czystej ciekawości strzelał em z prawdziwego colta
i okazało się , że mam lepszy wynik niż policjant ,
który strzelał wraz ze mną - wyznał minister Wiesław Walendziak ,
Jednakże to nie strzelectwo wyznaczyło drogi jego kariery , mimo że
zdaniem swoich przyjaciół , ma w tym kierunku predyspozycje niemal olimpijskie
Z jego nazwiskiem kojarzą się nierozerwalnie : polityka i dziennikarstwo .
Upadająca Polska Zjednoczona Partia Robotnicza skorzystała z nielegalnej pomocy finansowej Komunistycznej
Dzięki zaciągniętej w Moskwie pożyczce mogła zorganizować zjazd założycielski nowej partii
Towarzysze z Moskwy przeprowadzali w Polsce szkolenia dla działaczy SdRP o
zasadach działania partii w sferze gospodarczej - " pozwalających zabezpieczyć się
Długo by o tym zresztą opowiadać , ale to było już
tak dawno . . . - macha ręką Artur Matys ,
Wiesław Walendziak z równą intensywnością brał udział w akcjach samokształceniowych ,
Mówimy o karceniu z powodów politycznych , ale prasa doniosła niedawno
o nauczycielu , który rozbił uczniowi głowę , w pewnej wiejskiej
szkole nauczycielka biła i znęcała się psychicznie nad dwoma pokoleniami uczniów
Gdyby był Pan minister ojcem dziecka , którego nauczyciel skarcił za
Ja reagował em , i to ostro , i to w
czasach trudnych , gdy moi synowie , dziś dorośli - jeden
Rzeczywiście ta grupa zawodowa jest pod bardzo silnym wpływem ideologii z
Opór już czuję , ale nie tylko z tej strony .
Nie obraził em nauczycieli , więc nie miał em za co
przepraszać , jeżeli to jedynie za niezręczne sformułowanie : " nauczyciele
udają , że pracują , my udajemy , że płacimy "
Ono w kontekście mojego wywiadu w " Gazecie Wyborczej " nie
raziło , ale gdy dziennikarz zrobił z tego podtytuł , musiało
Ideowiec , pragmatyk , poeta , lawirant , inteligentny , wyrachowany
, bezwzględny , bezpośredni , wyniosły " carewicz " , najlepszy
przyjaciel - krzyżują się opinie i oceny na temat jednego z
Co do jednego wszyscy się zgadzają - lubi być lubiany .
Wiesław Walendziak - szef kancelarii premiera z niezmiennym uśmiechem przyjmuje pochwały
Dzieci się uczą na pamięć długości rzek , głębokości jezior .
I euglena jak jest zbudowana , ale nie wiedzą , co
Ja to przeżył em , gdy pojechał em na stypendium do
Stanów z całą rodziną i posłał em synów do szkoły .
U nas już mieli zaawansowaną matematykę , biologię , a tam
Z braku czasu , czytam tylko to , co muszę .
Przeróżne opracowania , dużo publicystyki , wspomnienia , pamiętniki - tego
Ale udało mi się przeczytać ostatnio " Filozofię po góralsku "
Bo sam jeżdżę na Podhale i jestem z góralami zaprzyjaźniony .
W Białce , u górali możecie się dowiedzieć na mój temat
Adam Rybicki : Walendziak to człowiek , który wie , czego
- Myślę , że Wiesiek jest głębi w duszy po prostu
- Zgoda , jeśli to słowo określa stan ducha , a
nie samo pisanie wierszy - zgadza się szef kancelarii premiera .
Jak pisał em , jestem jeszcze bardziej niż autor pesymistycznie nastawiony
Nawet jednak gdyby się to udało , to w wytworzonym ,
wysoce niefortunnym , dwubiegunowym układzie , komuniści prędzej czy później do
Teraz jest właśnie szansa na to , aby państwo zmienić tak
Decyzje dotyczące wyższych szkół : zgody na studia magisterskie i licencjackie
W tym zawarta była by ocena człowieka , a tego chciał
Pragmatyzm Walendziaka przejawiał się między innymi w usilnej próbie uwiarygodnienia się
Stąd zapewne brak oczekiwanych zwolnień , jak też pretensje wielu prawicowych
Skonfliktowany z Walendziakiem był nieustannie Jarosław Kaczyński , Janusz Korwin -
A to jednych pokazuję za mało , a to nie tych
Nie można było dogodzić wszystkim - odpiera te zarzuty Walendziak .
- Skutecznym ramieniem Unii Wolności w walce z ROP-em okazała się
( . . . ) W okresie dużego poparcia dla ROP-u
ukazały się kolejne artykuły - a to pana P . Wierzbickiego
, że nie ma nic wspólnego z radykałami , to znów
( . . . ) Im bliżej było do wyborów ,
tym bardziej ci redaktorzy wdeptywali w błoto wszystko , co narodowe
Prezydenci Polski , Ukrainy i Rumunii spotkali się na roboczych rozmowach
Sąd gospodarczy w Mińsku nakazał zamknięcie największej białoruskiej niezależnej gazety "
Swaboda " za " podżeganie do nienawiści między społeczeństwem a władzami
Żadna z partii serbskiej republiki Bośni nie uzyskała wystarczającej większości ,
Informacja , że dane o funkcjonariuszach znajdują się w internecie wzbudziła
- Nasz informatyk będzie siedział do późnej nocy i znajdzie wymienione
przez pana informacje , tak tego nie zostawimy - usłyszeli śmy
W momencie ostatniej naszej rozmowy policja wiedziała , że zostały one
Dopóty , dopóki nauczyciel nie udowodni , że jest dobry w
Ale musi nastąpić moment pełnej stabilizacji , jest tylko kwestia umówienia
się , kiedy - po 10 . , 15 . czy
- Gdyby m jeszcze raz miał objąć funkcję prezesa , na
Nie docenił em chyba stopnia oporu telewizyjnej materii , choć oczywiście
- Ale i tak uważał em , że zrobił em dużo
Nie zgadzam się z opinią , że wszystko załatwi podwórko .
Ale nie może też być tak , że szkoła zdejmie ten
Lecz rozumowanie w drugą stronę - wara szkole od tych spraw
Programy szkolne uginają się od wiedzy , którą uczeń musi poznać
Tymczasem wydaje mi się , chociaż jeszcze po części intuicyjnie ,
W imię nie wiem czego , " prezydentury wszystkich Polaków "
, " pełnej integracji obozu solidarnościowego " ( teoretycznie UW może
, jak najbardziej , wstąpić do AWS ) , czy czegoś
Zapowiedział pan , że niebawem młodzież nie będzie zdawać egzaminów na
W Ameryce - na przykład - im lepszy wynik testu ,
A co będzie miał młody człowiek w Polsce z tego ,
Polska jest oczywiście dla nas najważniejsza , ale winni śmy wystrzegać
się groźnego zjawiska , jakim jest polonocentryzm - ostrzegał swoich partyjnych
kolegów Tadeusz Iwiński , który przypominał im , że SdRP jest
Suwerenność i prawo do samostanowienia narodów zostały przez SdRP uznane ,
Myślę , że będzie nawet agencja krajowa , która będzie tworzyła
pewne standardy , nadzorowała egzaminy , wynajmowała ludzi i tak dalej
Czy uważa Pan , że wyższą uczelnią musi zarządzać uczony ?
Czy nie było by lepiej , gdyby on rozwijał naukę ,
kształcił uczniów , a uczelnią zajmował się specjalista od zarządzania ?
Żeby do szkół nie trafiali ludzie nie nadający się do tego
zawodu , niedokształceni , bez zdolności pedagogicznych , o nie najwyższym
Niestety bardzo dużo - i to rzeczy z jednej strony kosztownych
Musi być np . motywująca rola płacy , bardzo dobremu nauczycielowi
Zdaniem Marka Markiewicza , polityczną dojrzałość polityk osiąga dopiero po czterdziestce
- W każdym razie ta eksplozja pozycji politycznej Walendziaka - był
przecież wymieniany jako jeden z kandydatów do urzędu premiera - była
- Swoją drogą , jak mu się udało zostać gwiazdą AWS
, po tym wszystkim , co zrobił , a raczej czego
nie zrobił w telewizji , pozostanie chyba na zawsze jego tajemnicą
Tymczasem wydaje mi się , chociaż jeszcze po części intuicyjnie ,
W imię nie wiem czego , " prezydentury wszystkich Polaków "
, " pełnej integracji obozu solidarnościowego " ( teoretycznie UW może
, jak najbardziej , wstąpić do AWS ) , czy czegoś
- Pamiętam jedną wizytę Charczewa w naszej firmie - twierdzi Eugeniusz
Charczew zaproponował nam wejście w roboty na terenie Rosji , ale
ponieważ byli śmy bardzo obciążeni własnym programem , grzecznie odmówili śmy
Charczew w czasie całej rozmowy mówił po rosyjsku , ale ,
jak twierdzi Wasiłowski , sprawiał wrażenie , że rozumie język polski
Zdaniem Wasiłowskiego , Charczew nie pojawiał się więcej w Inwestgasie .
Im w świecie Michnika głośniej od polowań na straszliwych " ksenofobów
Im świat Michnika bardziej zagarnia polityczną scenę , tym świat Rydzyka
Próba niszczenia Polski przez ideologię zbrodniczego internacjonalizmu to nie bajka .
Prześladowanie polskich patriotów przez ludzi , którzy uważali za swą ojczyznę
nie Polskę , lecz gmach komunistycznej międzynarodówki , to nie legenda
Przywiązanie do byłej przewodniej siły , do PRL i do kumunizmu
deklarowali nie tylko członkowie - założyciele SdRP , którzy weszli do
jej władz - to kumuniści wprowadzili książki pod strzechy , szkolnictwo
, szpitalnictwo , warunki socjalne ( Franciszek Bojko ) , ja
chcę odciąć się od błędów PZPR , ale nie chcę odciąć
się od PZPR , nie chcę odciąć się od Polski Ludowej
, nie dam odciąć się od Polski Ludowej ( Jan Rychlewski
Paradoksem był natomiast fakt , że jedną z pierwszych decyzji nowego
prezesa było odebranie Kurskiemu fikcyjnego zresztą etatu , który jakimś cudem
, mimo zdjęcia z anteny " Refleksu " , utrzymał .
- Stało się to zresztą za obopólną zgodą i to właśnie
Wiesiek poradził mi aby założyć własne studio i kręcić własne filmy
- dzięki czemu powstała np . " Nocna zmiana " .
Jeden z członków plutonu specjalnego z " Wujka " Maciej Szulc
jest dzisiaj właścicielem firmy " Ochrona Mienia i Usługi Detektywistyczne "
- Ci ludzie z całą pewnością nie powinni mieć dzisiaj dostępu
- To powinny być przecież ostatnie osoby mające szansę na uzyskanie
Artur Matys : Wiesiek był i jest człowiekiem wręcz nadaktywnym ,
Jednakże ponieważ większość ludzi ze środowiska , w którym się obracał
wybierała , wydziały gdańskiego uniwersytetu , Walendziak zdecydował się nie zrywać
towarzyskich i politycznych znajomości i złożył papiery na wydziale historii .
Decyzją Zjazdu PZPR , która zakończyła swoją działalność ( . .
. ) Socjaldemokracja Rzeczypospolitej Polskiej przejęła całość zobowiązań i praw byłej
Aleksander Kwaśniewski , przewodniczący SdRP , mówił : Socjaldemokracja Rzeczypospolitej Polskiej
nie chce zawłaszczać cudzego majątku ale - jak wyjaśnił w innym
miejscu - część majątku PZPR nie może być kwestionowana , bo
pochodzi np . z ofiarności członków PPR , PPS i PZPR
Środowisko sędziowskie po 1989 r . nie przeszło żadnej weryfikacji .
Od ośmiu lat wciąż jednak pozostaje w tym resorcie grupa sędziów
, którzy w czasach PRL zasłynęli ze służalczości wobec komunistycznych władz
Jak do tej pory nie było sposobu , żeby odebrać im
Po ujawnieniu przez " Superekspres " , iż minister Siwiec przeleciał
się wojskowym śmigłowcem na wojewódzką konferencję SdRP , prezydent Kwaśniewski zobowiązał
go do zwrotu pieniędzy za lot - ok . 30 tysięcy
Sąd wojewódzki w Warszawie podtrzymał decyzję sądu rejonowego , uwalniającą jednego
Jedynym incydentem jest we wtorek spalenie kukły policjanta oraz chwilę potem
przegonienie drogówki ze skrzyżowania koło miejsca , gdzie zginął Przemek .
Z polityków SLD z manifestantami rozmawia tylko prezydent miasta Jerzy Mazurek
Postkomuniści dostali 31 tys . głosów , 25 tys . miała
Pomysł najpierw się przyjął , później jednak okazało się , że
widzenie rzeczywistości politycznej prezesa telewizji i twórców programu jest nieco inne
- Z propozycją współprowadzenia " Lewiatana " Wiesiek zwrócił się do
- Zrobili śmy program o wojsku i o lustracji - ten
Po dwumiesięcznym okresie karencji z ekranu zniknęli na dobre reprezentanci "
Ponoć nie życzyli sobie ich obecności inni dziennikarze . . .
Jako skandal przez wiele środowisk odebrana została też publiczna reprymenda ,
jakiej udzielił Wiesław Walendziak Elżbiecie Jaworowicz za rzekomą nierzetelność i stronniczość
- Miał em wówczas dwa wyjścia : Albo program zdjąć ,
albo zrobić w nim dyskusję o profesjonalizmie - tłumaczył się później
- Są tacy , którzy będą nieustannie kontestować posunięcia liderów ,
a w głosowaniu poprą stanowisko klubu tylko dlatego , żeby nie
- Ludzie , którzy od lat istnieją w polityce na zasadzie
Nadal będą funkcjonować w mediach dzięki swemu wiecznie odrębnemu zdaniu .
Edward Stachura i Ryszard Milczewski - Bruno to para przyjaciół .
Zajmują oni dość specyficzne miejsce wśród " poetów przeklętych " -
ucieleśniają mit poety - cygana , wiecznego tułacza , wagabundy .
Wizerunek Steda z gitarą , chlebakiem i butelką wina okazał się
trwalszy i bardziej popularny od ich utworów , znanych najczęściej jedynie
- Czy czarny scenariusz jest brany pod uwagę w zachodnich kołach
Jego następca musiał by długo i pracowicie budować swoją wiarygodność .
- Czy różnice interesów w koalicji nie przeszkodzą w kontynuowaniu reform
Urzędnicy boją się go tak bardzo , że gdy dziennikarze Radia
Zet dzwonią do nich w bardzo typowych sprawach , na wszelki
- Janusz Weiss jest jedną z największych i najlepiej opłacanych osobowości
polskich mediów - mówi Robert Kozyra , dyrektor programowy Radia Zet
To człowiek , który daje się unieść fantazji i zaraża tym
Niepokój jest tym bardziej uzasadniony , że wszystkie pandemie grypy miały
Również w wypadku największej epidemii grypy , jaka w latach 1918
- 1919 dotknęła połowę ludzkości i spowodowała śmierć 25 mln ludzi
, przyczyną niezwykłej zjadliwości wirusa był nowy gen pochodzący z wirusa
- Czy to oznacza , że rok 1998 będzie okresem schładzania
- Oznacza to lekkie , okresowe obniżenie tempa wzrostu popytu krajowego
Wymaga tego narastanie deficytu w handlu zagranicznym , który w tym
roku znów przekroczy założoną wysokość - 9,5 mld USD - o
Bierne przyglądanie się temu mogło by spowodować pojawienie się u nas
Chcą być wypoczęci , pełni energii , zdrowi - wyjaśnia Grażyna
Dostępne dziś kosmetyki mają przede wszystkim odprężyć po stresującym dniu ,
zregenerować siły przed wieczornym wyjściem , pobudzić do działania oraz zahamować
Zwłaszcza że w gospodarce otwartej na świat ceny krajowe zbliżają się
Płace zależą bowiem od wydajności i dopóki nie dogonimy innych w
- Czy jednak rząd podejmie ryzyko , skoro postulat obniżenia tempa
Janusz Tomaszewski : - Nie można na podstawie jednej sytuacji ,
nawet mającej tak tragiczne skutki jak w Słupsku , dochodzić do
Wydarzenia te utwierdziły mnie tylko w postanowieniu , że trzeba zreformować
- Reforma terytorialna powinna oznaczać również reformę policji - w wielu
państwach zachodnich policja lokalna podlega burmistrzowi , a nie ministrowi .
Przy katarze dużą ulgę przynosi wąchanie utartych i zmieszanych w równych
Ponadto nos można płukać ciepłym wywarem z korzenia mydlnicy ( szklankę
ziela zalewamy tą samą ilością przegotowanej chłodnej wody , moczymy osiem
godzin i gotujemy ) lub naparem z kwiatu rumianku ( łyżkę
Najbliżsi rywale Orfe także nie rezygnują z przejęcia kolejnych mniejszych dystrybutorów
Najaktywniejszy jest ostatnio katowicki Farmacol , który przejął kontrolę nad Cefarmem
Szczecin , zawarł też porozumienie o budowie wspólnej sieci dystrybucji z
czołowym producentem leków , czyli Jelfą , posiadającą mniejszościowe pakiety udziałów
w Cefarmach Wrocław i Kielce - niewykluczone , że Farmacol zamierza
Część analityków krytycznie jednak ocenia działania zmierzające do tak bliskiej współpracy
- Przede wszystkim zajmiemy się problemami związanymi z utratą miejsc pracy
Realne niebezpieczeństwo powiększenia grona bezrobotnych jest obecnie tym , czym niegdyś
Głównym zadaniem mojego resortu będzie teraz wspieranie procesów tworzenia nowych miejsc
- Pana ministerstwo ma jednak niewielkie bezpośrednie możliwości wpływania na te
- Czy determinacja rządu wystarczy , by pokonać opór marszałek Senatu
Alicji Grześkowiak , posłów ZChN , grupy wiceministra i prezesa PC
Krzysztofa Tchórzewskiego , lidera Porozumienia Ludowego Gabriela Janowskiego i innych oponentów
- Dopóki rząd i koalicja nie podejmą decyzji , dopóty każdy
Kiedy kilka lat temu rozpoczęto akcję " Rodzić po ludzku "
Uśmiechnięte położne i pielęgniarki , zadowoleni lekarze , kolorowy wystrój wnętrz
Niektóre z nich , pamiętając , jak wcześniej nieludzko traktowano je
w czasie rozwiązania , dopiero po wprowadzeniu zmian zdecydowały się na
Dziś okazuje się , że wspaniałe idee łatwo można wypaczyć .
- Czasy się zmieniły i przewidywanie ekonomicznej przyszłości nie jest już
Mamy bowiem do czynienia z wieloma złożonymi czynnikami - jedne napawają
Choćby dlatego , że dokładnie wiadomo , co trzeba robić ,
aby istotnie było lepiej , i jest wola robienia tego .
Nie ma jednak absolutnej pewności , czy uda się to zrobić
Ks . bp Tadeusz Pieronek : - Sądzę , że była
Zaznaczam jednak , iż rozmowy w tej sprawie będą kontynuowane .
Ostatnio jednak zauważam , że " betonowy " odłam SLD zaczyna
Przy wprowadzaniu zmian rząd podejmie pewne ryzyko , SLD woli się
Jak mają szansę znaleźć kij na prawicę , to bez względu
- Gdyby m się nie zgodził na koalicję , nie mieli
by śmy swojego rządu , swojego marszałka Sejmu , marszałka Senatu
Z jednej strony jestem atakowany jako autor pragmatycznej koalicji z UW
, z drugiej dowiaduję się , że jestem pierwszym oszołomem kraju
- Nawet niektórzy politycy akcji są jednak zdania , że o
nominacji na wojewodę decyduje przede wszystkim deklaracja przystąpienia do nowej partii
- Ani ja , ani moi koledzy nie potwierdzają takich zarzutów
Wraz z premierem Jerzym Buzkiem staramy się wybierać osoby najlepiej reprezentujące
- Wojewodowie na pewno nie będą się zajmować tworzeniem partii .
Tylko w ciągu kilku miesięcy w Warszawie powstanie około 7 tys
Pretekstem do uruchomienia niektórych multipleksów stała się premiera " Gwiezdnych wojen
W ciągu najbliższych dwóch lat przybędzie w naszym kraju kilkadziesiąt tysięcy
Już kilka lat temu niektóre kina zdecydowały się na podzielenie przestrzeni
- Na razie przedstawiciele SLD spotkali się z Jerzym Buzkiem .
Czy - pana zdaniem - premier zabiega o aktywne poparcie lewicy
- Ważne , że rozpoczął się poważny dialog polityczny w sprawie
Mam nadzieję , że lewica nie będzie próbowała blokować koniecznych reform
- Z naszych danych wynika , że przybywa kontraktów denominowanych w
Obecnie jest ich ok . 8 proc . , a jeszcze
Świadczy to o tym , że rośnie rola złotego jako waluty
Myślę , że w obecnej sytuacji , pozostając w obszarze dwuwalutowym
, między dolarem a euro , te waluty będą jednak dominowały
Grupa " Miśka " walczy z grupą " śrubokrętów " .
Korzysta na tym " czerwona frakcja " , a przede wszystkim
" grupa Piskorza " , która przejęła władzę i nie zamierza
" Dowódcy " przyglądają się walkom z pobłażaniem , a ponad
ośmiuset " legionistów " jest gotowych wiele zrobić dla żołdu -
tak pół żartem , pół serio można przedstawić polityczny plan bitwy
Pierwszą w Polsce laserową operację serca bez konieczności otwierania klatki piersiowej
przeprowadzono w Zakładzie Hemodynamiki i Angiokardiografii Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego ,
działającym w Szpitalu im . Jana Pawła II w Krakowie .
- Zabieg trwa od czterdziestu pięciu minut do godziny , a
pacjent wypisywany jest ze szpitala już następnego dnia po jego wykonaniu
- Światowa kariera Internetu wydaje się być reakcją na globalizację telewizji
Kto nie chce oglądać tego , co wszyscy , nawiązuje prywatne
Tyle , że żeglowanie po Internecie oznacza poruszanie się wśród mnóstwa
- Długi górnictwa sięgają 11,5 mld zł ; kopalnie same tego
Za dwa , trzy miesiące może zabraknąć pieniędzy na wypłaty dla
Czym prędzej należy więc uchwalić ustawę o restrukturyzacji górnictwa , pomóc
mu w utrzymaniu płynności finansowej , a także zlikwidować trwale nierentowne
Obaj szefowie resortów nie muszą zatem spoglądać na ruch dyrygenckiej pałeczki
- Na razie udało nam się utrzymać jedność AWS bez odwoływania
Kumulowanie funkcji wynika zaś z tego , że NSZZ " Solidarność
Kiedy RS AWS się wzmocni , ja też zrezygnuję z pewnych
- Zobaczymy , czy RS AWS będzie już mógł samodzielnie działać
Dionizy Piątkowski : - Pana ogromna popularność w naszym kraju ma
Wprawdzie ja nie mówię po polsku , ale zawsze ciepło myślę
Kiedyś w Poznaniu spotkał em się z moimi polskimi krewnymi .
Ponieważ cytostatyki oprócz chorych komórek układu krwiotwórczego niszczą też komórki zdrowe
, pacjent po chemioterapii zostaje jak gdyby pozbawiony własnego układu odpornościowego
- Jest to cena , jaką organizm płaci za pozbycie się
Było by to równoznaczne ze śmiercią chorego , gdyby nie możliwość
odtworzenia zdrowych komórek krwiotwórczych za pomocą przeszczepu szpiku - opowiada prof
Przypomina mi się rysunek Andrzeja Mleczki jeszcze z lat 80 .
Jeden pyta drugiego : " Dlaczego skoro my mówimy o nich
" my " , oni mówią o nas " oni "
Kontekst jest zupełnie inny , ale rysunek miał by swój nowy
sens , gdyby tylko zastąpić PZPR-owskich apartczyków działaczami na przykład Akcji
Cenę tego rodzaju leków podnoszą drogie i długie eksperymenty , trwające
Jeśli dany specyfik ostatecznie trafi do aptek , nie zapewnia to
Nadal więc chyba najbardziej skutecznymi " tabletkami pożądania " są kolacje
Towarzyszące przeziębieniu bóle mięśni i kości można łagodzić za pomocą kompresów
Sześć czubatych łyżek zmiażdżonych lub zmielonych nasion mieszamy z zimną wodą
Powstałą papkę rozsmarowujemy cienką warstwą na kawałku płótna , przykrywamy gazą
, po czym przykładamy na bolesne miejsce i owijamy flanelą .
- Niektórzy członkowie AWS twierdzili , że prof . Kuleszy bliżej
Po prostu szukamy ludzi , którzy najlepiej mogli by przeprowadzić reformę
Przede wszystkim chcemy się wywiązać z wyborczych deklaracji , a potrzebę
decentralizacji kraju w swoim programie zawarła zarówno AWS , jak i
W jednorodnej Unii Europejskiej jest wiele terytoriów o specjalnym statusie ,
takich jak Gibraltar , Madera , góra Athos , Wyspy Owcze
" Różnorodność jest elementem konstrukcji europejskiej od chwili jej powstania .
Już w pierwszych aktach założycielskich można odnaleźć specjalne uregulowania dotyczące Berlina
Przedmiotem specyficznych ustaleń stają się niektóre produkty , jak banany i
cukier " - napisał Philippe de Schoutheete , belgijski dyplomata .
Na ostateczną cenę kredytu wpływ mają opłaty dodatkowe , których banki
Cztery lata temu normą było żądanie astronomicznych kwot za . .
- Ale i dziś warto się przyjrzeć temu , co banki
Opłaty dodatkowe to zwykle zmieniane , czasem z tygodnia na tydzień
- Wcześniej nagrywał em płyty w wytwórniach skandynawskich i amerykańskich ,
Zdecydował o tym z pewnością splot wielu elementów : mojej lirycznej
stylistyki , specyficznego " brzmienia powyżej ciszy " , jakie w
ECM kreował producent Manfred Eicher , ale także dość zgodnej -
- Obecne ożywienie zainteresowania pana osobą związane jest z albumem "
" Wprost " : - Czy powierzenie panu funkcji wicepremiera jest
Longin Komołowski : - Wiem , że część moich kolegów z
AWS , a także niektóre media , tak postrzegają moją obecną
Tu nie chodzi jednak o przeciwstawienie się osobie Leszka Balcerowicza ,
ale o dylemat , czy w ramach gospodarki rynkowej można odpowiedzieć
na wszystkie rodzące się niepokoje , a tym samym zwątpienie w
- Zmagając się z komunizmem , Kościół wypracował sposoby przeciwstawiania się
W latach 90 . wielu duszpasterzy , kierując się potrzebą posiadania
wyrazistego wroga , wskazuje z ambony na wyraźnie nazwany obóz polityczny
To , że żyjemy w wolnym kraju , zawdzięczamy przemianom ,
Uważam za naturalne , że ludzie oczekują , aby z nimi
rozmawiać i przedstawić im jasny program oraz kolejność planowanych zmian .
Nie wystarczy mieć rację , trzeba jeszcze umieć do niej przekonać
Jeżeli będziemy to umieli , myślę , że do " wycieczek
- Może z zewnątrz ta konstrukcja nie jest wystarczająco jasna i
Prof . Michał Kulesza , pełnomocnik rządu ds . reformy terytorialnej
w kancelarii premiera , współpracuje z Ministerstwem Spraw Wewnętrznych i Administracji
Nie był by w stanie przygotować wielu rozwiązań bez dobrych kontaktów
z naszymi departamentami , bez pomocy Jerzego Stępnia , podsekretarza stanu
Wpływamy w purpurowe kanały ; są giętkie , miękkie i pofałdowane
Bierzemy ostry zakręt , dzięki czemu unikamy zderzenia z ciemnoczerwoną ścianą
Wchodzimy w wiraż , coraz bardziej zbliżając się do sklepienia kanału
, które naraz przybiera jaskrawoniebieski kolor z domieszką fosforyzującego fioletu .
- Nie wiem - odpowiadają Lityński , Jedynak , Rudy .
Wszyscy jednak potwierdzają , że Buzek i Krzaklewski od lat darzą
Profesor jest jedną z niewielu osób , z których zdaniem liczy
1 lipca 1982 r . - wprowadzono talony na zeszyty .
1 listopada 1982 r . - zaprzestano liberalizacji w mięsie .
Dokonano podziału na mięso bez kości ( 1,8 kg ) i
1 czerwca 1983 r . - zawieszono reglamentację masła , margaryny
1 listopada 1983 r . - przywrócono reglamentację masła , margaryny
Stonowany , odważny , pogodny - tak zapamiętał też " Karola
" Jan Lityński , wtedy członek władz podziemia , dziś poseł
Unii Wolności i jeden z głównych negocjatorów umowy koalicyjnej UW z
Nawet w tych nerwowych czasach spokojnie się z nim pracowało .
Mieli śmy podobne poglądy : że należy działać małymi krokami ,
- Nie powinno się jej zapobiegać za pomocą gwałtownej dewaluacji złotego
Było by to przeciwne programowi obniżania inflacji i stanowiło by dla
inwestorów zagranicznych sygnał , że zwiększa się ryzyko lokowania kapitału w
Trudno też liczyć na skuteczność selektywnego ograniczania importu , na przykład
Po pierwsze , było by to działanie typowo biurokratyczne , a
Po drugie , nie usuwało by przyczyn , lecz skutki trudności
- Obawy przed reformami można porównać do obaw przed zastrzykiem .
Pozostaje pytanie : czy pobierać doustnie środki ziołowe , które tylko
Ja jestem za antybiotykiem , choć wiem , że czasami nawet
- Pacjenci odbierają posunięcia nowego rządu nie jak jeden zastrzyk ,
- Większość , która wygrała wybory , ma obowiązek realizować własny
Było by dziwne , gdyby ta większość przekazywała opozycji przewodnictwo najważniejszych
Nie mamy żadnych podstaw , by twierdzić , że kierujący komisjami
ludzie z opozycji dążyli by do realizacji programu rządu , z
Dlaczego ugrupowanie , które będzie rozliczane przez wyborców z efektów rządzenia
Działanie napotne ma również zabieg , w którym wykorzystuje się gorącą
Gdy jest wystarczająco gorąca , ale nie parzy , rozsypujemy ją
na łóżku i nakrywamy kocem , na którym kładziemy chorego .
Przykrywamy go , a po godzinie okrytego przenosimy na inne ,
Zabieg kończymy obmyciem chorego wodą o temperaturze 20 - 30 °
- W kosmetologii XXI w . będą obowiązywać dwie koncepcje -
- Trudno dziś stwierdzić , która z nich stanie się dominująca
: czy większym uznaniem będą się cieszyć kosmetyki powstałe dzięki najnowszym
osiągnięciom technologicznym ( inżynierii genetycznej , immunologii , biotechnologii ) ,
czy wrócimy do produktów naturalnych , łagodnych , zawierających wyciągi z
jedwabiu i lnu , jedynie chroniących skórę przed substancjami toksycznymi znajdującymi
Dodatkowych kwot życzą sobie także za przeprowadzanie inspekcji budowy : kredyt
wypłacany jest w transzach , a uruchomienie każdej z nich uzależnione
Z opłatami wiąże się również każda zmiana warunków umowy , zezwolenie
Udziec , polędwica i comber to najsmaczniejsza część tuszy zajęczej ,
Karkówka , łopatka nadają się przede wszystkim do duszenia albo gotowania
O sposobie przyrządzania mięsa z grubego zwierza osobny rozdział znajdujemy w
najstarszej polskiej książce kucharskiej - " Compendium ferculorum " Stanisława Czernieckiego
Dzisiaj to już tylko ciekawostka , ale warto zwrócić uwagę na
- Uważam , że w Polsce lokowanie oszczędności w złotówkach jest
nadal bardzo atrakcyjne , mimo iż istnieje pewne ryzyko deprecjacji naszej
Już wcześniej uprzedzała m banki , iż muszą być bardziej konkurencyjne
Muszą przyciągać klientów nie tylko wysokością oprocentowania lokat , ale przede
Na interes państwa patrzę jednak przez pryzmat moich poglądów politycznych .
- Dlaczego więc , pana zdaniem , SLD poparł pańską kandydaturę
- Radosne świętowanie mogło by się spotkać z krytyką ze strony
Przeciętny Polak mógł by się oburzyć : z czego się cieszyć
, skoro on nie ma czego do garnka włożyć ? -
Czy jednak nie przyznajemy się aby w ten sposób do przegrania
TR : - Podobnie rzecz się miała w filmie Akiry Kurosawy
" Tron we krwi " , czyli ekranizacji " Makbeta "
Czyli inscenizacja poezji to jest pokazanie w kinie poezji , a
TR : - Kino to są przede wszystkim obrazy , tymczasem
w " Panu Tadeuszu " mówi się , mówi się ,
ZK : - A to , co jest obrazem , streszcza
" Wprost " od dawna przeszkadza wielu politykom i nieuczciwym biznesmenom
Wiarygodność pisma starają się oni teraz podważać , usiłując uczynić z
Jest co najmniej zaskakujące , że niektóre decyzje poznańskiej prokuratury współgrają
Zamach na " Wprost " czy tylko wręcz nieprawdopodobny zbieg okoliczności
Trudno także wskaźnikiem obrotów i zysków , specyficznym dla listy 100
najbogatszych Polaków " Wprost " , mierzyć wpływ w takich dziedzinach
życia , jak wiara , teatr , sport , film ,
Nie jest to też " lista sław III RP " .
Już w pierwszym jej wydaniu zastrzegali śmy : " Bokser Andrzej
Gołota czy piosenkarka Shazza są popularni , ale musimy poczekać jeszcze
wiele lat , aby zaczęli być postrzegani jako wpływowi " .
Anestezjolodzy nie zrealizowali wszystkiego , co zamierzali , a rząd przesunął
Jeszcze przed rokiem talibowie spotykali się z dość życzliwym przyjęciem społeczeństwa
, które liczyło na zaprowadzenie pokoju w umęczonej osiemnastoma latami wojny
Rychło jednak okazało się , że wychowankowie pakistańskich muzułmańskich uczelni i
tamtejszych instruktorów wojskowych w religijnym zapale zamierzają przyćmić rewolucyjne popisy Irańczyków
Dziś irańscy mułłowie z niesmakiem patrzą na zachowania talibów , nie
- Kiedy dzielił em się z Leszkiem Millerem opłatkiem , mówił
em , że trzeba szukać kilku takich obszarów , gdzie nie
Zresztą nawet z iskrzenia między nami może wyniknąć coś dobrego .
Poza tym zawsze proponuję lewicy , by odeszła od ideologicznej walki
Przede wszystkim społeczeństwo powinno wiedzieć , dlaczego tak dużą część wzrostu
Cóż , rozegrali ją ci politycy i te media , którym
Z drugiej strony , po mojej wypowiedzi ceny polskiego długu na
Lobby bankowe dowiedziały się bowiem , że bez względu na to
, co się będzie działo , nasz dług będziemy płacić .
TR : - Pytanie brzmi : czy został odtworzony poemat "
ZK : - Otóż w poemacie bynajmniej nie akcja jest najważniejsza
TR : - Pamiętam z lektury " Pana Tadeusza " ,
- Rządy solidarnościowe dokonały już reformy samorządowej i była to jedyna
Jest to też jedna z najbardziej trwałych zdobyczy solidarnościowego przełomu .
Myślę , że następny krok w kierunku podzielenia się władzą i
pieniędzmi jest nie tylko konieczny , ale będzie powszechnie aprobowany .
- Minister Kulesza uważa , że nieprzeprowadzenie tej reformy spowoduje wyborczą
Trzeba wdrożyć ją szybko i sprawnie , aby jej efekty były
W przejęciu kontroli nad SLD pomógł Millerowi kryzys przywództwa w partii
Miller nie wahał się schylić po " leżącą pod biurkiem "
Pomogła mu też wyborcza porażka SLD , który zyskał zwolenników ,
ale stracił rządy , co dało pretekst do nasilenia partyjnej krytyki
- Poprzedni rząd pod koniec kadencji zaczął jednak odrabiać zaległości ,
Szkoda tylko , że głównym powodem był brak pieniędzy potrzebnych do
Postęp w prywatyzacji ucieszył mnie , motywy , którym to zawdzięczamy
- Mimo wszystko liczby zdają się świadczyć na korzyść poprzedniego rządu
1 lutego 1982 r . - pojawiły się talony na benzynę
( w zależności od pojemności samochodu - od 24 l do
Zastąpiły one wydawane wcześniej przez władze lokalne " zezwolenia , uprawniające
1 lipca 1982 r . - wprowadzono okresowe reglamentowanie najróżniejszych produktów
- od landrynek i wyrobów czekoladopodobnych po gumkę do majtek .
- To zajmie lata , wielu wyborców zaś oczekuje szybkiej poprawy
- Myślę , że jeżeli będziemy stosowali sprawdzone już reguły gry
ekonomicznej , to możemy utrzymać dotychczasowy wzrost gospodarczy , a nawet
Toteż aby poprawić sytuację materialną wielu rodzin , nie musimy zmieniać
Poza tym osobom znajdującym się w najtrudniejszej sytuacji materialnej możemy pomóc
Uznawany za twórcę wszechstronnego , zajmuje się plakatem , rysunkiem ,
- To niewątpliwie jeden z najwybitniejszych przedstawicieli polskiej szkoły plakatu i
rodzimej odmiany surrealizmu - uważa Andrzej Stroka , współwłaściciel Galerii Grafiki
Prace artysty eksponują najczęściej jego ulubione motywy : kobiece ciało ,
czaszki , węże , ptasie głowy , a erotyka bezpośrednio wiąże
- Raport o stanie państwa nie został ogłoszony przed Wigilią na
Zbyt dramatycznie przedstawia schedę po poprzedniej koalicji , by go ludziom
Jeśli zaś chodzi o weryfikację władzy sądowniczej , postanowili śmy ,
Nieważne , czy to zrobi rząd , czy koalicyjni posłowie .
Oczywiście , cena dolara w najbliższym czasie spadnie , ale nie
Mimo to uważam , że nic dramatycznego się nie stało ,
Dlatego też na przykład w pierwszej połowie przyszłego roku nie należy
oczekiwać spadku inflacji ; może to nastąpić w drugiej połowie roku
W Warszawie panowała początkowo opinia , że pomoc dla Amerykanów wiąże
Gdy pogląd ten udało się przezwyciężyć , pojawiła się inna trudność
- zarówno oficerowie UOP , jak i CIA uznali akcję za
Po kilkudziesięciu korektach planu Czempiński , któremu powierzono kierowanie operacją ,
- Czy owo poczucie sprawiedliwości każe odraczać w nieskończoność reformę systemu
- Tego nie wiem , ale proszę zauważyć , że przesunięto
Nawet jeżeli SLD będzie samodzielnie sprawował władzę , trudno mu będzie
Przez kilka ostatnich lat społeczeństwo zrozumiało , że wyższe stawki podatkowe
Popyt na usługi headhunterskie wyraźnie rośnie w okresach transformacji , a
więc prywatyzacji i restrukturyzacji firm , gdy przekształcają się one w
Na kapitał zagraniczny otwiera się też sektor bankowy i ubezpieczeniowy .
- Gdy powstawały powszechne towarzystwa emerytalne , niezwykle cenni stali się
specjaliści z branży ubezpieczeniowej - mówi Dagmara Izbicka z Price Waterhouse
- W umowie koalicyjnej zapisali śmy , że w sprawach ideowych
- Ten zapis oburza część waszego elektoratu , zwłaszcza związanego z
Przez to środowisko koalicja z UW wciąż jest traktowana niemal jak
- Adam twierdzi , że nie wiedział , iż rozmawia z
Już po kampanii wyborczej i konflikcie wokół czasu antenowego dla AWS
Ja je wstrzymał em , bo awantura personalna przed wyborami nie
- Żyją sobie jak królowie , skurwysyny . . . -
syczy przez zęby " nasz człowiek w Hawanie " na widok
- Ja muszę zapłacić czterysta dolarów za podanie o paszport .
A moja miesięczna pensja to czterysta peso , czyli dwadzieścia dolarów
1 . Cel merytoryczny : rozwiązać określony problem , na przykład
zmniejszyć bezrobocie czy przestępczość , zredukować narkomanię , poprawić jakość oświaty
Działanie na rzecz realizacji takich celów nazywa się w języku angielskim
" policies " ; w języku polskim odpowiadają temu takie określenia
, jak polityka gospodarcza , polityka socjalna , polityka karna itp
Generalnie możemy mówić - z braku lepszej nazwy - o polityce
Mówimy o sytuacji , w której budżet musi jednocześnie wytrzymać skutki
Reformy te , choć częściowo spartaczone , są jednak dobrą inwestycją
w przyszłość i fundamentów gospodarki na dłuższą metę nie nadwątlają ,
- Przyjmując ludzi z zewnątrz , Amerykanie nie życzą sobie bynajmniej
, by ci goście wnosili jakąś nową wrażliwość , własne gusta
Wymagają , aby europejski twórca dopasował się do zasad czy sposobów
myślenia , jakie tam obowiązują , a ze swej strony wniósł
Kiedy oglądamy filmy europejskich reżyserów , którzy osiedli w Stanach Zjednoczonych
, widzimy wyraźnie , że oni zupełnie zatracili własny " charakter
TR : - Panie Zygmuncie , jak więc wytłumaczyć fakt ,
że " Pan Tadeusz " jest najbardziej oglądanym polskim filmem w
tym roku i że obejrzało go już ponad milion widzów ?
Czyżby oni wszyscy ulegli zbiorowej halucynacji , skoro po powrocie z
Stanisław Gomułka : - Gospodarka polska jest całkiem mocna i kontrowersyjna
Politycznie motywowane krytyczne oceny wprowadzają bowiem element niepewności i niejasności dotyczącej
Wzbudza to niepokój inwestorów zagranicznych i krajowych , a także wyborców
Z tych powodów w innych krajach ministrowie starają się mówić tym
- W ciągu najbliższych kilku lat proces koncentracji rynku się zakończy
Jeszcze w połowie 1997 r . połowę rynku kontrolowało 26 największych
hurtowni , a obecnie 50 proc . rynku należy do zaledwie
Wprawdzie prywatyzacja tych ostatnich rozpoczęła się pięć lat temu , ale
Wydajność pracowników Cefarmów jest przynajmniej kilkakrotnie niższa niż u konkurencji .
Na przykład w Cefarmie Łódź , którego zeszłoroczne obroty wyniosły ok
Tymczasem przychody Farmacolu , gdzie pracuje ponad 200 osób , sięgnęły
- O co więc chodzi Anglikom , skoro od kilku lat
co jakiś czas pojawia się film angielski poświęcony historii władców tego
- Co ciekawsze , owe filmy pokazują Anglię w złym stanie
Pan ma zapewne na myśli film o szaleństwie króla Jerzego ?
Książki Santorskiego ( " Jak przetrwać w stresie " , "
Jak żyć , żeby nie zwariować " , " Recepty na
dobry sen " czy " Zacznij od siebie " ) zaledwie
w ciągu kilku lat stały się drogowskazami dla generacji trzydziestolatków ,
podobnie jak współtworzone przez niego programy telewizyjne " Noc i stres
" , " Okna " , " Twój dekalog " .
Założył pierwszy w kraju ośrodek terapeutyczny niezależny od państwowej służby zdrowia
Przy " okrągłym stole " w 1989 r . górnośląskiej "
Solidarności " nie reprezentował więc Jerzy Buzek , tylko świeżo wyrosły
lider Marian Krzaklewski , który przed aresztowaniem zajmował się m.in .
Nikt prócz samych zainteresowanych - nieskorych do wspomnień - nie potrafi
powiedzieć , czy to " Karol " wciągnął Krzaklewskiego do podziemia
- Eicher jest w swojej firmie producentem eksperymentatorem , dlatego "
Officium " nie realizowali śmy w studiu , lecz w ustronnym
Było to dla mnie także twórcze wyzwanie : odnaleźć się z
Był to raczej rodzaj muzycznego komentarza do wspaniałej sztuki wokalnej The
Jeszcze kilka lat temu w Polsce budowano głównie hipermarkety , stacje
Teraz przyszedł czas na obiekty użyteczności publicznej , kolejne biurowce i
Ostatnie realizacje najbardziej znanych pracowni projektowych pokazują , że polscy architekci
Badacze z University Berkeley testują właściwości kwasu lipidowego , znanego (
Amerykanie uważają , że kwas ten jest bardzo silnym antyutleniaczem ,
Polska szczepionka przeciw czerniakowi złośliwemu opracowana przez zespół prof . Andrzeja
Mackiewicza , kierownika Zakładu Immunologii Nowotworów Akademii Medycznej w Wielkopolskim Centrum
Onkologii w Poznaniu , jest jedną z pierwszych tego typu na
Na początku lat 70 . był współtwórcą słynnego kabaretu studenckiego Salon
Pracował jako konferansjer , pisał scenariusze filmowe ; w TVP prowadzi
Zdaniem konkurentów , wyznaczył kanon radiowej prowokacji w warunkach polskich .
Dalej - bez przekraczania granic dobrego smaku - iść już nie
Natomiast jeśli chodzi o opłaty skarbowe przy zaciąganiu kredytów , nie
Ale nie widzę też dużych szans na ich wprowadzenie , bo
wymagało by to odpowiedniej ustawy , w której uchwalenie wątpię .
- Jest pan jednym z kandydatów do Rady Polityki Pieniężnej ,
Czy bank i Ministerstwo Finansów zejdą wreszcie ze ścieżki wojennej ?
Jest bardzo trudnym partnerem i czasami mam wrażenie , że wszyscy
Jedynym ugrupowaniem , które tak naprawdę nie chce jego dymisji ,
jest PSL ; jeżeli on odejdzie , to nie będzie "
- Mogli by śmy sobie przecież wyobrazić sensacyjny i psychologicznie bogaty
film o królu Stanisławie Auguście Poniatowskim , którego postawa moralna i
Może przy takiej okazji była by szansa na wydarzenie artystyczne ,
- Proponuje pan tak ryzykowną rzecz , że dostał em gęsiej
- Tak , okresowe zwolnienie tempa wzrostu popytu krajowego powinno się
dokonać poprzez obniżenie tempa wzrostu płac realnych , zwolnienie tempa narastania
Podkreślam , że chodzi o obniżenie tempa wzrostu popytu , płac
Osiąga się to przez politykę makroekonomiczną , a nie odnoszącą się
- Polscy eksporterzy ciągle próbują wymóc działania zmierzające do dewaluacji złotówki
- Paradoks polskiego życia religijnego polega jednak na tym , że
katolicy ulegający skłonności do etykietowania wroga - a przykład zwolenników Radia
Maryja narzuca się tu sam - to jednocześnie ludzie traktujący wiarę
W przeciwieństwie do milionów katolików metrykalnych , manifestujący swój związek z
Kościołem jedynie uczestnictwem w pasterce albo procesji na Boże Ciało .
Oczywiście , zawsze możemy uchwalić , że jedynym celem Ministerstwa Edukacji
Narodowej jest to , by uczeń , kończąc w Polsce szkołę
, nie wiedział , jak jest zbudowany człowiek od pasa w
A jeśli przypadkowo będzie wiedział , to będzie rok repetował .
Życzę wszystkim wykwintnej kuchni , modnej odzieży i udanego życia seksualnego
- Mam jednak nadzieję , że docenimy wreszcie rolę prawidłowego odżywiania
Pojawia się bowiem coraz więcej prac dowodzących , że wygląd skóry
aż w 90 proc . zależy od tego , czego dostarczamy
Udowodniono , że kremy przede wszystkim chronią nas przed wpływem zanieczyszczonego
środowiska - dodaje Beata Przybyszewska - Kujawa z Centrum Kosmetologicznego .
- Ale od większości iluzji trzeba się będzie w końcu odciąć
- Politycy muszą się w końcu zdeklarować i dokonać wyboru .
Należy jednoznacznie uporządkować sferę oczekiwań socjalnych , ustalić , jakie grupy
Trzeba wreszcie usprawnić system zabezpieczeń społecznych , aby skutecznie dotrzeć do
- Za kilka miesięcy rozpocznie się decydująca faza rokowań z Unią
Część polityków sądzi , że dla Polski bardziej korzystne było by
czekanie z integracją do momentu , aż nasza gospodarka stanie się
- Zgodnie z przedstawioną w Mierkach koncepcją jeszcze w 1999 r
- Wszystko będzie zależeć od tego , jak szybko parlament uchwali
Wolał by m , aby nowe zasady wprowadzono już od roku
Nie wykorzystali śmy swej szansy - mówił Janusz Reiter , były
ambasador Polski w Niemczech , obserwując szaleństwo obchodów dziesięciolecia zburzenia muru
Już wkrótce po przejeździe przez Berlin kawalkady trzystu trabantów pod hasłem
" DDR Power " czekają nas kolejne obchody - tym razem
Dziesięć lat " aksamitnej rewolucji " to m.in . pieczołowita rekonstrukcja
lad sklepowych Tuzeksów ( odpowiedników polskich Peweksów ) , kolejek przed
sklepami spożywczymi i rozdawnictwo bonów towarowych dla szczególnie zasłużonych towarzyszy .
Żeby więc normalnie funkcjonować , trzeba ustalić jasną granicę kompromisu wewnątrz
Wobec tych , którzy ją zechcą przekraczać , należy być stanowczym
Jeśli ktoś tego kompromisu nie uznaje , to - użyję sformułowania
Jana Marii Rokity - niech " umiera pod murami " .
- Maciek ma niezwykłą charyzmę i odbiorcy jego programów to czują
, przyjmując z entuzjazmem podpowiedzi i sugestie nie tylko kulinarne ,
ale także dotyczące stylu życia - mówi Walter Chełstowski , producent
- Przy jego posturze mógł by z powodzeniem występować w reklamie
Pojawienie się nazwiska Millera w tym właśnie kontekście , a wcześniej
ubiegłoroczne sześciogodzinne spotkanie z szefem CIA , poświęcone - jak już
wiadomo - głównie tej sprawie , z pewnością pomogło przełamać resztki
Sprawa " moskiewskich pieniędzy " , w którą był uwikłany ,
zdaje się mieć tylko znaczenie lokalne i poza granicami Polski nie
budzi już żadnych emocji , podobnie jak kwestia partyjnych długów .
" System kartkowej sprzedaży mięsa i jego przetworów " był dowodem
na to , iż rządzący " trust móżdżków " najprostsze nawet
Dzieląc społeczeństwo na osiem grup ( siedem objętych zaopatrzeniem i ósma
- bezkartkowców ) i przypisując masę towarową rzucaną na rynek do
pięciu grup asortymentowych , stworzono czterdziestoelementowy układ podmiotowo - przedmiotowy ,
Prof . Andrzej Mackiewicz jest laureatem wielu znaczących wyróżnień : m.in
. wielokrotnie Nagrody Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej , Nagrody im
Niedawno zdobył również Nagrodę Fundacji Onkologii Doświadczalnej i Klinicznej ( przyznawaną
co dwa lata za wybitne osiągnięcia w walce z nowotworami )
Dotychczas otrzymało ją dwóch polskich uczonych - profesorowie Mieczysław Chorąży oraz
- Chociaż nowe prawo dewizowe zrównało pod względem formalnoprawnym walutę polską
z walutami wymienialnymi w rozliczeniach wynikających z obrotu dewizowego z zagranicą
, uznanie złotego za walutę w pełni wymienialną będzie zależało od
Grecka drachma , irlandzki funt , niemiecka marka to waluty wymienialne
, ale ich siła i pozycja na rynku walutowym jest zdecydowanie
- O pozycję złotego możemy być zatem na razie względnie spokojni
- Odchylenie kursu złotego od centralnego parytetu nie jest zjawiskiem nadzwyczajnym
To sygnał dla uczestników rynku walutowego , że spekulując na spadkach
lub wzrostach kursów , sami podejmują ryzyko - mogą zarobić ,
- Dużo ważniejsze jest przekonanie , że można tu zrobić coś
" Wycieczka " do multipleksu czy megaempiku ma związek z poczuciem
odzyskania godności ; wreszcie można pójść do ładnie pachnącego sklepu ,
Przez wiele lat tego najbardziej Polakom brakowało i dziś cieszą się
Bez wątpienia najbardziej spektakularny sukces na warszawskiej giełdzie w 1997 r
. był udziałem Wiesława Malinowskiego , szefa spółki Ocean Company .
Błyskawicznie stał się jednym z największych " posiadaczy " giełdowych .
Osoby , które kupiły walory Oceanu w styczniu 1996 r .
- Największym niebezpieczeństwem amerykańskiego przemysłu filmowego jest to , że nie
Przecież wielcy reżyserzy amerykańscy , na przykład Francis Ford Coppola czy
Sydney Pollack , którzy " weszli w system " , stracili
swoją indywidualność : na standardowym planie filmowym nie była nikomu potrzebna
- Produkt filmowy , podobnie jak każdy inny , ulega w
- Polakom podoba się ten rozmach , imponuje mnogość towarów -
- Poza tym ludzie wybierają zawsze to , co łatwiejsze .
W ciągu tygodnia nie zbiorą się razem , by kupić dziecku
Nas na razie nie stać na tworzenie różnych struktur służb policyjnych
Proszę pamiętać , że 53 proc . budżetu MSWiA pochłaniają emerytury
Wielu z nich wolało by na przykład zamiast powoływania straży miejskiej
- Są nierozerwalni jak dwie półkule mózgowe , stanowią najdoskonalsze małżeństwo
Kiedy jeden opowiada dowcip , drugi wchodzi mu w słowo odpowiednim
komentarzem , podprowadza , a potem na zmianę puentują dowcip .
Dzięki takim improwizacjom powstaje rodzaj żartobliwego przekładańca - uważa Majewski .
Czy zatem sytuacja dwóch najludniejszych krajów , gdzie mieszka więcej niż
jedna trzecia ludzkości , dowodzi , że XIX-wieczny demograf Tomasz Malthus
Czy światu prędzej czy później istotnie grozi klęska głodu ( według
Malthusa liczba ludności rośnie w postępie geometrycznym , a ilość żywności
Dlaczego niektórzy pacjenci mówią o przeszłości , używając czasu teraźniejszego ?
Według relacji dziennika " New York Times " , Terry Dibert
wstał od biurka w swojej firmie w Bedford w Pensylwanii i
Tak mógł by się zaczynać film grozy , ale dla Diberta
, który zostawił włączony komputer i marynarkę na oparciu krzesła ,
Oferta funduszu venture capital nie ma jednak nic wspólnego z kredytem
Fundusz nie pożycza pieniędzy , lecz inwestuje je w wybraną spółkę
Jest to więc najtańsza , bo nie oprocentowana forma pozyskania kapitału
Ryzyko podejmuje jedynie fundusz , który musi mieć pewność , że
biznesplan przedstawiony przez spółkę ma szansę powodzenia i że jego wykonania
- Czy przeciętny obywatel może uchronić swoje oszczędności przed wahaniami kursów
Sądzę , że w gospodarce rynkowej przeciętnemu obywatelowi trudno będzie się
Mieszkańcy UE też odczuwają skutki spadku notowań euro w stosunku do
Jednym ze sposobów zabezpieczenia się może być dywersyfikacja portfela oszczędności .
Prof . Zbigniew Lew - Starowicz kieruje warszawskim Instytutem Seksuologii oraz
Katedrą Psychospołecznych Podstaw Rehabilitacji przy Wydziale Rehabilitacji w warszawskiej AWF ,
Jego książki - poradniki i podręczniki - szybko stają się bestsellerami
Opracował program dydaktyczny wychowania seksualnego , którego realizacja została ostatnio wstrzymana
Jego poradnictwo uznawane jest przez czytelniczki prasy kobiecej za aksjomat .
Dłużej żyjący Polacy będą oczywiście mieli wpływ na wiele procesów gospodarczych
Większa liczba emerytów oznacza przecież , że ludzie aktywni zawodowo będą
musieli wydajniej pracować , wzrośnie również obciążenie służby zdrowia i służb
Zamiast ustanawiania sztywnej granicy wieku emerytalnego sensowniejsze stanie się wprowadzanie testów
na kompetencje , które mogły by umożliwić pracę ludziom po siedemdziesiątce
( przeciętny Polak kończy dziś pracę , mając 57 lat )
Wszyscy , którzy znali " Karola " , twierdzą , że
Choć nie był członkiem Tymczasowej Komisji Koordynacyjnej ( konspiracyjnej władzy związku
Rzadko się odzywał , raczej słuchał , notował , łagodził ostre
Ponieważ oddziaływanie to nie to samo , co władza , na
liście tej nie pojawiły się osoby znane tylko z sali posiedzeń
Nie jest to również lista osób dyskontujących popularność i sławę .
Bokser Andrzej Gołota czy piosenkarka Shazza są popularni , ale musimy
poczekać jeszcze wiele lat , aby zaczęli być postrzegani jako wpływowi
Hanna Gronkiewicz - Waltz jest prezesem NBP od marca 1992 r
Zajęła 7 . miejsce wśród 13 pretendentów , uzyskując 2,76 proc
Przed trzema miesiącami czasopismo " Global Finance " zaliczyło ją do
Z fizjologicznego punktu widzenia człowiek może dożyć 120 - 140 lat
Nasze zdrowie i długość życia w dużej mierze zależą bowiem od
- Naukowo udokumentowano przypadek Francuzki , która zmarła w wieku 122
Przeprowadzone we Włoszech badania wśród wyselekcjonowanej grupy stulatków wykazały , że
wszyscy mieli bardzo sprawny układ odpornościowy - mówi prof . Grzegorz
Coraz więcej polityków w Polsce krytykuje nadmierne - ich zdaniem -
rozwarstwienie dochodów , co każe przypuszczać , że zamierzają owe rozwarstwienie
Za tymi wypowiedziami może się kryć autentyczne zaniepokojenie albo też zimna
socjotechnika grająca na zawiści lub wreszcie - ciężkie nieporozumienie , a
mianowicie pomylenie problemu niedostatku w społeczeństwie z problemem różnic w dochodach
Rzecz jest tak poważna , że warto jest jej poświęcić kilka
Giuliani po pokonaniu w wyborach 1993 r . Davida Dinkinsa ,
pierwszego w historii Nowego Jorku czarnoskórego burmistrza , obiecał nowojorczykom poskromienie
przestępców , poprawę jakości życia w mieście , ograniczenie wszechwładzy biurokracji
Dzięki swoim talentom , pracowitości i szczęśliwemu zbiegowi okoliczności zdołał dotrzymać
Stanisław Płatek , przewodniczący komitetu strajkowego w kopalni " Wujek "
: - Oczekiwał em , że po 1989 r . będziemy
żyć w państwie prawa , tymczasem okazuje się , iż nadal
Zmiany w ZUS powinny wpłynąć pozytywnie na dobrze realizowaną reformę emerytalną
Poważne problemy występują natomiast na styku pacjent - publiczna służba zdrowia
Przygotowujemy więc ustawę o ochronie zdrowia , zasady prywatyzacji ZOZ oraz
Pod koniec roku 1997 z zasiłków socjalnych korzystało o 320 tys
Dodatkowo 200 tys . pobierających zasiłki zostało zobowiązanych do sprzątania ulic
i parków miejskich , co oczywiście wywołało zarzuty radykałów i lewicującej
elity z zamożniejszych dzielnic o " stosowanie nowych form niewolnictwa "
Specjaliści zapewniają , że lek na katar i przeziębienia pojawi się
Tymczasem firmy farmaceutyczne oferują kilka tysięcy preparatów pozwalających łagodzić objawy infekcji
Coraz większym powodzeniem cieszą się dawne sposoby walki z przeziębieniami ,
- Ostatnie wypadki , zwłaszcza te związane z Radiem Maryja ,
świadczą , iż Kościół wyszedł z epoki komunizmu jako instytucja konserwatywna
, nastawiona głównie na obronę własnych wpływów w życiu społecznym .
Od kilku lat musi jednak działać na poszerzającym się w Polsce
Na ile Kościół przestawił się z postawy obronnej na postawę dialogu
- W polskim Kościele są , niestety , ciągle ludzie niezdolni
Wielu z nich wciąż chce walczyć w interesie Kościoła - i
Uważają , że jeżeli nawet nie ma realnego wroga , należy
Tym ludziom po prostu weszło w nawyk przekonanie , że jedyna
- Tej zimy liczba ofiar może wzrosnąć nawet do kilkuset -
Już teraz do ośrodków i domów pomocy zgłasza się od 20
- Niestety , większość z nich trafia tam jakby na własne
Syndrom wyuczonej bezradności sprawia , że tak naprawdę nie mają ochoty
rezygnować z życia na dworcach - przypomina Piotr Ławacz , psycholog
Procedury przetargowe na nie rozpoczęły się już w 1996 r .
Haubica brytyjskiej firmy Marconi będzie montowana w Polsce w Hucie Stalowa
- Pojawiły się głosy , że nie nadaje się ono do
Najwięksi akcjonariusze Polskiej Grupy Farmaceutycznej ( Jacek Szwajcowski i Zbigniew Molenda
Za te pieniądze przejęli firmy Eskulap i Medicines Jasło oraz od
Następnie przeprowadzili fuzję ze spółkami Carbo w Katowicach i Cefarm B
Trawestując powiedzenie z czasów komunizmu " Lenin wiecznie żywy " ,
powiem bez cienia ironii : " Kisiel wiecznie żywy " !
Żywa jest jego ironia , humor , a zwłaszcza niepodległość ducha
I te tłumy dobitnie o tym świadczą - mówił Tomasz Wołek
Jak co roku kilkaset osób spotkało się w warszawskiej kawiarni "
Rozdroże " , gdzie po raz ósmy wręczono nagrody Kisiela .
- Myślę , że w obu wypadkach - i angielsko -
francuskim , i naszym - to jest podobne zjawisko : szukanie
W krajach zazwyczaj triumfujących filmy o ciężkich chwilach są przypomnieniem czegoś
A my , którzy jesteśmy wiecznie w dole , potrzebujemy podniesienia
Wiara w Polskę jako przedmurze chrześcijaństwa jest do pewnego stopnia historycznie
uzasadniona , jednak inne narody - Bułgarzy , Rumuni czy Włosi
Polski Kościół ma w Europie do odegrania ważną rolę , ale
to jeszcze nie znaczy , że jest to rola wyjątkowa .
- Dlatego dla nas najważniejsi są ludzie - mówi Steven Buckley
- Szybciej zaangażujemy się w przedsięwzięcie mniej atrakcyjne , ale prowadzone
przez utalentowanych i ambitnych menedżerów , niż w rewelacyjny projekt spółki
W chwili wyjścia funduszu ze spółki kapitał ten nie należy do
- Tygodnik " Time " zaliczył panią do grupy czternastu osób
, których sposób myślenia i działania wprowadza Europę w nowe tysiąclecie
- To bardzo miła niespodzianka , tym bardziej że w tym
Może to przekona Unię Europejską , że ludzie z naszego regionu
Jest przy tym skromna , nie stoją za nią wielkie instytucje
Z wolna staje się największym autorytetem w dziedzinie pomocy społecznej i
wielkich akcji humanitarnych - przekonuje Kuba Wygnański , dyrektor banku danych
Farmacol zamierzał kupić Cefarm Kraków , który ma trzyprocentowy udział w
Ogłoszony przez wojewodę małopolskiego przetarg na sprzedaż wygrał jednak Prosper ,
Kilkadziesiąt milionów złotych zamierza w tym roku zainwestować w rozwój warszawska
Nie ubiega się o Cefarmy , ale systematycznie przejmuje niewielkie hurtownie
Zioła zawierające śluz ( np . prawoślaz ) łagodzą kaszel ,
Łyżkę stołową takich ziół zalewamy szklanką letniej wody i moczymy przez
Kobieta Europy '93 i Kobieta Roku '94 , szefowa Polskiej Akcji
Humanitarnej po raz pierwszy zetknęła się z pomocą charytatywną we Francji
Stworzyła polski oddział EquiLibre , organizowała konwoje z pomocą dla byłej
Akcje Ochojskiej uświadamiają nam , że zaciągnięty dług powinni śmy spłacać
, pomagając tym , którzy znajdują się w gorszej sytuacji -
W 1996 r . koreańska firma Kyungbang ( roczne obroty :
500 mln USD ; zatrudnienie : ok . 4 tys .
osób ) kupiła za 2,5 mln USD 84 proc . akcji
Po przeprowadzeniu gruntownej modernizacji zakładu planowano tam utrzymanie produkcji sprzętu elektronicznego
, jednak najprawdopodobniej firma rozszerzy zakres swojej działalności ; przypuszczalnie zajmie
- Islamskim Emiratem Afganistanu talibowie mogą sobie nazywać południe kraju .
Decyzja jednookiego Omara , przywódcy uczniów szkół koranicznych , o rezygnacji
ze słowa " republika " w nazwie państwa nie odnosi się
do terytoriów zajętych przez Achmeda Szacha Masuda - tłumaczy pracownik prowizorycznej
centrali telefonicznej w Hairatanie , afgańskim mieście graniczącym przez Amu-darię z
Nie ma żadnej gwarancji , że za rok nie podejmiemy znowu
- W każdym państwie jesienią dochodzi do politycznego napięcia , ponieważ
Spadek notowań naszej waluty nie jest przypadkowy ; jego źródeł trzeba
Prof . Religa jest rektorem największej w Polsce uczelni medycznej ,
Przeciwnicy zarzucają mu angażowanie się w politykę - był szefem BBWR
Jest czynnym kardiochirurgiem i popularyzatorem wiedzy o medycynie : o skomplikowanych
Do działań na rzecz rozwoju polskiej kardiochirurgii umie przekonać nawet światowe
Pokazuje pracownikom , że nie są traktowani jak automaty do wykonywania
Rozumieją to pracodawcy zwłaszcza z tych firm , w których nie
- Jednocześnie coraz więcej osób ma świadomość , że nie można
Potrzebę dokształcania wymusza rynek oparty na młodej kadrze , zmieniających się
Czy przyszłość świata należeć będzie do narodów ubogich , ale licznych
Hałaśliwe skutery , wszechobecne riksze i ciżba pieszych zawzięcie rywalizują każdego
Nic dziwnego , że w tych warunkach trudno radośnie świętować bardzo
znaczące wydarzenie w historii tego wielkiego , lecz biednego kraju .
Według szacunków ONZ , liczba mieszkańców Indii - jako drugiego po
Wykorzystano w nich m.in . nowo odkryty związek chemiczny - cegabę
W ten sposób następuje przyspieszenie zachodzącego w naskórku procesu odnowy komórkowej
U młodych osób regeneracja ta trwa 26 - 28 dni ,
Cegaba reguluje również wydzielanie łoju , stymuluje mieszek włosowy do wzrostu
Producenci kosmetyków mają nadzieję , że ich oferta skusi wreszcie także
Badania marketingowe dowiodły , iż kobiety kupują kosmetyki przede wszystkim po
to , by zatuszować mankamenty urody , natomiast mężczyznom bardziej zależy
Polskie grupy współpracują też z tzw . mafią rosyjską , przecierającą
Jeden z dużych transportów ( prawie 10 t ) , zorganizowany
przez polsko - rosyjski gang , przechwycili w połowie lat 90
Afgański haszysz znajdował się pod pokładem kutra rybackiego zakotwiczonego w porcie
- Wartość ładunku była większa niż roczny budżet Straży Granicznej -
" Wprost " : - Zaczęły się " schody " ?
Marian Krzaklewski : - Gdy chodzi o szczegółowe rozwiązania dotyczące reform
, mamy przed sobą jeśli nie " schody " , to
" schodki " , które jednak poprowadzą nas do góry .
- Wskazując na stan gospodarki , w której około połowy PKB
rozdzielano centralnie , mówił pan przed wyborami o potrzebie likwidacji "
- W Polsce już ugruntował się zwyczaj zatykania dziur w budżecie
Jest to najłatwiejszy sposób pozyskiwania pieniędzy ; tylko w 1997 r
. budżet uzyskał w ten sposób 100 - 110 mln USD
- oponuje przeciwko takiemu rozumowaniu Andrzej Szczęśniak , prezes Polskiej Izby
- Takie postępowanie nie przynosi korzyści gospodarce , gdyż rząd podnosi
wartość akcyzy , ale równocześnie chroni nieefektywne państwowe przedsiębiorstwa , w
Na polecenie władz sanitarnych w ciągu doby zabito ponad milion kur
, kaczek , gęsi , bażantów , aby zapobiec rozprzestrzenianiu się
Specjalne brygady w maskach i odzieży ochronnej nadzorowały rzeź ptactwa i
Koszt tej drastycznej operacji przekroczy 5 mln dolarów , z czego
- Amerykanie na swoje kino mówią " przemysł filmowy " i
ich oczekiwania wobec filmu są jasne : chodzi o to ,
Nie przeszkadza im więc , że do produkcji włączają się Europejczycy
Przyjmuje się ich bez najmniejszych trudności , są nawet mile widziani
- Uważa się ich za nową siłę fachową w procesie produkcji
- Będzie realizowana jedna polityka uzgodniona na posiedzeniach Rady Ministrów .
Będzie to program zgłaszany przez poszczególne resorty i uzależniony od możliwości
- Mówił pan , że należy zadbać o to , aby
obecnie najwięcej zyskali ci , którzy stracili na reformach z początku
Czy oznacza to , że teraz mają stracić ci , którzy
Ilu z nich zgłosi się po olimpijską rentę w wysokości średniej
Pieniądze należą się prawie 260 zawodnikom - wśród nich są renciści
, którym z trudem starcza na życie , oraz ci ,
którym w biznesie wiedzie się nie gorzej niż na bieżni .
- Odważna staję się na scenie , pod wpływem muzyki .
Dlatego miała m obawy , czy moja psychika jest przygotowana na
Ostatnie wizyty w kilku krajach spowodowały , że rozmach tej machiny
Wojaczek wszedł do polskiej legendy literackiej jako jeden z " poetów
wyklętych " - skandalista , straceniec , samobójca przechodzący przez szyby
Dopiero po 28 latach od jego śmierci poezja ta zaczyna wychodzić
Ten sam problem mają władze Słupska , które najchętniej utworzyły by
- Włączenie nas do województwa pomorskiego miało być dobrodziejstwem , a
Tam było mniej ludzi bez pracy , więc wskaźnik bezrobocia po
połączeniu od razu spadł , przez co stracili śmy dotychczasowe przywileje
dla gmin zagrożonych strukturalnym bezrobociem - przekonuje Jan Szumski , szef
Tworzy rozprawy etyczne i futurologiczne : świat w zastraszającym tempie zmierza
Na przeludnionej Ziemi ( w 2200 r . może być nas
aż 500 mld ) rozwój nauki doprowadzi do " odczłowieczenia "
76-letni dziś twórca ma coraz mniej wiary w człowieka : "
Nie jesteśmy w stanie utrwalić żadnych wartości , zachowań ani stereotypów
Nie widzimy zagrożeń , ponieważ sami jesteśmy jedynie niewielkimi cząsteczkami eksplozji
U progu XXI wieku jesteśmy o krok od stworzenia specyfików zapewniających
Wiele jednak zależy od dokładnego poznania molekularnych podstaw starzenia się .
- Jestem przekonany , że zgodnie z zapowiedziami amerykańskich naukowców nasze
wnuki będą żyły co najmniej 200 lat i będzie to dla
Pod względem nakładów na badania i rozwój ( 0,5 proc .
PKB ) zajmujemy dopiero 51 . miejsce w świecie , za
Jeśli za miernik myśli technicznej przyjąć jednak liczbę wniosków patentowych ,
to polski wskaźnik ( 62 wnioski na milion ludzi ) odpowiada
belgijskiemu sprzed dziesięciu lat , ale jest znacznie wyższy od portugalskiego
( 1,4 ) , greckiego ( 3,8 ) , hiszpańskiego (
- Tylko przypomniał em o pewnych konsekwencjach wypływających z pełnienia funkcji
Nie można dopuszczać , by wojewoda prowadził politykę odmienną od polityki
- Czy nie powinno się więc zastosować innego trybu doboru wojewodów
Konsument końca XX w . wybiera chleb wzbogacony żelazem , błonnikiem
Wrzuca do koszyka jogurt dający uczucie sytości , margarynę obniżającą poziom
cholesterolu , sok bogaty w bakterie regulujące funkcje żołądka , napój
orzeźwiający z żeń-szeniem oraz cukierki zmniejszające ryzyko zachorowania na raka .
Wspomniał em wcześniej o wyrównywaniu frontów , czyli o porządkowaniu wielkich
Chodzi o usunięcie tego , co utrudnia ich działanie i opóźnia
I muszą odzyskać wiarę , że nasz rząd naprawdę o nich
Za Opolszczyzną opowiadają się również mieszkańcy gmin powiatu raciborskiego , zwłaszcza
Władze powiatu odnoszą się do tych dążeń sceptycznie : - Oderwania
Młodsi uważają , że lepsze perspektywy nauki i pracy daje Śląsk
Jeśli podczas podziałów komórkowych dochodzi do mutacji komórki układu krwiotwórczego ,
która przestaje reagować na sygnały ze strony organizmu i zaczyna się
Nie jest to choroba dziedziczna ani zależna - tak jak nowotwory
Jest fatalnym podarunkiem od losu i praktycznie nie można nic zrobić
, aby zmniejszyć ryzyko jej wystąpienia - mówi prof . Jędrzejczak
Mariusz Walter zadebiutował jako reżyser już w latach 60 . ,
szybko związał się z telewizją publiczną , w której pracował aż
Nakręcił 60 filmów dokumentalnych i stworzył ponad 300 programów telewizyjnych .
Zasłynął jako pomysłodawca Studia 2 - najbardziej oryginalnego i nowatorskiego programu
- Czy NBP może być w obecnej sytuacji gwarantem stabilności polskiej
- W trudnych okresach , na przykład zmiany rządów , bank
Jeżeli rząd czegoś nie zrobi , to i bank centralny nie
- Nie jestem typowym jazzmanem , choć tak bywam oceniany .
Rozumiem jazz bardzo szeroko : od muzyki improwizowanej po komentarz do
W każdym nagraniu - zarówno z zespołem jazzowym , jak i
z muzykami ludowymi czy kwartetem Hilliard - jestem twórcą autentycznym ,
to znaczy muzykiem emocjonalnie związanym z tym , co gram ,
Tyle że dając zatrutą suknię Herkulesowi , Dejanira zabiła go ,
natomiast Elżbieta ocalała , bo dworka przymierzyła przed nią suknię i
W tzw . kręgach dobrze poinformowanych mówi się , że decyzja
o " dekonspiracji " Czempińskiego zapadła w Defence Intelligence Agency (
DIA ) - przychylnym naszym staraniom o wejście do NATO amerykańskim
wywiadzie wojskowym , dla którego pracowało trzech wywiezionych z Iraku oficerów
Przy okazji ujawniono , że pierwsze spotkanie z uratowanymi w 1990
r . amerykańskimi agentami odbyło się przed dwoma laty w podwarszawskiej
W sprawozdaniu " Tygodnika Solidarność " z tamtego zjazdu nazwisko Jerzego
" Wprost " : - Obecny rząd najprawdopodobniej wprowadzi nas w
XXI wiek , a być może także do Unii Europejskiej .
Czego możemy oczekiwać nieco wcześniej , w 1998 r . ?
Kiedyś , co prawda , chwalono mnie za trafne prognozy .
Ale wtedy mówił em po prostu , że będzie gorzej .
- W spadku po odchodzącej ekipie nowy rząd otrzymuje olbrzymi deficyt
Jedni chcą go zlikwidować poprzez dewaluację złotego lub wprowadzenie ceł wyrównawczych
, inni kładą nacisk na przyciąganie kapitału zagranicznego i zwiększenie konkurencyjności
Przez jednych ceniony , wręcz uwielbiany , według innych wypowiada się
zbyt swobodnie na tematy teologiczne , w tym o doktrynie katolickiej
Jest m.in . absolwentem wydziałów teologicznego i filozoficznego UJ w Krakowie
Kieruje Katedrą Filozofii Człowieka Papieskiej Akademii Teologicznej i pełni funkcję prezydenta
- Podział stanowisk we władzy wykonawczej rozkłada się mniej więcej tak
Każda z partii powie jednak , że jest niezadowolona , w
A moją rolą - ograniczanie ich aspiracji dla dobra całości AWS
Pański zastępca w koalicji AWS , poseł Adam Słomka , skrytykował
Na niewiele przydadzą się tu " szkiełko i oko " .
Nagrody , choćby najwyższe , honorują " całokształt " - rzadko
Przecież dopiero w tym roku zgłoszono Leszka Balcerowicza do Nagrody Nobla
, mimo że wykreowany przez niego " cud gospodarczy " rozpoczął
Złudne okazują się sondaże opinii publicznej - człowiek , którego wizje
gospodarcze inspirują tak wielu Polaków , powinien ( według 55 proc
- Czyli po dziesięciu latach transformacji polityka nadal dominuje nad ekonomią
- W kraju , w którym trwa transformacja i proces dostosowywania
się do wymogów Unii Europejskiej , polityka jeszcze przez parę lat
Ale dostrzegam i inny , bardzo aktualny kontekst tego pytania :
Z Łodzi odchodził do Juventusu Turyn za 1,8 mln USD -
przez wiele lat ten transfer pozostawał rekordem w polskiej piłce .
Po zakończeniu kariery zawodnika prowadził program telewizyjny i komentował mecze piłkarskie
Czy konsolidacja na rynku dystrybutorów leków doprowadzi do obniżki cen medykamentów
Na polskim rynku dystrybucji leków zdecydowanie dominują nasi przedsiębiorcy , którzy
dziesięć lat temu rozpoczynali działalność od dzierżawy niewielkich magazynów , a
Na liście 100 najbogatszych Polaków tygodnika " Wprost " znajdują się
Zarówno w tej branży , jak i w kilku innych ,
- W NSZZ " Solidarność " uchodził pan za liberała .
- Mam dwie dusze , które jakoś usiłuję zlepić : liberała
Teraz muszę myśleć kategoriami państwa , to bardzo ważne w tak
Myślę , że uda mi się jednak osiągnąć wewnętrzną harmonię ,
- Proszę pamiętać , że na świecie rośnie liczba młodych ludzi
już na starcie nie mających żadnej szansy dostania jakiejkolwiek pracy ,
Z drugiej strony - miliony ludzi rodzą się dzisiaj i do
końca życia pozostają w obozach dla uchodźców w warunkach skrajnie beznadziejnych
, wiedząc , że z tych obozów nie ma wyjścia .
- Zakłady i instytucje państwowe działają na podstawie decyzji urzędniczych .
Urzędnik nie wycofa się z raz podjętej decyzji , nawet jeżeli
Na wielu szczeblach administracji państwowej dostrzegalne jest też zjawisko korumpowania ludzi
, czyli sprzedawania i kupowania niepotrzebnych rzeczy , ponieważ akurat komuś
tak " pasuje " - mówi Bogdan Wyżnikiewicz , wicedyrektor Instytutu
Lokowanie pieniędzy w jednej walucie jest oczywiście bardziej ryzykowne , ale
- Od przyszłego roku - zgodnie z harmonogramem dostosowania naszych przepisów
do wymagań OECD - Polacy będą mogli lokować pieniądze w bankach
Czy nie obawia się pani odpływu dewiz z banków krajowych ?
Wiemy na przykład , jaka w przyszłości będzie struktura naszej armii
Ministerstwo Finansów zmniejszyło jednak kwotę , jaką państwo może przeznaczać teraz
Nie wystarczy to na realizację naszych wcześniejszych planów , choć dowódcy
wojskowi chcieli by dysponować tak nowoczesnym uzbrojeniem jak inne armie NATO
W dwóch jednostkach - Szpitalu Zachodnim w Grodzisku Mazowieckim oraz Szpitalu
Chirurgii Plastycznej w Polanicy Zdroju - inwestorzy kredytowali wykonawców , udzielając
W dziewiętnastu wypadkach terminy zakończenia inwestycji zmieniano dwukrotnie , a w
Szpitalu Wojewódzkim w Siedlcach i Wojewódzkim Szpitalu Specjalistycznym w Częstochowie -
W Polsce działa też kilkadziesiąt znacznie mniejszych koreańskich przedsiębiorstw , np
. K-International ( sprzedaż kaset oraz odzieży i obuwia ) czy
Swoje przedstawicielstwo w Polsce ma jedna z większych koreańskich firm tekstylnych
Od pięciu lat działa u nas Bomina Corporation , zajmująca się
konsultingiem , ubezpieczeniami oraz sprzedażą galanterii skórzanej , obuwia itp .
Jerzy Buzek : - Mamy trochę inne hasło - " po
Ale jest oczywiste , że aby zrealizować to hasło i uczynić
Zresztą nie chodzi o hasła , zwłaszcza że niosą one groźbę
Powiązania między gospodarką a działalnością prospołeczną są oczywiste , natomiast wszelkie
- Jaki plan gospodarczy będzie realizowany : plan Buzka czy plan
Prowadzony przez Kotańskiego Markot przygotował już ponad 2 tys . miejsc
Zaadaptowano m.in . świniarnie , gdzie schronienie znajdzie 300 osób ,
a także stary bunkier , który może pomieścić ok . 800
Na ich potrzeby uruchomiono też nową linię do produkcji makaronu (
400 kg dziennie ) oraz bezpłatną infolinię ( 0-800-20-150 ) .
- Nadal brakuje nam przede wszystkim ciepłej odzieży - apeluje Kotański
Brukselscy urzędnicy , którzy zawsze mówią o konieczności stwarzania równych szans
i eliminowania przywilejów , tolerują istnienie enklaw podatkowych i celnych ,
a także terytoriów , gdzie cudzoziemcy nie mogą kupić nawet metra
Unia Europejska , opowiadająca się za ograniczaniem różnych dotacji i subwencji
Jeśli Zbigniew Lew - Starowicz stwierdzi , że pozycja " 69
" uspokaja , Mariusz Walter nada nową formułę telewizji , Maciej
Kuroń pokroi ziemniaki w kostkę , Roman Kluska zaproponuje tani szkolny
komputer , gotowy do natychmiastowego podłączenia do Internetu , zaś Zbigniew
Boniek zagra w boule - to Polacy ich propozycje przyjmą co
- Nowy podział administracyjny diecezji był krokiem potrzebnym i udanym .
Poprzednio np . diecezja warszawsko - gnieźnieńska sięgała od Białobrzegów aż
za Gniezno , miała 600 kilometrów i zamieszkiwali ją Polacy różnych
Przy współczesnym stylu pracy biskupa , który stara się odwiedzać każdą
parafię swojej diecezji , był to teren nie do ogarnięcia .
Jeżeli zaś chodzi o parafię , pozostaje ona tradycyjną strukturą kościelną
- Przed 1989 r . koordynatorem szkoleń było Ministerstwo Edukacji Narodowej
Trzeba tylko zgłosić działalność gospodarczą i zarejestrować się w kuratorium oświaty
Dlatego działa wiele firm hochsztaplerskich , które z czasem powinny być
- Rynek pracy jest tak chwiejny , że daje to możliwość
tworzenia nowych firm edukacyjnych , ale równocześnie chętni nie mają rozeznania
- Z moich rozmów z Lechem Wałęsą wynika , że nie
Niedawno podczas spotkania z nim narzekał em na brak czasu ,
a on odpowiedział : " Panie przewodniczący , zobaczy pan -
ja już to trenował em - w przyszłości będzie pan miał
Mogę się tylko domyślać , co to znaczy . . .
Przypuszczam , że większość Episkopatu , a tym samym i Kościoła
Zapoznanie się z konkretami osłabiło jednak te obawy do tego stopnia
, że biskupi opowiedzieli się jednomyślnie za wejściem w struktury europejskie
, zwłaszcza że zagrożenia płynące z integracji są w dużej mierze
- Po niefortunnej wypowiedzi ministra Jerzego Kropiwnickiego notowania złotego zaczęły gwałtownie
- Nie tylko Kropiwnickiego , ale także Balcerowicza , który niepotrzebnie
Nie mogę się jednak zgodzić z opiniami przedstawicieli NBP , że
ostatnie " pikowanie złotego " nie ma żadnych podstaw w fundamentach
gospodarki , a jest jedynie reakcją na nieodpowiedzialne wystąpienia polityków .
Kiedy pod koniec lat 80 . wybierano władze związku , "
- Uznał , że swoje zrobił i jego rola się kończy
Wszyscy jednak podkreślają , że jego rezygnacja z kierowania związkiem na
Śląsku nie miała nic wspólnego z żadnymi ambicjami czy niesnaskami personalnymi
Radiologom nie wystarcza jednak przestrzenna , barwna kopia ludzkiego wnętrza ,
dzięki której uciążliwe badanie żołądka za pomocą wziernika czy sprawdzania światła
Sposoby obserwacji poszczególnych organów w trakcie ich funkcjonowania stają się coraz
bardziej wyrafinowane , a techniki ich przekształcania w przestrzenne obrazy ,
z którymi można wchodzić w interakcję - z roku na rok
W polsko - amerykańskim spotkaniu w warszawskich Łazienkach oprócz uczestników akcji
obecni byli Andrzej Milczanowski , Andrzej Olechowski , były wiceminister spraw
Wszyscy zastanawiali się , czy do kolejnego spotkania w podobnym składzie
- Takich lokalnych uzgodnień między UW i AWS było znacznie więcej
W umowie koalicyjnej zapisano , że 49 kandydatów na wojewodów proponuje
AWS , a 49 chętnych do przejęcia stanowiska wicewojewodów UW .
Możliwe , że głosy niezadowolenia ze strony UW wzięły się stąd
, iż kandydat popierany przez lokalne władze tej partii nie zawsze
- Problem deficytu budżetowego powinno częściowo rozwiązać powodzenie wprowadzanych obecnie reform
, które mają ograniczyć dotowanie z publicznych pieniędzy emerytur , służby
- Należy też skończyć z zamykaniem oczu na praktykę niepłacenia podatków
i składek ubezpieczeniowych przez wielkie firmy , które w ten sposób
Polska nie może sobie w żadnym wypadku pozwolić na rozluźnienie polityki
Brak stabilności makroekonomicznej z pewnością wpłynie bowiem na sytuację przeciętnego obywatela
: wzrośnie bezrobocie i inflacja , a zatem spadną realne dochody
Rozluźnienie polityki budżetowej doprowadziło do katastrofy gospodarczej w Rosji i Brazylii
Polska gospodarka nie jest tymczasem o wiele odporniejsza na kryzysy od
- Gdyby w Polsce w przeciętnej parafii mieniło się od różnych
wspólnot i środowisk religijnych , nie znalazły by w niej posłuchu
takie ekstremistyczne środowiska , jak te związane z Radiem Maryja .
Na razie jednak w ospałej parafii instaluje się Rodzina Radia Maryja
, która z zewnątrz - właściwymi sobie metodami - stara się
Antoni Mężydło , działacz toruńskiej " Solidarności " , porwany i
torturowany w 1984 r . przez specgrupę SB : - Specgrupa
Proces wykazał , że podobne oddziały funkcjonowały we wszystkich większych miastach
Polski , co dowodzi , że przestępczy system PRL organizował bojówki
Szef NBP Hanna Gronkiewicz - Waltz powiedziała " Gazecie Wyborczej "
, na pytanie , kiedy znów podwyższy stopę : " Jeśli
coś złego będzie się działo , to być może nawet w
Przewidujemy jednak , że inflacja będzie spadać i należy się spodziewać
Pani prezes podała , że po upłynnieniu złotówka zyskała prawie 5
proc . na wartości ( na dzień 25 maja ) .
Grzanka jako jedna z pierwszych dziewczyn trafiła do zespołu i z
marszu , też jako jedna z pierwszych , złapała za dwa
Na obronę krawieckiej pracy dyplomowej poszła niczym Pamela Anderson : wargi
Dziś na pokazach tylko Grzanka tańczy z grabiami - płonącym wachlarzem
Wiesław Kaczmarek opowiada , że na polowaniach zdarzało mu się nawiązywać
- Dzięki tym kontaktom wiele spraw mogł em załatwić łatwiej .
Między ludźmi znającymi się z polowania jest pełniejsze zrozumienie i zaufanie
Kiedyś uzyskał em wiarygodną informację dzięki temu , że znali śmy
się z kimś z polowania i coś tam wspólnie robili śmy
Upadek Nowej Gospodarki nie osłabił wizjonerskiego zapału Schwartza - rok temu
ogłosił z Randallem tezę , że za pieniądze wydane na program
kosmiczny Apollo Stany Zjednoczone mogły by w ciągu 10 lat przestawić
Zresztą w raporcie dla Pentagonu nie chodziło o rzetelną wiedzę ,
ale o to , żeby " wyobrazić sobie niewyobrażalne " ,
- My śmy wtedy wszyscy - powiada pewien znajomy - trochę
Nadszedł nasz czas , to i chcieli śmy po swojemu załatwić
To były też takie lata , że nie wypadało nie mieć
Grupa wsparcia podkreśla , że przy wszystkich możliwych potknięciach jednak wierzy
Celownik , trzeci przypadek w deklinacji , odpowiada na pytania :
Policjanci sprawdzają te 41 tys . zł , które im przyniosła
, czy nie były z niedawnego napadu na bank , dwa
- Wiadomo , że nie Polak , bo Polacy są biedni
Na porannych apelach w fabryce zbrojeniowej oficer powtarzał zmobilizowanym licealistkom :
Gdy wróg wyląduje na naszej ziemi , wy , dziewczęta ,
Jałta , Katyń , Powstanie Warszawskie , rok 1939 , rok
1945 - w sześćdziesiątą rocznicę zakończenia wojny mamy z Rosją wielki
Rzecz nie tylko w - niejako naturalnym - odmiennym spojrzeniu Moskwy
Wspólny dialog zasadniczo utrudnia fakt , iż mimo ogromnej pracy podjętej
przez rosyjską historiozofię jeszcze od czasów pierestrojki , wiele propagandowych dogmatów
Nawet jeśli ktoś ma wadliwy gen predestynujący do raka piersi lub
jelita , choć wcale nie jest pewne , czy zachoruje ,
sama świadomość , że znajduje się w grupie najbardziej narażonych ,
A to może uratować od śmierci , bo początek choroby zostanie
W Polsce wyniki leczenia nowotworów dlatego są dwukrotnie gorsze od uzyskiwanych
na Zachodzie , ponieważ na terapię trafiają chorzy przeważnie już z
Statystyki są zastanawiające , ale co się w rzeczywistości za nimi
Czym w końcu różnią się tak naprawdę republikanie od demokratów ?
Czy jej brak ma istotny wpływ na jakość amerykańskiego systemu szkolnictwa
W kolejkach ustawiła się część dawnej opozycji , która , jak
Maria Zielińska , dla zasady odmawiała sobie wglądu do akt .
Było tam o tym , z jakimi pannami się spotyka .
W tym miejscu prosta strategia Religi - ukształtowanie wizerunku kandydata jako
Kampania w amerykańskim stylu , polegająca na osobistym ściskaniu ręki jak
A Religa ma sprawny sztab w Warszawie , ale nie poza
Bo na przykład kosmiczny statek z Zamojskim nazywał się " Wolszczan
" , zaś rywalizujące ze sobą w powieści frakcje to Horyzontaliści
" Perfekcyjna niedoskonałość " to pierwsza część zaplanowanej przez pisarza trylogii
Pytanie , co spotka Adama Zamojskiego , ewolucję i wielość stworzonych
Raz na parę lat w obrzędzie zwanym famadihana Malgasze wyjmują swoich
- Żeby nie czuli się samotni , żeby wiedzieli , że
To moment podniosły , równie ważny jak dla nas Święto Zmarłych
Wiesław Kaczmarek opowiada : - Na polowaniach ludzie robią zdjęcia i
Wiele osób może powiedzieć : jadł em obiad z Kaczmarkiem ,
To jest kwestia nadużywania znajomości , na to nic nie poradzę
Partii widzianej jako oblężona twierdza , przeciwko której spiskują wszyscy -
prezydent , premier i Marek Borowski ( to wizja Marka Dyducha
) , oraz partii gotowej do rozmów z każdym partnerem na
Do młodych przyłączyli się także starsi stażem , być może w
Sprowadzały się do zmiany rządu i powołania gabinetu " zdolnego do
wykonywania postanowień układu łotewsko - radzieckiego " , a także umożliwienia
swobodnego wkroczenia wojsk radzieckich na Łotwę w celu " realizacji układu
Najkrótszą drogę miała kolumna , która maszerowała od południa , od
Czołgi radzieckie wjechały do Rygi 17 czerwca 1940 r . w
Za mandatu brytyjskiego ( 1920 - 1932 ) istniała silna iracka
Emigracyjni działacze iraccy , tacy jak Czalabi , wmawiali Amerykanom ,
No , nie bardzo czekała , jak się okazało , a
To się nie mieści w głowie , ile popełniono tam potwornych
Poziom prac badawczych wykonywanych na uczelniach niesłychanie się zróżnicował : mamy
uczonych , którzy należą do światowej czołówki , ale średnia prac
w ciągu ostatniej dekady raczej się nie podniosła i nie jest
Pamiętajmy też , że istnieje znacząca grupa pracowników naukowych , którzy
w ogóle nie prowadzą badań , a i tak , ze
względu właśnie na sytuację kadrową , muszą na uczelniach pozostać .
Po raz drugi głośno było o Poznaniu za sprawą " Wprost
" , które także na okładce pomieściło w ubiegłym roku -
tym razem już prawdziwą - Madonnę , za to dla odmiany
W pierwszej instancji sprawę umorzono , w drugiej - umorzenie odrzucono
Również niemal do ostatniej chwili władze miały nadzieję , że jednak
zgodzi się wejść do Rady prof . Stanisław Stomma , który
Informując przedstawicieli Episkopatu o składzie Rady i wymieniając osoby w różny
sposób związane z Kościołem , Barcikowski nadmienił , że " po
raz pierwszy uczestniczył by przedstawiciel katolików o orientacji narodowej przyznający się
Sopot - używając porównania gdyńskiego wiceprezydenta - praktykuje metodę rozrzucania ziemniaków
Eksmitowani najpierw trafiają do kamienicy , gdzie jest 7 - 9
rodzin i albo się do nich dostosowują , albo swoimi zachowaniami
90 proc . , o dziwo , odnajduje w sobie zdolności
Trudno ocenić , co tu bardziej działa - przykład sąsiadów czy
W Kenii , której stolicę przezwano Nairoberry ( Nairobi + robbery
, rabunki ) , zdesperowany minister Michuki rozkazał policji strzelać do
Radykalna metoda ministra Michuki nie wzbudziła jednak entuzjazmu kenijskich mediów i
organizacji praw człowieka , które uznały ją za zachętę do egzekucji
Niewykluczone , że taka sytuacja zmieni się niedługo , tak jak
Otóż również i w Polsce przybyło rozmaitych nisz muzycznych , z
Można przewidzieć , że ów stan będzie się pogłębiał , co
spowoduje , że nawet wielkie koncerny płytowe z większym zrozumieniem zaczną
Tate dostała najpierw dar 50 mln funtów z Komisji Milenijnej (
fundusze publiczne dla zbudowania w Londynie czegoś na pokaz ) ,
odkupiła budynek za 12 mln i ogłosiła międzynarodowy konkurs architektoniczny na
Konkurs wygrali Szwajcarzy z Bazylei , wykładający na Harvardzie , Jacques
W niespełna dwa lata postawiono muzeum z prawie 4 tys .
2 ) papież istnieje w oficjalnym języku publicznym naszego kraju tylko
i wyłącznie jako Ojciec Święty ( co zapewne widziane z perspektywy
innych stron świata jawić się musi jako swoisty wyraz " autonomii
3 ) ex definitione Ojciec Święty zasługuje na honorowe obywatelstwo każdego
z miejsc , gdzie postawi swoje pielgrzymie stopy , a jakiekolwiek
inne względy przy takich okazjach brane pod uwagę nie mają najmniejszego
Akceptacja przeszczepiania narządów pobranych od osób zmarłych jest w polskim społeczeństwie
Według CBOS , trzy czwarte Polaków ( 74 proc . ,
w porównaniu z 2003 r . spadek o 8 punktów )
deklaruje , że zgodziło by się , aby po ich śmierci
Blisko co szósty ( 17 proc . , wzrost o 4
KK : A czy ś ty się Głowa kiedyś zastanawiał nad
tym , że wszystkie rewolucje wymyślali prawnicy i że wszystkie psuli
KK : Adwokaci są najlepszymi majstrami od niszczenia rzeczy , które
Masz : Rokita , Kaczyński , Giertych , Wassermann . .
Kobieta jest obdarzona wyjątkową siłą i odpornością na przeciwności losu .
W opisywanej już szczegółowo scenie przy stole każda mówi w innym
Spiskowcy znajdowali się we wszystkich służbach , które miały zajmować się
Lęk , jaki budziły aresztowania , tortury i morderstwa na skalę
ludobójczą , był naturalnym instrumentem tyrana , który dzięki temu utrzymywał
Szefowie Masterlink zauważyli , że chociaż nie mają pracownika obok siebie
Korzystają z nich np . młode kobiety , które chcą urodzić
Eksperci są zgodni - takich ludzi jak Zastróżny będzie coraz więcej
Telepraca to jeden z najlepszych , ale nie jedyny sposób wykorzystania
Komar : - To były emocje , które mną jako telewidzem
Spodziewał em się , że może choć raz się coś uda
Pietrasik : - A ja się uwolnił em od oglądania igrzysk
Vadim jako student przyszedł do nas pomagać przy instalowaniu komputerów ,
Umie tylko matematycznie zapisać wpływ różnych czynników na cenę dziś i
Jednostka macierzysta w Polsce nie stawiała sprzeciwów uznając widocznie , że
taka praktyka nie zaszkodzi młodemu jeszcze , bo dobiegającemu czterdziestki lekarzowi
I w ogóle nikt nie rzucał mu kłód pod nogi .
Wprost przeciwnie , Polak zyskiwał sympatię i uznanie , dawał sobie
Po wojnie wychowywało się w rodzinach zastępczych 75 tys . dzieci
, a ta forma opieki miała bogatą tradycję , jednak od
Lecz pogląd , powtarzany za pedagogiką radziecką , że to państwowe
domy dziecka zapewniają najlepsze wychowanie socjalistyczne , przez dziesiątki lat nie
był kwestionowany ani przez sądy , ani władze oświatowe , ani
Wojciech Kuczok , autor powieści " Gnój " - za konsekwentne
przedstawianie polskiej zwykłości , za odkrywanie jej przepaści językowych , psychicznych
i moralnych , a zwłaszcza za ostatnią powieść , która odsłaniając
okrucieństwo rodzinne pomaga zarazem , dzięki grotesce i komizmowi , ominąć
W 2002 r . Jerzy Szczepanik wygrał konkurs i został dyrektorem
Wydziału Skarbu Państwa i Przekształceń Własnościowych w Urzędzie Wojewódzkim w Olsztynie
Zajmuje się PP , dla których organem założycielskim jest tutejszy wojewoda
Objąwszy posadę w urzędzie , przeżył szok : - Dyrektorzy dziwili
się , że wypytuję o szczegóły planów ekonomiczno - finansowych .
Jak to ? - oponowali - przecież to jest nasze .
Wszystko ze strachu , wyjaśnia niemiecki ekspert rządowy , częsty gość
- Rosja obawia się dryfu na Zachód , nawet oderwania się
A Unia Europejska chce minimalizować ryzyko , rzeczywiste czy urojone .
Nielegalnej migracji , AIDS , zniszczenia środowiska , handlu narkotykami ,
Rady miały przyciągać elity intelektualne , stwarzając im pełną swobodę wypowiedzi
i możliwość udziału w przygotowywaniu wielu decyzji , choć nie w
Była to koncepcja kontrolowanego poszerzania sfery swobód dla intelektualistów , przy
czym decyzje co do zakresu swobód zawsze pozostawały w gestii władz
40 rok życia - pojawiają się zmarszczki na czole , między
brwiami i tzw . kurze łapki w kącikach oczu , a
także bruzdy między nosem a górną wargą ; 50 rok życia
- obniża się koniuszek nosa , pojawiają się zmarszczki wokół ust
i na szyi , zanika tkanka tłuszczowa w okolicy skroniowej i
Plan Hausnera , mający uzdrowić finanse publiczne , przewiduje zmniejszenie wydatków
Największe cięcia ( ponad 21 mld ) przewiduje się dopiero na
Wprowadzenie planu w życie wymaga uchwalenia bądź zmiany kilkunastu ustaw .
Jest to łańcuch długości trzech metrów , pali się cały metr
Nazwa stąd , że kiedy Geday cudeńko odpalił , poszły mu
Z początkiem , odpowiednią dynamiką , pluciem , lizaniem i połykaniem
- taką tam końcówką , która służy do nawiązania kontaktu z
Za pomocą jednego małego urządzenia możemy sterować z fotela wszystkim ,
czym tylko da się kierować w domu na odległość ( sygnał
podczerwony przenika ściany ) , od sprzętu RTV , przez oświetlenie
, klimatyzację i ogrzewanie , po alarm i bramę wjazdową .
33-letni Yoon byung - yeop , mieszkający w Seulu absolwent amerykańskiego
uniwersytetu , a teraz współwłaściciel niewielkiej firmy internetowej , uważa ,
że w obecnej dobie nie ma innej możliwości poznawania obcych kultur
Pytany , co w takiej sytuacji ma do zaoferowania Polska ,
Yoon najpierw zamyśla się głęboko , a potem pyta z wahaniem
Pan wierzy , że Chińczycy i Rosjanie są dziś w stanie
Bo to oznacza większą zawodność ich broni i większe ryzyko przypadkowego
Analogiczny obraz zróżnicowań społecznych ukazują dane o wieku menarchy dziewcząt .
W wielkich miastach Polski średni wiek menarchy wynosi obecnie ok .
12,8 - 12,9 lat i jest bliski odpowiednim średnim szeregu krajów
Ale dziewczęta z małych miasteczek są pod tym względem opóźnione -
w stosunku do wielkich miast - średnio o ponad 4 miesiące
Poznańscy internauci , niezadowoleni z wyników wyborów prezydenckich , założyli stronę
, na której proponują powołanie Niepodległej Polski Zachodniej , która głosowała
" Prosimy o wpis wszystkich , którzy dość mają rządów tzw
Jak się okazało , na apel odpowiadają także mieszkańcy Warszawy i
Program przewiduje , że świadczenie przedemerytalne będzie się należało później niż
obecnie , a więc kobietom , które ukończą 55 lat ,
Zostanie też obniżone do wysokości minimalnej emerytury ( obecnie 530 zł
Kalkulacja jest więc prosta - albo załapię się teraz i dostanę
nawet 800 zł , albo przyjdzie mi się szarpać na rynku
pracy jeszcze kilka lat , aby potem otrzymać mniejszy zasiłek .
- To biorę - ucieszyła się babina , wysupłała z zawiniątka
- Czysta magia - uważa Tolu , przekonany , że pewne
rzeczy , które nigdzie indziej wydarzyć by się nie mogły ,
On nie uczestniczy w tych grach i rywalizacjach , ale ma
Jako członek komisji śledczej , który cały czas dążył do zniesławienia
Co gorsza , wytworzył w ludziach fałszywe przekonanie , że będzie
Być może właśnie po śmierci Dymnego Szajbus postanowił , że o
Krzyczał więc , gdy z prawdziwą świńską głową gonił po Rynku
przerażonych przechodniów , krzyczał , gdy do jego ulubionego stolika podeszła
- Jestem wariatem - odpisał Szajbus i głośno się roześmiał .
Prowadzony niedawno przed wrocławskim sądem proces trzech gangsterów , oskarżonych o
wymuszenia finansowe i pobicia , wydawał się z góry przesądzony .
Prokuratura dysponowała niepodważalnymi dowodami , których filarem były zeznania świadków ,
Zeznania złożone w śledztwie odwołali , tłumacząc to zdenerwowaniem , nieuwagą
Odrzucenie nie zawsze musi być jawne , dosłowne , tak jak
Zamordował ją konkubent , do którego przeniosła się z córką .
Kto wie , czy pamięć o tej tragedii nie była powodem
, że matka Andrzeja nie zabrała chłopca do swojej nowej rodziny
Nawet jeśli jej partner jest porządnym i chyba dobrym człowiekiem .
Kiedy ktoś jest szczęściarzem , zawsze ma fart : znajdzie złotą
A czy można być do końca pewnym , że nie spotka
Wysiadająca z samochodu sąsiadka uniosła rękę , pokazała na billboard .
Ustawiony tak , by siwy i godny Maciej Giertych pukał do
Choć dyscypliny sportowe , z jakimi kojarzą się poszczególni liderzy ,
zwykle nie pasują do wizerunku ich ugrupowań , czasem trafiają się
Jak Józef Gruszka , szef komisji śledczej do spraw Orlenu ,
Ostatnio wytropił i ustrzelił odyńca , zaciągnął go za biegi do
Taka opozycyjność akademicka - jako postawa mentalna i deklaracja estetyczna -
Wówczas to , subtelny eseista ( pisywał w tygodniku " Literatura
" ) , jak powiadają przyjaciele o Zalewskim , przeobraził się
We wspomnieniu samego Zalewskiego metamorfoza była dość szybka i prosta .
Zalewski dostał telefon z Regionu Mazowsze , że przydał by się
Zdaje się , że przez wiele kobiet został źle zrozumiany .
Czuć się komfortowo ze sobą , być szczęśliwym , to nie
znaczy udawać , że wszystko jest tak jak przed urodzeniem dziecka
Nie zmieniać swoich przyzwyczajeń przedporodowych oraz siłowo wracać do beztroskiego dziewczyństwa
Macierzyństwo jest wielką życiową rolą , która dostarcza gigantycznej satysfakcji ,
Pasieczny aplikuje kierowcom najbardziej krwawe zdjęcia wypadków ze swojej kolekcji .
Szczególnie chętnie - zdjęcia spalonych samochodów i ludzi , bo śmierć
- Zawrót głowy naszych przyjaciół nie jest niczym nowym . .
- Nasi koledzy nie chcą przyjąć do wiadomości , że jest
- Porażka naszych przyjaciół jest dla nich samych nie do zniesienia
- Zwycięstwo naszych przyjaciół jest ponad ich siły . . .
- Nasi przyjaciele jeszcze cztery dni temu mówili zupełnie co innego
- Nasi koledzy powinni się przespać i rano zastanowić . .
Edward Maniura - 45 l . , magister techniki i transportu
W 1990 r . został burmistrzem gm . Woźniki , od
W l . 80 . działał w " S " ,
To się z różnych względów nie zawsze daje wytłumaczyć opinii publicznej
W każdym razie teraz się jeszcze nie daje . . .
Atmosfera robi się trochę jak przy łóżku umierającego w nadziei zmartwychwstania
Ja mówię , że w sprawach strategicznych mamy ważne sukcesy .
Kto panu , jako premierowi , najwięcej pomógł , a kto
Generalnie rozumowanie teoretyczne oparte na bardzo głębokich zasadach pokazuje , że
aby uzyskać symetrię absolutnie prawdziwą , po pierwsze trzeba rzeczywistość odbić
w lustrze , po drugie zmienić kierunek czasu , a po
I dopiero wtedy - twierdzimy - na pewno jest symetria .
- Czy świadomie wybrała pani rzeźbę , przecież to taki niekobiecy
Dziś trudno powiedzieć , na ile ten wybór był świadomy .
Może przekora , próba sprawdzenia się w zawodzie , który wydawał
Wtedy sądziła m , że będzie to poważna przygoda w moim
I chyba tak powinno pozostać - wyprawą po następną rzeźbę .
- Stan wyższej konieczności zmusił mnie do podjęcia subtelnej gry ,
której szczegółów nie mogę na razie zdradzić - powiedział nam wczoraj
Chronowski po tym , jak niektóre media zarzucały mu , że
Senator Chronowski znalazł tę tajemniczą listę w swojej skrzynce na listy
Do Kabrio tato podchodzi z pewną dozą nieśmiałości oraz ekscytacji .
Kiedy pod koniec lat 90 . ojciec przez pół roku dawał
wykłady w Północnej Karolinie na uniwerku , po sąsiedzku , Natasza
siadywała z nim czasem na osobności i szlifowała mu wymowę :
Po drugie , trzeba by zadeklarować dokładną analizę systemu szkolnego ,
Zalety rozbicia obowiązkowego etapu nauki na 6-letnią podstawówkę i 3-letnie gimnazjum
są niezauważalne , za to skutki wychowawcze gromadzenia nastolatków w kilkusetosobowych
JOANNA ORZECHOWSKA - BONIS : - Jest pan uważany za symbol
MANOEL DE OLIVEIRA : - W moim wieku człowiek czuje się
Mój przyjaciel malarz mawiał : honory bez korzyści wywołują ból serca
Rozstanie poprzedziły ostre wypowiedzi Kurskiego pod adresem lidera pomorskiej LPR :
" Wiele widział em w polityce kompleksów , intryg i zawiści
Wrogowie LPR marzą , żeby nasza partia miała oblicze tego człowieka
Albo : " On nie ma wokół siebie żadnych nazwisk ,
Przecież afrykańscy Pigmeje , choć też zmniejszyli rozmiary swojego ciała ,
Jak więc hobbici mogli używać narzędzi i posługiwać się ogniem ,
Co dziwniejsze , ich narzędzia była znacznie bardziej zaawansowane technicznie niż
- Nasi przyjaciele wciąż nie mogą otrząsnąć się z szoku .
- Nasi żarłoczni przyjaciele ciągle są w amoku . . .
- Naszym kolegom wciąż się zdaje , że wygrali . .
- Naszym przyjaciołom nadal nie może pomieścić się w głowie .
Jednocześnie pomiędzy Monachium i paktem Ribbentrop - Mołotow jest stawiany polityczny
Historycy rosyjscy dowodzą , iż państwa Zachodu i Moskwa kierowały się
O ile więc Monachium miało zagwarantować pokój i bezpieczeństwo państwom Zachodu
, o tyle układ niemiecko - rosyjski miał dać te same
Niby u wszystkich jest podobnie : walizka lub plecak nie powinny
Do samolotu wolno zabrać bagaż podręczny o wadze 5 kg .
Np . w Air Polonii na trasach do Włoch walizka może
- Postawiła m sprawę na radzie gminy - opowiada pani burmistrz
Wtedy zapytała m pierwszego z brzegu rajcę , czy pozwoli tak
- Zmieniła nasze życie - mówią natomiast młodzi ludzie z Republiki
Wychowanek Leona Schillera , miłośnik kina , komiksu , jazzu ,
muzyki poważnej ( sam akompaniował na fortepianie podczas koncertów swemu przyjacielowi
, sławnemu tenorowi , Bogdanowi Paprockiemu ) i kultury francuskiej .
Jako dziennikarz pracował w czasopismach : " Wieś " ( 1944
- 48 ) , " Łódź Teatralna " ( 1948 -
49 ) , " Polska i świat " ( Francja 1950
- 52 ) , " Odrodzenie " ( 1952 ) ,
" Nowa Kultura " ( 1952 - 57 ) i w
A jak można było przebić tę szklaną taflę , która zaczęła
Bo niby premier coś mówi , ale przecież wiadomo , że
W ciągu ostatnich 3 lat takich kół jak ostrowieckie powstało w
małych miasteczkach kilkadziesiąt ( m.in . w Chrzanowie , Trzebnicy ,
Sulechowie , Nowej Soli , Świebodzicach , Świdnicy , Jedwabnem )
Według ich własnej statystyki organizacja liczy ok . 5 tys .
osób , naprawdę , ostrożnie szacując - co najmniej 2 tys
Ale w przeciwieństwie np . do francuskiego , nasz kodeks karny
Więc po np . 15 latach , rozpatrując prośbę o przedterminowe
warunkowe zwolnienie bezwzględnego bandyty , charakteropaty , sędzia penitencjarny przegląda zakurzone
akta , które niewiele mówią , a w każdym razie nie
zawierają ładunku grozy i społecznych emocji towarzyszących przed laty przestępstwu i
Od lutego 2003 r . CBOS pyta respondentów o najważniejszy ,
Początkowo najczęstsze były wskazania na chęć odebrania Irakowi broni masowego rażenia
Obecnie wzrasta przekonanie , że chodzi o przejęcie kontroli nad złożami
O tym , że Lozano przyjechał do Polski , zdecydował zbieg
On akurat stracił pracę w klubie lidera włoskiej Serie A ,
Lube Banca Macerata , a w tym samym czasie zarząd PZPS
zadecydował , że trenera reprezentacji trzeba poszukać także za granicą .
Argentyńczyk zgłosił się do konkursu , pokonał 20 rywali ( w
decydującej rozgrywce kontrkandydatami byli Serb Zoran Gajic i Łotysz Borys Kolczins
) i teraz to właśnie on krzyczy na polskich zawodników .
Dariusz Przywieczerski bywał u nich regularnie , raz , dwa razy
Żadnych gości , wyjąwszy najbliższą rodzinę , siostrę i brata (
Z czasem nawet z sąsiadami zrobiło się na dystans , od
kiedy w 1998 r . gazety napisały , że mieszkanie córce
W obecnym arbitrażu Polska , jeśli nawet wygra , nie zyskuje
Natomiast wyrok niekorzystny oznaczać będzie - oprócz konieczności dotrzymania umów -
W podobnym , choć na mniejszą skalę , procesie Czechy musiały
- Prasa Wybrzeża apeluje o zabranie bomby lotniczej wydobytej z ziemi
Zawiadomiono MO , ale zanim milicja się zjawiła , bombą zajęły
Podkopywały ją rękami , żeby podnieść i rzucić , opracowywały plany
kradzieży niewypału , a także przepiłowania go dla wydobycia prochu .
Na szczęście dotychczas bomba ma dużo cierpliwości do dzieci , my
W 2005 r . przypada trzechsetna rocznica ustanowienia Orderu Orła Białego
Lech Kaczyński zapowiadał w kampanii prezydenckiej , że zmieni obyczaje i
Przyjmuje się , że order ustanowiono 1 listopada 1705 r .
, choć najnowsze kwerendy w drezdeńskich i petersburskich archiwach wskazują ,
że August II Mocny mógł nim już dysponować 2 - 3
Po pierwsze , jest to stwierdzenie krzywdzące przeważającą większość z nas
, świadczące o braku znajomości realiów ( najczęściej 2 - 3-stopniowe
rozmowy kwalifikacyjne prowadzone jednocześnie w kilku obcych językach , sprawdzające wiedzę
Po drugie , stwierdzenia takie utrwalają " polskie myślenie " ;
jeżeli ktoś cokolwiek osiągnął , to na pewno przez znajomości ,
Nawet w czasach stalinizmu powstawały w Polsce komedie , takie jak
" Skarb " czy " Przygoda na Mariensztacie " Leonarda Buczkowskiego
Był to mariaż beztroskiej stylistyki filmów przedwojennych i socrealistycznych haseł .
Z powodów ideologicznych jednak unikano w tym czasie rytmów swingujących ,
PKA jako organ ustawowy o zadaniach nakreślonych przez Sejm kontroluje ,
Komisja ocenia jakość kształcenia ( na czterostopniowej skali : wyróżniająca ,
pozytywna , warunkowa , negatywna ) , a w przypadku najniższej
oceny wnioskuje do ministra edukacji o zamknięcie danego kierunku lub wstrzymanie
W równym stopniu piją licealiści , zwłaszcza prywatni , jak i
W 1992 r . sięgało po nią 30 proc . ,
a w 2003 r . już 60 proc . uczniów .
16 proc . ankietowanych upiło się w ostatnim miesiącu więcej niż
To chyba tu , wzdycha Basia , lat trzydzieści , która
kilka lat temu skończyła animację kulturalną na pedagogice , a przed
godziną ziewając wysiadła z nocnego pociągu , żeby stanąć u bram
krainy wiecznej szczęśliwości , ale , niestety , kłębi się tu
Szczęścia chce spróbować każdy , szansa jest , bo kraina akurat
zjechała na dwa dni do Warszawy oraz Krakowa i w pięcioosobowym
składzie ( cztery miłe panie i ciemnoskóry jegomość ) właśnie rozpoczyna
Spora część tych , co rzucali jajkami , pewnie czuła podobnie
Młodzi , którzy się błyskawicznie zorganizowali po śmierci papieża , czuli
się pewnie tak , jak my po śmierci ks . Popiełuszki
Młodzi , z błyskiem w oku , którzy wyciągają z IPN
brudy , też pewnie czują się tak , jak my czuli
śmy się w BIPS , przy powielaczach , w podziemnym kolportażu
Ten świat im się nie podoba , więc próbują go zmienić
Kranik przygodę z kapitalizmem zaczął od warsztatu z czterema krawcowymi .
Sporo ryzykując inwestował i po kilku latach zatrudniał prawie 3 tys
Wełnę kupował w Nowej Zelandii , a potem prawie cały cykl
produkcji ( od przędzenia , poprzez tkanie i szycie , po
sprzedaż ) odbywał się już w firmowych zakładach i salonach .
Czyli że państwo polskie nie może być ciągle odwrócone tyłem do
To państwo nie może ciągle mówić : " Tego się nie
Muszą być wyraźnie sformułowane zasady interpretowania prawa w imię ochrony najbardziej
Publiczność przyjęła ją entuzjastycznie , ale krytycy nazwali królową kiczu .
Koncertowała rzadko , bardzo szybko zaczęto o niej mówić jak o
" Gdy wróciła z Las Vegas , ludzie z branży udawali
Może przesądziła zwykła zazdrość , że wróciła białym mercedesem , w
futrze z norek " - mówił w wywiadzie dla " Panoramy
" w 1978 r . kompozytor i dyrygent Leszek Bogdanowicz .
Ich nakład waha się od 1 tys . do 20 tys
Prasę o jeszcze mniejszym zasięgu niż powiat nazywa się sublokalną .
Zwyczajowo zalicza się do niej prasę parafialną , szkolną , pisma
Przykładem prasy sublokalnej jest " Gazeta Biskupińska " ukazująca się przy
W PKS dominują małe i średnie jelcze i autosany , podczas
gdy oszczędność i wygoda dyktowały by co najmniej odwrócenie proporcji na
Na przykład w tym roku spośród 4,4 tys . autobusów ,
jakie otrzyma PKS , zaledwie 600 będą to wozy o większej
Dyrektor Sosnowski z AWRSP : - Robi się tu dużo hałasu
Oskarżano nas , że w Bielicznej sprzedali śmy prywatnemu nabywcy kilkaset
A to nieprawda , i cmentarz , i cerkiew wyłączyli śmy
Piłsudczycy nie dopuścili do dyskusji w Sejmie , który zresztą został
rozwiązany 30 sierpnia 1930 r . , w połowie kadencji .
Później były aresztowania brzeskie i w listopadzie wybory parlamentarne w atmosferze
Wprawdzie niewystarczającą do uchwalenia nowej konstytucji , ale we wszystkich innych
Sejm zaaprobował przekroczenie budżetowe , co przekreśliło sens dalszych działań Trybunału
Białorusini będą mogli się do tego wzoru odwołać w przyszłym roku
, kiedy przyjdzie im zdecydować , czy chcą przedłużyć Łukaszence panowanie
Właściwie powinien on odejść już rok temu , ponieważ konstytucja zezwalała
Ale uczestnicy zainscenizowanego referendum opowiedzieli się za korzystnymi dla Łukaszenki zmianami
W tych wyborach walka rozegra się o tzw . centrum ,
w którym mieszczą się wyborcy popierający lewicowe programy , ale prawicowe
wartości - chcą pewnych zmian , ale nie chcą nic zaryzykować
Sądzę , że Borowski dzięki swojej elastyczności jest w stanie zdobyć
Ta grupa w części pewnie będzie się składać z dawnego elektoratu
Egipt pierwszy zaznał socjalizmu arabskiego , doktryny prezydenta Nasera z lat
I jako jeden z pierwszych doświadczył skutków działania fundamentalizmu islamskiego ,
który pojawił się na gruzach socjalizmu po zapaści sponsora systemu -
Egipcjanie dali dżihadystom swego najlepszego fundamentalistę , skądinąd lekarza , Aymana
al-Zawahiriego , który został zastępcą ibn Ladena w strukturach Al -
Najlepszy dowód , że nowy zarząd podpisał z nami umowę .
Wspólne oświadczenie prezesa Trybunału Konstytucyjnego prof . Marka Safjana , I
prezesa Sądu Najwyższego prof . Lecha Gardockiego , prezesa Naczelnego Sądu
Administracyjnego prof . Janusza Trzcińskiego oraz rzecznika praw obywatelskich prof .
Dotyczy dokonującej się coraz powszechniej dzikiej lustracji - procesu , który
25 lat temu , gdy wojna afgańskiego komunistycznego rządu przeciw prowincji
wisiała już na włosku , oficer armii afgańskiej wraz ze swoimi
Na jego pierwszy rozkaz został wyrżnięty w pień kontyngent rosyjskich doradców
W strefie przygranicznej ludzie zarabiają legalnie od kilku do kilkudziesięciu milionów
Jest to kropla w morzu pieniędzy , które z nielegalnej działalności
W pierwszym rzędzie zaspokajają potrzeby miłośników najdroższych samochodów , a także
Tryumfalny powrót do kompozycji Krzysztofa Komedy okazał się niebywałym sukcesem naszego
Stańko nie jest tu wyłącznie odtwórcą , lecz przede wszystkim znakomitym
Myslovitz , " Miłość w czasach popkultury " ( 1999 )
Takie piosenki jak " Długość dźwięku samotności " czy " Chłopcy
Dzięki tej płycie zespół ze Śląska znalazł się w gronie laureatów
Paszportów " Polityki " i otworzył sobie drogę do kariery nie
- Wkrótce w gruzowisku zaczęły się pojawiać kawałki dekorowanego reliefem piaskowca
, które nijak nie pasowały do świątyni Hatszepsut - wspomina prof
. Jadwiga Lipińska , od początku obecna w Deir el-Bahari .
- Szybko okazało się , że są to pozostałości nieznanej budowli
Pod zwałami skalnych odłamków wymieszanych z fragmentami polichromowanych bloków natrafili śmy
na fragmenty kolumn i ścian z nazwą świątyni i imionami Totmesa
Może lepiej by było , gdyby pogrzeb Awdotii też mógł odbyć
się tamtego dnia , kiedy byli tu wszyscy razem , ze
A tak , rodzina jest tu teraz całkiem sama o zmierzchu
Lekarze z laboratorium w Rostowie , gdzie robią badania DNA ,
Michał Sandowicz , wiceprzewodniczący konkurencyjnego Stowarzyszenia Łemków z siedzibą w Legnicy
, twierdzi , że jego rodacy to część narodu rusińskiego .
Uważają nas za moskalofilów , takich zaprzańców antyukraińskich , podczas gdy
Pan Sandowicz tak określa swoją tożsamość : - Patriota warszawski ,
obywatel polski o narodowości w połowie rusińskiej , w gruncie rzeczy
Pracowało się wówczas długo , bo 46 godzin przez sześć dni
w tygodniu plus nadgodziny ( w niektórych zakładach dochodziły nawet do
Na dodatek pod koniec dekady zaczęło rosnąć bezrobocie , zwłaszcza wśród
Wszystko to razem wzmagało poczucie beznadziei , czego odbiciem był niski
W 1969 r . wynosił on 30 proc . ( Następne
badanie OBOP przeprowadził dopiero pod koniec 1971 r . ) .
W ciągu ostatnich pięciu lat liczba studiujących podwoiła się , niegdyś
kameralne placówki akademickie napęczniały , zmieniła się też mentalność i oczekiwania
- Kiedyś czas studiów był okresem wyjątkowym - mówi historyk ,
Jak tranzyt , przez który trzeba przejść , najlepiej bez stresu
Porywająca Prowadząca ( po chwili konsternacji ) : - No .
Dariusz herbu Udręka Kancelarii : - Niby tak . . .
Ale żeby , aż do tego stopnia jednakowoż . . .
Jan herbu Premier : - Polska obecność w Kijowie jest na
I to nie tylko obecność polityków , ale i młodzieży z
Jeśli pracoholik ponosi porażkę , to poganiany lękiem ustawia poprzeczkę jeszcze
wyżej , wykazując irracjonalny upór i determinację , żeby zadanie wykonać
- Nie może zaznać odpoczynku ani satysfakcji z dojścia na szczyt
i cieszyć się osiągnięciami , jak to jest udziałem ludzi sukcesu
czy nawet karierowiczów , którzy osiągnęli wysokie stanowiska - mówi Lidia
Monopol kosztuje - za nasze rozmowy telefoniczne płacimy dużo więcej niż
Przykładowo : rozmowy międzystrefowe w Niemczech są od 4 do 7
razy tańsze niż te , które oferuje TP SA ( różnice
Rząd stara się spowolnić proces demonopolizacji rynku telekomunikacyjnego pod hasłem ochrony
Kofeina zawarta w ziarnie kawy pobudza już kilkanaście minut po jej
W Europie początkowo kawę sprzedawali medycy , zalecając ją na smutki
Arabowie traktowali ją jako napój wzmagający ducha bojowego i działający na
Kawa powinna być , mawiał Talleyrand , czarna jak diabeł ,
gorąca jak piekło , czysta jak anioł i słodka jak miłość
A dlaczego wiek znaleziska , 18 tys . lat , uważa
W tym czasie w zasadzie nie powinien występować na Ziemi żaden
inny gatunek człowieka poza Homo sapiens , ponieważ minęło dobrych kilkanaście
tysięcy lat od całkowitego wymarcia naszego innego współplemieńca , czyli neandertalczyka
Od tamtej pory , co było przyjęte niemal jako pewnik ,
Ale pani poseł nie dopuściła do niewygodnej debaty na temat tych
Ostatnio straciła immunitet po raz drugi : na wniosek posła PSL
Zbigniewa Komorowskiego , którego oskarżyła o oszustwa przy imporcie zboża .
Jako weteranka Samoobrony czuje , że elektorat oczekuje od niej spektakularnych
Ale w wyborach coraz więcej głosów oddają na kandydatów prawicy .
Bo proces rozpoczęty w latach 60 . wywołał reakcję elit .
Rośnie aktywność polityczna i sprzeciw wobec istniejącego porządku , a jednocześnie
W Parlamencie Europejskim będzie przedstawiony projekt rezolucji eksponującej etos ruchu "
S " , jako aktualne do dziś przesłanie dla współczesnego świata
Odbędzie się debata z udziałem Lecha Wałęsy i polityków europejskich .
Podczas galowego koncertu " Dziękujemy Europie " pamiątkowe odznaczenia otrzymają m.in
. : Helmut Kohl , Margaret Thatcher , kardynał Jean -
Marie Lustiger , aktor Gerard Depardieu i wokalista U2 - Bono
Antoni Pawlak na własnej skórze doświadczył ostracyzmu środowiska podejrzewającego go o
W 1972 r . wraz z kolegami wpadł podczas rozlepiania ulotek
Jego wypuszczono już po 48 godzinach , kolegów dopiero po kilku
- Nie miał em jak się przed tą plotką bronić ,
bo jak udowodnić , że nie jestem wielbłądem - wspomina .
Próbował em zapytać o wojenne lata Ziętka , choć wiedział em
, że w dwóch sprawach - pobytu w ZSRR i samobójczej
- Ja już chyba , chłopak , tobie na dzisiaj podziękuję
Na pożegnanie dodał : - Ja na tym koniu musiał em
Ten sympatyczny socjaldemokrata znany jest z tego , że w kampanii
wyborczej rąbnął prosto z mostu przed kamerami , że jest gejem
Wybrali go i rządzi , opierając się na czerwono - czerwonej
Trzeba też dodać , że wkraczali śmy do Francji w czasie
Oni pamiętali nam Irak i zadziorność przy przystępowaniu do Unii Europejskiej
, my im niefortunne pouczenia ze strony prezydenta Chiraca i niechęć
Marcin Gacki w opinii szkolnej dyrekcji : wybitnie łebski maturzysta .
- Zanim nauczył się czytać i pisać , umiał już obsługiwać
Marcin pochodzi z liczącego tysiąc mieszkańców Nowego Chechła , w zasadzie
Pierwszy kupiony dla domu komputer po tygodniu trafił do serwisu ,
- Nazwała by pani kogoś radykalnym antyfaszystą ? - pyta retorycznie
I tłumaczy : jeżeli się uważa , że komunizm był najgorszym
systemem na tej ziemi , to gdy pojawia się możliwość oczyszczenia
z jego pozostałości , należy robić wszystko , żeby do tego
Ale nie uznały tego za najważniejsze , bo najpierw mówiły o
benzynie ( za ceny dziś odpowiadają detaliści ) , potem o
przyłapaniu Leppera na szczególnej kombinacji - w kampanii obiecał sowitą finansową
nagrodę gminie z najlepszą frekwencję , ale zwycięzca jej nie dostał
Po długich poszukiwaniach laureata ( całe kierownictwo wiło się pod okiem
kamery ) okazało się , że nagrodzono gminę z frekwencją mierną
O Robercie Kuśmirowskim : To , że w tym roku widzieli
śmy go w Polsce mniej , nie oznacza , że spoczął
na laurach ( pokazywał w Eidhoven , San Francisco , Wiedniu
To smok , który szykuje się do skoku : w styczniu
otworzy wystawę w Hamburgu " The Ornaments of Anatomy " .
Zagra monstrum - doktora Verniera : pokaże , że nie tylko
podrabia rzeczywistość , manipuluje czasem , cofając się lub wybiegając w
przód , ale podważy też granicę między dobrem a złem .
Unia Europejska liczy prawie pół miliarda obywateli i wśród nich na
Przy okazji można wymienić innych kandydatów , jeśli są do nich
Parlament , choć triumfuje , bo pokazał swą siłę , nie
Całe tsunami było niesprawiedliwe , uderzyło na oślep , losowo ,
punktowo , właściwie nie wiadomo , na jakiej zasadzie jednych ocaliło
, a innych zgubiło , wybrało jedną zatoczkę , a oszczędziło
sąsiednią , skręciło na lewo , a nie na prawo .
Wybrało na przykład hotel Tropica na plaży Patong na Phukecie ,
z którego prawie nic nie zostało , a sąsiedni Bay Garden
ledwie tknęło , jeszcze obsługa zdążyła wyłowić z wody pływające bagaże
Konflikt z władzami jest jak papierek lakmusowy ; pokazał , kto
Stary zarząd przywrócony siłą nie reprezentuje Polaków , tylko agentów .
Ale pewnie znajdą się i tacy , których można przekupić .
Według szacunków gest miasta wobec mieszkańców zamknie się w granicach 1,5
Najmniejszy - 17 zł podatku od nieruchomości plus 40 zł odsetek
Koszt procesu : 2056 zł , koszty egzekucji 1078 zł plus
Francuzi są święcie przekonani o wyjątkowości własnej kultury , tym silniej
A przy tym od dziesięcioleci rozpieszczani przebogatą i na najwyższym poziomie
Nic więc dziwnego , że wcale nie przyjmowali nas z rozpostartymi
I dotyczy to zarówno szefów instytucji artystycznych jak i zwykłej publiczności
Pod internetową zapowiedzią dyskusji na prowokacyjnie sformułowany temat : " Po
co Polakom kultura żydowska ? " , która odbyła się w
ramach wrześniowego Lubelskiego Festiwalu Nauki , ktoś dopisał nieżyczliwy , acz
trzeźwy komentarz : " Więc odpowiem , po nic . .
Nawet więc ci , co tą kulturą się nie interesują ,
Pan naprawdę nie widzi , że władzę przejmuje " wirtualny parlament
Rządy muszą się z nimi porozumieć w każdej poważniejszej sprawie .
Jeżeli jakaś decyzja im się nie podoba , to z dnia
na dzień zabierają pieniądze i waluta się wali , a gospodarka
Profesor uniwersytetu , przewodniczący związku dziennikarzy , prawnik , twórca nagradzanych
Są rozgoryczeni , niektórym z nich zdarzenia układają się w groźną
pytam , bo z moim partnerem rozstała m się przez wódę
D : u mnie w rodzinie od pokoleń nikt nie ma
D : nie nalegam , a swój tobie podał em .
W : no dobrze , podaję : 467-89-45 , zadowolony ?
Koleje losu doktora Nowaka , nie te w dżungli wśród trędowatych
, lecz te w gąszczu papierów i przepisów nie były by
może godne roztrząsania , gdyby nie pewien dość istotny szczegół .
Otóż doktor Nowak popadł w konflikt z obowiązującymi u nas przepisami
I tu właśnie leży trędowaty pies , którego warto odgrzebać .
Tylko co szósty ( 17 proc . ) ma do nich
W porównaniu z podobnym badaniem , przeprowadzonym 6 lat temu przez
Sądzimy , że reklamy nas raczej zniechęcają ( 63 proc .
wskazań ) , niż zachęcają ( 23 proc . ) .
W Skierniewicach prokuratura wojewódzka prowadzi dochodzenie związane z działalnością miejscowego oddziału
Materiały dostarczone prokuratorowi przez kontrolerów Zarządu Głównego wzbudziły uzasadnione podejrzenie kradzieży
materiałów budowlanych , fałszowania dokumentacji finansowej , fikcyjnego zatrudnienia itp .
- Afera to może nie jest - mówi mi prokurator Łukasik
- wszystkiego na sto tysięcy złotych , tyle co jedno dobre
- Kapliczka przylegała do kościoła katolickiego , Łemkowie z niej od
Decyzja o jej rozebraniu i budowie nowej nie była skierowana przeciwko
- A łemkowski cmentarz we Florynce ? - pyta Stefan Hładyk
- Czy to , że uczyniono go pastwiskiem , chociaż należy
do parafii rzymskokatolickiej , to też zostało podyktowane zdrowym rozsądkiem ?
Jeśli bulgocze - dysza z parą znalazła się za głęboko .
Jeśli wlot pary tkwi za płytko , mleko się nie spieni
3 . Właściwie spienione mleko powinno być pianką z wielu małych
4 . Piankę wykładamy delikatnie na powierzchnię kawy i posypujemy sproszkowaną
Zestaw złożony z cukrowego peelingu i maski do ciała nie tylko
pozwoli wspólnie zrobić sobie dobrze , ale i wygładzi naszą skórę
Cena : 49 zł ( maska ) , 39 zł (
Dlaczego naukowcy nie uznają waszego programu Narconon , stosowanego w leczeniu
Wielki autorytet w tej dziedzinie C . G . Jung jest
Nie sądzi pan , że te kłamstwa kompromitują naukę scientologiczną ?
Kiedy pan patrzy na władzę tej kadencji , myśli pan ,
że jej się nie udaje , bo popełnia błędy czy ma
Afera Rywina i sprawa Orlenu dają powody do takiej oceny .
Magda Mołek chciała mieć trójkę dzieci - pisze " Na żywo
Ale prezenterka nie wiedziała , kiedy miała by zajść w ciążę
Kiedy okazało się , że ciąża trwa dłużej niż dwa tygodnie
i w żadnym wypadku nie da rady tego załatwić między festiwalem
sopockim a dyżurem w TVP , musiała wybierać między karierą a
Stanisław Grzybowski wpisuje Zamoyskiego w szereg ówczesnych wielkich europejskich mężów stanu
" W całej Europie wyrastali wielcy mężowie stanu , wielcy poddani
Wszyscy oni nie na łasce królewskiej opierali swą potęgę polityczną ,
W Internecie pojawił się 11-minutowy film z udziałem najpopularniejszej w Chorwacji
Piękna 32-letnia piosenkarka występuje w nim w nietypowej dla siebie roli
Obraz jest bowiem zapisem stosunku płciowego , jaki piosenkarka odbyła ze
Na razie liderem jest Koral , ale usiłują go zdetronizować dwa
wielkie koncerny - Unilever ( lody Algida ) oraz Nestle (
W czołówce znajduje się też słynna Zielona Budka , ale firma
Polacy zjadają zaledwie 2,7 litra lodów rocznie , Węgrzy 4,31 ,
Jeśli wpłacamy raty na budowę mieszkania albo domu , ryzyka zamrożenia
Można je jednak ograniczyć wybierając inwestora , który ma certyfikat dewelopera
Eksperci , którzy przyznają certyfikaty , badają sytuację finansową inwestora ,
W wyniku uwłaszczenia załoga ZPR przejęła nieruchomości i działki w Warszawie
, Toruniu , Poznaniu , Szczecinie , Kielcach , Lublinie ,
bazę cyrkową w Julinku , Pałac Prymasowski w Warszawie - majątek
W stan posiadania ZPR wpisano też kasyna oraz automaty do gry
Kilka lat później gadało już w sieci w jednym czasie kilkadziesiąt
Po prostu połączono ze sobą serwery w różnych częściach świata ,
W 1997 r . Jarkko Oikarinen dostał prestiżową nagrodę za wymyślenie
Zadziałał efekt domina : renomowany " The Washington Post " zaostrzył
Toby Moore zwraca uwagę , że jednym z powodów niedotrzymywania standardów
nawet w prasie pierwszej ligi jest konkurencja ze strony Internetu .
Krążą tam sensacje , które każdy może wyłowić i zużytkować ,
a na sprawdzanie prawdziwości zwykle brakuje czasu , możliwości lub zwyczajnie
Nawet najpoważniejsze dzienniki zachodnie prowadzą stały monitoring kilkudziesięciu witryn internetowych .
Pierwsza Grupa Inicjatywna PPR z Marcelim Nowotką , Pawłem Finderem ,
w której znajdował się też Piotr Kartin , najbliższy przyjaciel Wacka
z czasów hiszpańskich , przybyła do kraju w grudniu 1941 r
Wacek Stec wraz z Małgorzatą Fornalską , Jankiem Krasickim , Jadwigą
Ludwińską i innymi towarzyszami przylecieli w niespełna pół roku później -
Wiedzą , że unijne przedsiębiorstwa na początku maja będą się starać
Może być więc i tak , że latem w ich hurtowniach
ryżu jeszcze nie będzie , a do polskich sieci dostarczą go
Członek sejmowej komisji śledczej poseł Andrzej Grzesik z Samoobrony zdobył informację
o tym , że biznesmeni związani z PKN Orlen , PZU
, TVP spotykają się po kryjomu w drogich lokalach , by
smakować whisky single malt , pić wino oraz palić cygara .
Gdy przed komisją śledczą stanął Zbigniew Wróbel , niedawny prezes koncernu
Orlen , okazało się , że jest on również współzałożycielem i
Zarząd uznał dowcip za wysoce niestosowny i zareagował śmiertelnie poważnym pismem
Było tam o tym , że spisana w podręczniku kultura korporacji
jest spuścizną przekazywaną z pokolenia na pokolenie , prawdziwą dumą firmy
, jej znakiem rozpoznawczym , wysoko cenią ją sobie zarówno pracownicy
" Skrupulatnie przestrzegane zasady od dziesiątków lat współtworzą jej autorytet i
Zrujnowany gabinet dyrektorki szkoły nr 1 już cały pomazany : suka
Bo jak ona , chora na cukrzycę , przeżyła trzy dni
A tak , że ją dokarmiali tam bandyci , wspólniczkę swoją
Mówi się przecież , że broń była w szkole schowana jeszcze
Nieuchronnie zbliża się jednak etap drugi , w którym kandydat musi
Religa ma być postrzegany nie jako polityk , ale jako człowiek
Tacy jak Aleksander Hall , kiedyś prawicowy polityk , teraz bardziej
znany jako poważny analityk sceny politycznej i publicysta , który niedawno
Wielbiciele marki Opel doczekają się wreszcie nowego modelu produkowanego w Polsce
We wrześniu w zakładach Opla w Gliwicach ma ruszyć produkcja Zafiry
Nowe samochody będą się cieszyły chyba większym powodzeniem niż w ostatnich
kilkunastu miesiącach , bowiem w kwietniu ( takie są przymiarki )
akcyzę na auta zastąpi nowy podatek samochodowy , który ma sprawić
, by import starych i wysłużonych pojazdów z zagranicy nie był
Do dziennikarki Beaty Igielskiej zatelefonowała któregoś dnia krewna , bardzo zresztą
Traktuje Beatę jak córkę , służy radą i wsparciem psychicznym .
Jest dobra i mądra , podczas studiów w Łodzi Beata mogła
u cioci pomieszkiwać i podjadać w awaryjnych sytuacjach , co akceptowali
Prasa dziecięca - w odróżnieniu od młodzieżowej i tej dla dorosłych
Praktycznie tylko wydawane przez " Prószyńskiego i S-ka " ( nawiasem
mówiąc prawdziwego potentata na " nieletnim " rynku ) czasopisma "
Bęc " i " Już czytam " stanowią transpozycję francuskich pisemek
Świadomie zresztą nie piszę o tłumaczeniu , ponieważ oba tytuły są
wzbogacane o rodzime treści , a ich importowy charakter jest prawie
W grudniu 2003 r . , czyli niedługo przed zamknięciem przetargu
na Hutę Częstochowa , Związek Przemysłowy Donbasu wygrał przetarg prywatyzacyjny na
Tę wspólną ofertę uznano za najlepszą ze względu na oferowaną cenę
Konkurentem był koncern LNM , z którym Donbas przegrał w Polsce
Obstępują solenizanta , śpiewają sto lat , a maluchy wręczają kolorowe
O pół do siódmej jedzą kolację - zwykle chleb z dżemem
Polskie są tanie , ale bułgarskie czy rumuńskie jeszcze tańsze .
Możemy walczyć , żeby zamknąć przed nimi unijne granice , bo
Bez tego nawet w naszych sklepach mogą się wkrótce pojawić chińskie
Ale dzieciaki i tak odbijają piłki o ściany pod oknami .
Szmigielski działa też w komisji ogródków działkowych , komisji mieszkaniowej i
Kiedyś robił w tym biurze paczki dla dzieci na święta ,
ale przestał , bo zauważył , że dając za darmo ,
Nie znam jeszcze Pańskiego nazwiska , ale szczerze gratuluję wyboru .
W pracy wysyłasz koledze e-maila z pytaniem , czy wybiera się
W 2000 r . na światowych giełdach nastąpił krach , a
Przedsiębiorstwa nowych technologii ( tzw . dotcomy ) padały jedno po
Jednak nawet wtedy eksperci zgodnie twierdzili , że boom internetowy kiedyś
Z pieniędzy za zastępstwo utrzymuje się czasem cała grupa rodzinna -
- Ministerstwo Edukacji Narodowej dokonało w 1995 r . przeglądu rodzin
30 proc . z nich - mówi Mirosław Kaczmarek z Biura
Ryzyko jest ogromne , rozwój wydarzeń nieprzewidywalny , a jednak Szaron
Sam sobie bowiem nie poradzi , choć lubi sprawiać wrażenie lidera
Po wyjściu Izraelczyków z Gazy musi tam dojść do konfrontacji między
- Autostrada biegnąca przez Górę Świętej Anny będzie autostradą pod względem
ekologicznym wzorową - mówi Wojewódzki Konserwator Przyrody w Opolu Arkadiusz Nowak
- Straty w przyrodzie będą minimalne , a uzyskane korzyści społeczne
W miejsce wyciętych 185 tysięcy drzew zostanie posadzonych 265 tysięcy nowych
, a gminy otrzymają 150 milionów złotych na fundusz ochrony środowiska
Roczny budżet Wojewódzkiego Konserwatora Przyrody wynosi 10 tys . złotych (
Do nowego albumu Paweł Kukiz dołączył swoje stare piosenki , dzięki
czemu możemy się łatwo przekonać , w którą stronę zmierza autor
O ile kiedyś Kukiz po równo dowalał byłym działaczom PZPR ,
ZChN i KPN , a przy okazji piętnował zupełnie apolityczne chamstwo
( vide : piosenka " Rodzina słowem silna " ) ,
to dziś artysta idzie na wojnę z komuną , a ujawniona
w słowach piosenek postawa ma charakter jasno określony w sensie politycznym
Właściciel Ośrodka wolał by , żeby zamiast nazwy wczasy odchudzające używać
Do spa udają się osoby świadome , dla których dbanie o
Pragnący schudnąć ( PS ) zażywają jej tam pod okiem Instruktora
Znaczyło by to , iż przedstawiciele polskiej intelektualnej elity wyobrażają sobie
, że istotne alternatywy znikły , że istnieje jakaś niepodważalna wiedza
o tym , co złe i co dobre - aksjologicznie ,
Jeżeli nawet fundamentalny moralny i cywilizacyjny dylemat dostępu do opieki medycznej
i jej finansowania oraz system podatkowy i wydatki państwa sygnatariusze uważają
za sprawy dla fachowców , to czemu ich zdaniem ma służyć
Na te i podobne pytania wojewódzki inspektor weterynarii w Gdańsku Marek
Puszczewicz odpowiada , że nawet w Unii Europejskiej nikt nie pokusił
się o komentarz do tego rodzaju dyrektyw , więc i od
Uważa to za problem projektantów i budowlanych , którzy powinni wiedzieć
, jakie trzeba zastosować materiały , aby nie było kłopotów z
W niedzielę , kiedy ojciec wrócił z kościoła , Piotr jeszcze
Po powrocie zauważył , że drzwi do komórki , zawsze zamknięte
Warto zwrócić uwagę na kościoły , które też są świadectwem historii
żyrardowskich fabryk , do których ściągano specjalistów z całej Europy :
Niemców , Austriaków , Anglików , Rosjan , także Żydów .
Pięć lat temu dostrzegł em tuż przy domu 40 ha leżącej
Ale czy nie mogli ście się z tego jakoś lepiej ratować
Ja nie mam wątpliwości , że od samego początku Rokicie i
Ziobro nie chodziło o odkrycie prawdy , ale o trwałe pomówienie
Na początku maja 2005 r . Krystyna uśmiecha się do klientów
Jerzy Pilch w " Polityce " wnet przegląda na wylot nieadekwatność
sumy 41 tys . zł : bo co Krystyna ma z
pieniędzmi zrobić - kupić samochód , lodówkę , pralkę , telewizor
Frajer " jak chciał jej życie naprawdę zmienić , to trzeba
I siedzimy na Cyprze nie dlatego , że coś chcemy ukryć
, tylko dlatego , że żaden inny kraj nie ma takich
Na Cyprze dobrze nas traktują , ludzie są życzliwi , słońce
, dobry klimat - dużo lepszy niż w Genewie , a
Prof . Sławomir Łodziński ( w opinii sporządzonej na zlecenie Sejmu
) : " Wydaje się obecnie konieczne uchwalenie ustawy o mniejszościach
narodowych i etnicznych , które wynika przede wszystkim z oczekiwań i
postulatów mniejszości , pragnących mieć poczucie bezpieczeństwa , wynikające z potrzeby
zarówno konstytucyjnego , jak i ustawowego zagwarantowania ich praw " .
Trudno wymagać , by obecność żołnierzy nie wpłynęła na stan zabytku
, a żołnierze w obliczu zagrożenia zaprzątali sobie głowy archeologią .
Jednak większość z opisanych uszkodzeń wynika z niewiedzy , nieliczne są
Do stawiania betonowych zapór użyto ciężkiego sprzętu niszcząc fragment nawierzchni Alei
Być może nikt z wojskowych nie zdawał sobie sprawy , że
Największym niewątpliwie sukcesem policji i prokuratury ( w tym przypadku głównie
Prokuratur Apelacyjnych w Krakowie i Katowicach ) było w ostatnim czasie
Zatrzymano ponad 1200 osób , prawie 350 aresztowano , toczy się
ponad 200 spraw , a liczba podmiotów gospodarczych uwikłanych w proceder
W tej sytuacji pod LOK udaje się sam sekretarz Lipiec .
Po otwarciu drzwi trzeba wybrać odpowiedni kod tak , żeby alarm
się nie włączył i nie przyjechała grupa interwencyjna , bo to
Jednak już wkrótce Nizioł i Wapiński ze zdumieniem odkryli , że
Dowiedzieli się , że do siedziby Octapharmy w Wiedniu przejechał się
polityczny doradca ministra Waldemar D . ( ten sam , który
właśnie stał się bohaterem afery korupcyjnej ujawnionej przez " Rzeczpospolitą "
) , aby skłonić licencjodawcę do zerwania umowy z LFO .
Z językoznawczego punktu widzenia zastąpienie Murzyna słowem czarnoskóry było by absurdalne
- język ma naturalną tendencję do stawania się ekonomicznym , a
taki zabieg był by powrotem do formy opisowej , czyli pośredniej
Z kolei nazwy Afrykańczyk i Afrykanin obejmują zarówno czarnoskórych jak i
Dlatego też wykazy podatników z umorzonymi należnościami powinny być dostępne w
urzędach , a także na internetowych stronach Biuletynu Informacji Publicznej każdego
Nie z enigmatyczną informacją , że wójt uwzględnił interes publiczny lub
interes strony , a z wyraźnie podaną przyczyną umorzenia : temu
podatnikowi zmarła żona , temu padła krowa , a tamtemu spaliły
Od 1985 r . pracownik Muzeum Historii Miasta Gdańska i Katedry
W l . 80 . działacz podziemnych struktur NSZZ " S
W l . 90 . pełnomocnik likwidatora krajowego mienia byłej PZPR
Wysoki rangą oficer policji mówi , że teraz musi nastąpić swoiste
Nie kryminalistów , którzy przez całe lata 90 . terroryzowali polskie
miasta , ale tych , którzy kryli się w ich cieniu
To oni wciąż mają duże wpływy w resorcie spraw wewnętrznych ,
Kaczmarek teraz równie stanowczo zaprzecza , by Ungier go ostrzegał .
Obaj wiedzą , że przed sądem w Kielcach toczy się właśnie
sprawa starachowickiego przecieku , a były wiceminister Zbigniew Sobotka odpowiada za
Los byłego szefa gabinetu jest w dużej mierze w rękach byłego
Nie dziwi więc , że tej jesieni byli razem na polowaniu
To druga , poza strzelaniem sportowym , pasja Ungiera , dla
Czy to znaczy , że Zachód przesadza z zagrożeniem ze strony
Oczywiście , że nie możemy lekceważyć tego zagrożenia , ale jeszcze
większe polega na tym , że radykalne siły islamskie dążą do
Obie - i Anna , i Beata - opowiadając o procesie
mówią , że pójście tam to jak wleczenie nogi za nogą
Z miasta - w postaci nieuchronnie wyższych cen za żywność .
Oraz z Brukseli - dopłaty bezpośrednie ( zostaną wypłacone w grudniu
Na wsi - mimo przejściowych zachmurzeń - zaczyna się poprawiać .
Arek - piłkarz , cztery rozprawy , m.in . w sprawie
Pięć zaliczonych w ciągu ośmiu lat ośrodków opiekuńczych i domów dziecka
Kiedy rodzice poszli siedzieć , babcia , mama mamy , wystąpiła
Po to , mówiła Arkowi , by mogła sama wychować wnuki
- Zapiła - mówi Arek - stara kurwa i pijaczka -
W miastach do 200 tys . mieszkańców PO i PiS zremisowały
W miastach powyżej 200 tys . mieszkańców niekwestionowaną zwyciężczynią okazała się
PiS zdobył drugą lokatę z wynikiem 30 proc . głosów .
11-procentowe poparcie uzyskał SLD , a po 5 proc . LPR
- Tzw . trop austriacki - Federer jest Austriakiem ; w
więzieniu w Austrii popełnił samobójstwo , w niewyjaśnionych do końca okolicznościach
, Jeremiasz Barański ps . Baranina , podejrzany o powiązania z
polskimi i austriackimi służbami specjalnymi oraz tzw . układem wiedeńskim (
Najgorzej znoszą brak pracy w regionie tzw . trójkąta sunnickiego (
To właśnie stąd rekrutowano ludzi na wysokie stanowiska urzędnicze w poprzednim
Teraz , kiedy kończą się oszczędności , budzi się gniew i
agresja przeciwko tym , którzy zniszczyli tak pięknie do tej pory
Typową karierą byłego esbeka jest praca w agencji ochrony albo w
Jan Skiba odszedł w 1990 r . z resortu bez wielkiego
żalu , bo zrozumiał , że jego czas już się wypełnił
Uważał em je i dalej uważam za wyrok sądu kapturowego .
Jak Rosjanie wystrzelili swój pierwszy sputnik , taksówkarz mnie pyta :
" Panie , pan wierzy , że ten sputnik poleciał ?
Dlatego albo nie wybiera wcale , albo wybiera bez wiary .
Ale może lepszy był by podział Iraku na trzy państwa ?
Kto będzie kontrolował ich państwo - oni sami , radykałowie Moktady
Perspektywa półksiężyca szyickiego od Libanu po Irak nie jest zbyt kusząca
Mam nadzieję , że szyici iraccy dogadają się między sobą i
To samo dotyczy leczenia , służba zdrowia praktycznie przestała istnieć .
Zwykły mieszkaniec kraju ma się leczyć ziołami , które zaleca tradycyjna
Uparte protesty większości Ukraińców przeciwko fałszowaniu wyborów i o państwo prawa
Dla opozycji w Kijowie Polska jest wzorem , wsparciem i opoką
, co w stosunkach międzynarodowych nie zdarza się Polsce zbyt często
To ważne , zwłaszcza w kontekście historycznych trudności we współżyciu naszych
Kiedyś , po jednym z moich wczesnych występów , przyszedł do
mnie Cezary i powiedział : Słuchaj , jestem fanem twojego głosu
I tak założyli śmy duet Elettrovoce : ja śpiewam , on
Wykonujemy przede wszystkim nasze utwory , ale współpracują z nami także
inni koledzy , którzy tak jak my są i kompozytorami ,
Turcja podpisała , ale 29 lipca ogłosiła deklarację , że jej
Przypomnijmy , że wyspa jest podzielona od 30 lat na dwie
Wcześniej próbowano pod auspicjami Narodów Zjednoczonych i samego sekretarza generalnego Kofiego
Annana doprowadzić do zjednoczenia , ale cypryjscy Grecy odrzucili w referendum
Psychologia nie jest jakąś abstrakcyjną wiedzą jak astrofizyka czy matematyka ,
które dla większości są bardzo odległe od naszych codziennych doświadczeń .
Jednym z testów przydatności wiedzy jest jej zastosowanie do robienia pieniędzy
i nie trzeba było długo czekać , by nowe teorie dotyczące
Każdy sprzedawca chce przecież wiedzieć , jak naprawdę myślą jego potencjalni
- W czasach , gdy Andrzej Lepper i Leszek Miller wyrastają
na mężów stanu , pole do działania dla satyryków jest ogromne
- mówi Piotr Lisiewicz , dziennikarz " Gazety Polskiej " ,
lider Akcji Alternatywnej Naszość , która na swoim koncie ma wiele
artystycznych osiągnięć i niemal tyle samo procesów sądowych , które same
Rozsławił ich " Lenin " , za sprawą organów ścigania bogato
Zwycięstwo Frontu Ludowego w wyborach i powstanie rządu złożonego z socjalistów
i radykałów , a popieranego przez komunistów , budzi entuzjastyczne nadzieje
Ustawa o 40-godzinnym tygodniu pracy , układy zbiorowe , perspektywa płatnych
Wacek o tym pisze głęboko przekonany , że zwycięstwo robotników i
Zaskarżane są uchwały o wysokości zaliczek , opłaty za lokale użytkowe
Podstawa prawna , na jakiej działają wspólnoty ( ustawa o własności
lokali ) , jest ogólnikowa i niejasna , a we wszystkich
Także w tej dziedzinie wspólnoty ustępują spółdzielniom , w których decyzje
podejmowane są według znanych od lat procedur , a prawa i
Widać nie odrobiła pani wcześniej lekcji pod tytułem " jak robić
Nigdy nie przygotowywała m żadnej strategii robienia kariery , nawet o
Pochłaniała mnie twórczość , interesowały własne prace i ich odbiór .
Miała delikatne epizody erotyczne z kobietami , przyjaźniła się z transseksualistą
( mężczyzną w kobiecym ciele ) , ale 10 lat przeżyła
- Wtedy po raz pierwszy doświadczyła m kobiecego ciała i zrozumiała
W tym roku w Kolnie w wyborach prezydenckich wygrał Lech Kaczyński
- Na Lecha Wałęsę sumienie nie pozwoliło głosować - mówi Maria
- Dali śmy Kwaśniewskiemu szansę , bo mówił dużo o prostych
Wiosną , w rocznicę Genocydu - eksterminacji Ormian rozpoczętej przez Turków
w 1915 r . - obok kościoła św . Mikołaja w
Krakowie zostanie odsłonięty Chaczkar - ormiański święty kamień z wyrytym krzyżem
Ormianie stawiają takie od tysięcy lat na pamiątkę ważnych wydarzeń historycznych
Tam , gdzie byli prześladowani przez muzułmanów , musiał wystarczyć chaczkar
- To tak , to ja was tu lekramuje na wszystkie
strony jak mleczną margarynę , a wy tak bezpieczeństwa pilnujecie ?
Głupiego samochodu na parę minut zostawić nie można , to się
- O to się rozchodzi , że wóz nam tu rąbnęli
- Nie godzisz się z tym , żeby można przejść przez
życie , nie odpowiadając na tysiąc wymagań chwili , na tysiąc
Czujesz pogardę zmieszaną z niesmakiem dla dziewcząt , które uznają tylko
Chłodna i metodyczna , troszczysz się bardzo o wypełnianie swych obowiązków
" Lekkie " życie było by dla ciebie bardzo przyjemne ,
Kłamstwem jest , że do szczęścia potrzeba tylko zamków złotych i
brylantowych podwoi , kłamstwem dlatego , bo wymyślili go ci ,
Kochajcie się jednak nie tą miłością gwałtowną , co jak tęczowy
ogień fajerwerków zapłonie nagle jaskrawo i gaśnie na zawsze - jeno
tą miłością , co jak wieczna lampa płonąć będzie w świątyni
Bo nie łudźmy się - nie był to Festiwal o wiele
lepszy od poprzednich , i nie martwmy się bo nie był
Osobnik w tym stanie nie ma prawa siadać za kierownicę .
- A ja wam mówię , że jesteście na bańce .
- A my mówimy , że jesteśmy w zupełnem porządku .
A może ze wszystkim nie mówić , że śmy kwitariusza pożyczali
Masz pojecie , jak się Danka uśmieje , jak się dowie
Sztukamy do drzwi , jak ona się zapyta kto tam ,
ja mówię : " Hrabia Pestka " a ty : "
Te wyliczenia nie zmieniają faktu , że rezultaty wyborów dały rządowi
większość zdecydowaną i pewną , pozbawiając opozycję możliwości wpływania drogą parlamentarną
Ale faktem też jest , że w społeczeństwie francuskim opozycja jest
bez porównania silniejsza niż w parlamencie i że kraj stoi przed
trudnymi problemami ekonomicznymi i społecznymi , z których żadnego sam rezultat
Dwóch słynnych wirtuozów : 82-letni wiolonczelista Pabio Casals i skrzypek 59-letni
Ten ostatni koncertujący od siódmego roku życia przypomniał taką historyjkę ze
swego dzieciństwa : " Mój stary profesor położywszy na mnie rękę
powiedział , że pewnego dnia będę na tyle dobrym skrzypkiem ,
Jeśli będziesz się wahała i jeśli będzie cię pociągać ( odpychać
) wiele twarzy , oznacza to , że jesteś " typem
Jeśli w odpowiedzi na pytania A wybierzesz zamiast jednego dwa portrety
Jeśli to jest absolutnie niemożliwe , znaczy to , że twój
charakter jest czymś pośrednim pomiędzy dwoma opisanymi w rozwiązaniu przy odpowiednich
Może to być źródłem ukrytych konfliktów , albo raptownych zmian twego
1 mln dol . - badania nad nowym sprzętem na potrzeby
Przypominamy : chodzi tu o wydatki ponoszone każdego dnia po to
, żeby każdego dnia w Wietnamie lała się krew i ginęli
O tym , że wydatkowanie tych sum pozwoliło by w USA
zrealizować program walki z ubóstwem i zlikwidować murzyńskie dzielnice nędzy ,
a zrujnowany Wietnam odbudować i zamienić w kraj kwitnący - nie
- Gardzisz kobietami , które poszukują rozrywek i coraz to nowych
Twarz miał szarą , a według określenia jednego z uczestników narady
, w głosie jego brzmiało " dzikie okrucieństwo zranionego lwa "
Próbował bronić swej dyktatury , Osi , paktu z Hitlerem .
Jest za późno - mówił - żeby się wycofać ; Włochy
Ostatnim numerem jest zwykle tak zwane kazanko ( " sermonette "
Ksiądz lub pastor jednej z licznych tu sekt protestanckich wygłasza jakieś
słowa pociechy , otuchy i nadziei , po czym ekran staje
się gładki i srebrny , by ożywić się znowu dopiero nad
Radio a przynajmniej niektóre jego stacje , czynne jest przez całą
Mało panujesz nad sobą , jesteś ustawicznie poruszona tym , co
Zdarza ci się grać uwodzicielkę " żeby zobaczyć , co z
Samotność cię nudzi i dość łatwo popadasz w czarne myśli .
Lubisz niebanalne suknie , szokujące dekolty , fryzury " kunsztownie niedbałe
W chwilę później nadjechała też milicja , która zajęła się ustaleniem
Motocyklista , mężczyzna 30-letni , zmarł w drodze do szpitala .
Przeprowadzona sekcja zwłok wykazała , że doznał on groźnego urazu mózgu
Kobieta również była niebezpiecznie poturbowana , głowę jej pokrywały rany ,
Czekała ją długa i skomplikowana kuracja , która dotychczas nie przyniosła
Patrzę spokojnie ; klucz jest w zamku , drzwi zamknięte od
Znów są na schodach i po chwili wszystko się uspokaja .
Mam na myśli użytkowników tych mieszkań typu M-2 , gdzie w
Są takie brodziki w dwóch narożnikowych pionach ( razem - 46
Gdy we wspomnianych dwu pionach narożnikowych ktoś się kąpie , wówczas
woda spływa w dół nawilgacając po drodze niżej położone mieszkania .
Stanie się to chyba z końcem 1961 roku - odpowiedział amerykański
tygodnik " Newsweek " w noworocznej ankiecie na temat perspektyw dziesięciolecia
Na drugie pytanie - kiedy człowiek wyląduje na Księżycu ? -
" Newsweek " dał odpowiedź : - istnieją wszelkie przesłanki do
przypuszczenia , że pierwszy astronauta - także Rosjanin - wyląduje na
Nigdy nie zamierzał nikogo oszukać , przez całe życie był uczciwym
Przyjmując dolary w zastaw za obrazy stanowiące jego własność , nie
zdawał sobie sprawy , że postępuje niezgodnie z prawem , skoro
Utrzymując rzecz w największej tajemnicy ( wiedziało o tym fakcie w
Warszawie tylko kilka osób ) odpowiednio wzmocniono zapadającą się stopę fundamentową
I co : budynek , wytrzymawszy ciężką próbę kataklizmu wojennego ,
Jednym z problemów , który mnie intrygował po wprowadzeniu się do
" żyletkowca " ( tym mianem ochrzciła warszawska ulica drapacze na
Ś-W ) było : jaki los spotkał by budynek w przypadku
Maria Modzelewska triumfuje na scenie Teatru Letniego jako piękna Helena w
Cała obsada jest wprost kapitalna : Menelaus - Orwid , Kalchas
- Dymsza , Achilles - Kurnakowicz , Agamemnon - Hnydziński ,
Doroczny Bal Mody w salonach Hotelu Europejskiego zgromadził najpiękniejsze panie stolicy
Królową Mody wybrano na rok 1935 znaną pieśniarkę Werę Bobrowską .
Znaczną oszczędność ( ok . 40 % ) w kosztach eksploatacji
dźwigów przyniosło by uruchomienie domofonów pozwalających sprawdzić na parterze w hallu
czy dany lokator jest w domu - bez potrzeby wyjeżdżania na
Sęk w tym , że domofony do dzisiaj nie działają ,
gdyż specjalista , który je rozpracowywał na rajzbrecie , nie zostawił
należytej dokumentacji przed służbowym wyjazdem , gdzieś do Afryki . .
Kiedy piszemy te słowa ( 23 września ) , duża część
Europy , w tym także Polska , pozostaje w zasięgu wyżu
Ale sytuacja jest tego rodzaju iż można założyć , że po
krótkim tylko okresie pogody wyżowej przyjdzie cała rodzina niżów , a
Przed pięćdziesięciu laty prasa donosi : Będący na ukończeniu gmach telefonów
warszawskich przy ulicy Zielnej projektu arch . Rogóyskiego będzie pierwszym w
Teatr Mały natrafił na złotą żyłę , grając " Przebudzenie się
Dlatego publiczność posypała się do teatru , jak na odpust .
Brygady Miejskiego Przedsiębiorstwa Robót Inżynieryjnych osiągnęły już 300 metrów tunelu od
7 milionów ludzi oglądało filmy , przedstawienia i imprezy w tamtejszych
- Kobiety - egoistki , które folgują swym kaprysom lub "
ordynarnym " ( jak mówisz ) popędom , drwiąc sobie z
zasad i z opinii , denerwują cię , a nawet wzbudzają
Ty - odwrotnie - przestrzegasz konwenansów , zwracasz uwagę na to
, " co by ludzie powiedzieli " i na swoje sumienie
A jednak czujesz się " uwięziona " w swych codziennych czynnościach
Z uporem pragniesz zrobić coś ze swego życia , ale naprawdę
W nowych osiedlach zakładamy b . wysokie wskaźniki wykorzystania terenu .
Gdyby przyjąć , że każda rodzina ma samochód , to w
naszych osiedlach na same parkingi poszła by połowa niezabudowanego terenu .
Jakże mało zostało by na drogi , zieleń , tereny dla
Należało by się uczyć na cudzych błędach , to znaczy na
Piloci po angielsku , francusku i niemiecku tak informują wycieczki przy
tym pomniku : " Oto pomnik polskiego bohaterskiego generała Józefa Bema
, uczestnika walk powstańczych na Węgrzech w latach 1848 - 49
Polacy jadący w autokarze spoglądają z nietajoną dumą na wielkiego rodaka
Gdy przebrzmiały ostatnie akordy tragicznego utworu , Piskorszczak zaznaczył : -
Tak , tak bywali przed wojną pierwszorzędne wyroby literackie , nie
W tej pieśni mamy wszystko detalicznie podane z nazwiskamy agienciaków i
W klika miesięcy później przed Sądem Powiatowym w Warszawie odbyła się
Akt oskarżenia , króciutki zresztą , zarzucał jej , iż wbrew
obowiązkowi opieki porzuciła w lokalu Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej Warszawa -
Pociągnięto ja więc do odpowiedzialności z art . 200 Kodeksu Karnego
, który za podobny czyn przewiduje karę do pięciu lat więzienia
Ażeby takim przykrym kolizyom zaradzić , puszczamy w świat ten oto
Czy korzystać z takiego podręcznika jest może dla kogoś uchybieniem ?
Czyż i najgenialniejsi ludzie nie kształcili się na wzorach swych poprzedników
Najdzielniejsi parlamentarzyści na mowach Demostenesa - najlepsi kaznodzieje na kazaniach Skargi
Toteż każdy człowiek mądry , z ochotą weźmie podręcznik nasz i
- Teraz już nie tak , bo na świeżem powietrzu się
pracuje no i wypiło się już prawie swoją dolę - usprawiedliwiał
- No faktycznie troszkie to jest tzw . sznapsbaryton , ale
Obiekt podobno dawno już mógł by być zainstalowany , brak tylko
- jak to u nas - jakichś drobnych śrubek czy zawiasów
Potrzebna sieć sklepów , o powierzchni ok . 760 m 2 ,
Trzeba przyznać , że wojaż szybkościową windą wewnątrz 24-kondygnacjowej " wieży
do mieszkania " z żelaza i betonu , to emocja i
Niektórych wojażerów , zwłaszcza debiutujących w tym środku lokomocji ( prędkość
wznoszenia prawie 2 m / sek jazda przyprawia o ucisk w
NA STOLE sędziowskim leżą dwa obrazy na których widnieją podpisy sławnych
" Obrazy rażą nieudolnością techniczną , kolorystyczną i kompozycyjną . .
. są to falsyfikaty pozbawione wartości muzealnej i materialnej " -
orzekli eksperci z Muzeum Narodowego , którzy badali wartość obrazów na
Pomimo to Wincenty S . uparcie obstaje przy tym , iż
Czyżby wyparł się ich teraz wobec bardzo niekorzystnej oceny przez biegłych
Może chciał porównać własne umiejętności i talenty z tymi , które
podziwiał świat , przymierzyć się niejako do największych mistrzów pędzla ?
- Chciała by ś być " kobietą z głową " ,
bardziej panować nad sobą , kontrolować swoje uczucia , umieć powściągać
Pragnęła by ś także być nieco surowszą , nie pozwalać się
sobie sprzeciwiać , umieć krótko trzymać innych ( wśród nich twoich
Wiele komentarzy wywołało wyraźne wskazanie Bliskiego Wschodu jako tego rejonu świata
Komentatorzy wskazywali , że swego czasu z podobnymi propozycjami wychodzono z
USA - ale było to wtedy kiedy po porażce militarnej krajów
arabskich przewagę wojskową na Bliskim Wschodzie zyskał Izrael ; teraz po
odbudowaniu przez ZRA zdolności obronnej , myśl o zahamowaniu wyścigu zbrojeń
400.000 warszawiaków mieszka w nowych po wojnie powstałych budynkach a dalsze
Nowa warszawska dzielnica przemysłowa Służewiec : na 55 projektowanych fabryk pracuje
Największym zakładem będzie tam fabryka tranzystorów TEWA , która już rozpoczęła
HANNA MORTKOWICZ-OLCZAKOWA drukowała na łamach " Przekroju " kilka swoich wspomnień
34 zebrane eseje ukazały się obecnie w tomie BUNT WSPOMNIEŃ ,
wskrzeszając przed oczami współczesnych postacie Żeromskiego , Leśmiana i Tuwima ,
Lechonia , Uniłowskiego i Schulza , Osterwy , Korczaka , Sempołowskiej
Żywo , interesująco napisaną książkę wydał PIW ( str . 446
Można na plażę chodzić w spodniach i w bluzce , w
Poza tym modne są koszulki na różnej zasadzie , takie mini
- sukienki plażowe , często białe , bo biały kolor b
Jest jeszcze typ sukienki powycinanej , na eleganckie życie poplażowe .
" Brodzikowcy " zaklejają fugi czym mogą i . . .
Ale życie lokatorów drapaczy wbrew zewnętrznemu splendorowi i budowlanej cywilizacji -
Bo czyż łatwo żyć współczesnemu człowiekowi w milionowej metropolii np .
Sumę jaką Stany Zjednoczone wydają na prowadzenie wojny w Wietnamie szacowano
Tak olbrzymia , że dopiero przeliczenie jej na mniejsze kwoty wydatków
Rachunek taki przeprowadził amerykański tygodnik " US News and World Report
Unieruchomienie obu szybkobieżnych dźwigów , zabierających jednorazowo 12 osób sparaliżowało swobodę
ruchów i zakłóciło normalny tok życia lokatorów najwyższego w Polsce obiektu
Szczególnie to odczuli mieszkańcy wyższych etaży ( w ich liczbie także
piszący te słowa , rezydent 19 piętra ) , odcięci od
A niewielu było śmiałków , którzy by chcieli tracić siły i
Niekiedy z nadmiaru pracy i kłopotów umywa ręce od wszystkiego (
Posiadacze fatalnych brodzików kąpią się z zachowaniem wszelkiej ostrożności , używając
Niektórzy twierdzą , że patrząc na nich można to zauważyć .
Zwrócił najpierw uwagę , że Rada jest zgromadzeniem cywilnym , nie
posiadającym kwalifikacji do dyskusji nad sprawami wojskowymi , a następnie ,
zwracając się do Mussoliniego , powiedział : - Wie pan już
, co mam zamiar zaproponować : zawiadomił em pana o tym
Nie spali śmy tam już drugiej nocy , mimo że gospodarze
sympatyczni , czysto , 23-calowy telewizor , łazienka i nie drogo
Metapsychologom po okazaniu legitymacji mogę podać ten adres w Koprze .
Rachunek za noc przy ul . Żupančičeva schował em na pamiątkę
- Słyszał em kiedyś , Aniołek tu lubiał śpiewać , ale
Nieboszczyk ojciec zawsze nam to śpiewał i na pedałowej harmonii sobie
Kilkunastu naszych rybaków , którzy w tym roku uczyli się od
swoich francuskich kolegów jak się łowi tuńczyki mówi , że to
Oczywiście wędki są trochę inne , niż takie na płotki ,
Zamiar chwalebny , bo ryba jest bardzo smaczna i nie brakuje
Oto co na to pytanie odpowiedział zatroskanemu lokatorowi z 19 piętra
, wybitny architekt prof . Jerzy Hryniewiecki : - Może pan
Budowle monolitowe tego typu wyszły by z trzęsienia ziemi na pewno
( Oczywiście przy względnie zaawansowanym stopniu kataklizmu - dośpiewał em sobie
Są to elastyczne budowle - dodał profesor - bardziej odporne od
Po Jugosławii podróżowali śmy z namiotem , szukając pól campingowych .
Raz trafili śmy na pole campingowe , obliczone zapewne na jakieś
10 - 15 namiotów i zaopatrzone w jeden klozecik ( taki
Gdyby ś wiedział - odparła - ile ci ludzie włożyli w
Pozostawiamy więc za sobą obronne mury , które nie mają już
czego bronić i przez Pulę ( przystanek żeby zobaczyć rzymski amfiteatr
) docieramy wieczorem do Kopru , sąsiada pobliskiego , włoskiego Triestu
Dom stoi w cichej uliczce , w którą wjechać można tylko
Skąd to pochodzi , że darzymy kogoś sympatią , albo antypatią
Codzienne doświadczenie dowodzi , że u większości ludzi opinia " sympatyczny
- antypatyczny " powstaje niemal natychmiast - opiera się na ogólnym
wrażeniu , wywołanym przez czyjąś powierzchowność , fizjonomię , spojrzenie .
Czy ten pochopny sąd następnie się potwierdza , to inna sprawa
Chodzi właśnie o spontaniczną reakcję na czyjąś powierzchowność , bo to
Führer oświadczył Mussoliniemu bez ogródek , że tak dalej być nie
Główne dowództwo niemieckie musi objąć kierownictwo operacji wojennych we Włoszech .
A jeśli Mussolini nie weźmie się w karby i nie zmobilizuje
kraju do totalnej wojny , będzie musiał ustąpić stanowisko komuś odpowiedniejszemu
A jednak obrazami tymi zainteresował się cudzoziemiec , znawca dzieł sztuki
, niejaki Marko T . przybyły ze Szwecji do Polski w
- To obraz z wczesnego okresu twórczości artysty - miał rozproszyć
jego wątpliwości właściciel obrazu , malarz warszawski Wincenty S . siedzący
Wprawdzie nie przeprowadzał em ankiety , ale ze strzępów dialogów zasłyszanych
w hallu , w windach bądź też w wyniku przypadkowych ,
rozmów z współlokatorami odniosł em wrażenie , że mankamentem nr 1
w wysokościowcach Ś-W jest brak takich podstawowych urządzeń socjalnych jak pralnie
, suszarnie , piwnice czy tzw . wózkownie ( pomieszczenia na
- Niech ja skonam , niech skonam , cud ! -
- Panie władzuchna , buzi ! - usiłował uściskać przedstawiciela milicji
- Ale jak się to stało , odebrali ście go złodziejom
- Jeszcze go nie ukradli , nie zdążyli , przedtem zabrali
77 milionów dolarów dziennie : A oto codzienne wydatki rozbite na
poszczególne pozycje : 24 mln dol . - benzyna , środki
18 mln dol . - wystrzelona amunicja i zrzucone bomby .
18 mln dol . - żołd i uposażenie personelu amerykańskiego w
10 mln dol . - zastąpienie sprzętu zniszczonego lub zdobytego przez
- Podczas gdy telefonował em , usłyszał em odgłos zapuszczanego motoru
i przez okno zobaczył em samochód , który właśnie ruszał i
- Ulica jest ciemna , poza tym jest dziś mgła ,
a samochód był bez świateł , numeru więc nie mogł em
Wiem tylko , że to był samochód ciemno - niebieski .
Tym razem para autorska Jerzy Andrzej Marek i Adam Kreczmar nie
spotkała się z aprobatą sędziów festiwalowych ; mimo , iż przedstawili
na Festiwalu dwie piosenki godne - jak sądzę - wysokiej nagrody
: jedną dawną - ale zgłoszoną zgodnie z regulaminem jury -
" Jak cię miły zatrzymać " ( moim zdaniem jedna z
najlepszych polskich piosenek ostatnich lat , otrzymała tylko jedną z dalszych
Sekretarz generalny KPZR Leonid Breżniew odwiedził Bułgarię , Jugosławię i Węgry
Premier Lenart na czele delegacji czechosłowackiej złożył wizytę w Demokratycznej Republice
8 . Regionalne porozumienia o ograniczeniu zbrojeń - takie jak w
sprawie stworzenia stref bezatomowych i redukcji zbrojeń w różnych rejonach świata
9 . Zapewnienie jedynie pokojowego wykorzystywania dna mórz i oceanów .
Nic jednak wszelkie kłopoty ; grunt że okazale wyglądamy na zewnątrz
Aluminiowa elewacja symbol nowoczesności - połyskując w słońcu wszystkimi 24 kondygnacjami
Nawiasem : zamieszkiwanie na Ś-W stało się przedmiotem swego rodzaju snobizmu
Znam lokatorów , którzy na swoich wizytówkach obok adresu kazali wydrukować
OSOBY , KTÓRE WYSTĘPUJĄ W PIĘTNASTYM ROZDZIALE POWIEŚCI : MANIUŚ KITAJEC
Porzuconą w Warszawie zaopiekował się Kitajec , udzielając schronienia w swoim
5 . straż pożarna zjawi się na Ś-W w ciągu 3
minut z baz na ul . Elektoralnej i ul . Polnej
Akcję ratowania osób mieszkających nawet na najwyższych piętrach prowadzono by przy
pomocy uczepionych do okien linek , na których lokatorzy byli by
2 . Jaka książka pana wydawnictwa była najbardziej rozchwytywana przez czytelników
3 . Jaką książkę uważa pan za najwybitniejsze osiągnięcie swego wydawnictwa
4 . Czy widzi pan w perspektywie , według osobistej oceny
Gwardziści obserwowali wychodzących członków Rady , a ci z pewnością uczuli
dreszcz w chwili , gdy odwróceni do nich plecami wsiadali do
- Młody człowieku , za to , co się stało tej
nocy , zapłacisz własną krwią - takie były ostatnie słowa ,
Francuska ( upaństwowiona ) firma samochodowa Renault zawarła ostatnio umowy z
W ZSRR Renault przeprowadzi m. in. modernizację fabryki Moskwicz zaś w Rumunii
W Rumunii będzie to duża fabryka produkująca rocznie 50 tysięcy samochodów
na licencji Renault , zaś w Bułgarii na razie montownia wytwarzająca
- Nie ma tego złego , co by na dobre nie
- Poszł em , nie doszł em , przyszł em i
- Weź pilota , wyłącz kmiota , niech się nie miota
- Heca myśl dzieli na dwoje , wróg intelektu też odnajdzie
- Jak się ma zmarnować , lepiej zjeść i odchorować .
- Przyszli śmy tu wieczorem , by naprawić jedną z maszyn
Mój wspólnik krzątał się koło niej , ja wszedł em do
Nagle usłyszał em strzał , wpadł em do warsztatu i zastał
Wrócił em do biura i natychmiast zadzwonił em na policję .
- Przeraża cię życie monotonne i ciężkie , w którym każdy
dzień podobny jest do drugiego , a kobieta nigdy nie przestaje
Co więcej , masz antypatię do kobiet , godzących się na
A przecież z zakłopotaniem czujesz w sobie ukrytą tęsknotę za życiem
Wyciągnął z kieszeni tekst wniosku , który nakazywał Mussoliniemu zwrócić się
do króla z prośbą , aby ten - na mocy konstytucji
Skończywszy odczytywanie tego wniosku , Grandi wymówił słowo , którego w
tym zgromadzeniu nie słyszano : - Votare ! ( Głosujmy !
Wielka Rada zbierała się już ponad dwadzieścia lat , a nigdy
KOTKĄ i tej instynktami macierzyńskimi interesowali się także biolodzy radzieccy .
Kotce i szczurzycy , które właśnie powiły po czworo młodych ,
Momentalnie zjeżyła się jej sierść i z groźnym pomrukiem gotowa była
Marko T . utrzymywał , iż malarz zażądał od niego siedmiu
tysięcy dolarów za portret Modiglianiego , pięć tysięcy zaś za obraz
Chagalla , następnie jednak przystał na ostateczne uzgodnienie ceny po ekspertyzie
, wyrażając zgodę na przyjęcie pewnej sumy jako zabezpieczenia obu płócien
Wedle relacji Wincentego S . o cenie obrazów nie było mowy
, miała ona być określona w przyszłości , po ponownym przyjeździe
- Faktycznie trzeba przyznać , bezpieczna obsługa tu taka więcej błyskawiczna
- Lepiej się na razie pomartwić , niż samochód stracić .
Zresztą sami jesteście sobie winni , po co ście go na
- Było nie było , bardzo dziękujemy i zabieramy wózek .
Podjechali pod mieszkanie w alejach i jak młodzi chłopcy , przeskakując
po parę stopni , wdrapywali się na swoje piąte piętro .
- Tylko Stasiek - ostrzegał Piskorszczaka po drodze Maniuś - nic
nie dziamaj o tych setkach , co były w kwitariuszu .
Tyle czasu już buty zdzieram , przychodząc tu na próżno .
- Chwilowo przydzielamy lokale tylko tym , którzy czekają dłużej od
Wie pani przecież , jak jest w Warszawie z mieszkaniami .
Jest rok 1962 i USA wloką się wciąż ze swym programem
Z Moskwy nadchodzi komunikat : przez najbliższe dni określony obszar na
Kapitanowie statków i piloci samolotów którzy się na nim znajdą ,
Dalej autor artykułu sugestywnie opisuje , jak na ów obszar spada
PIERWSZY wyrwał się z odrętwienia Maniuś : - Gieniek , gdzie
- Milicja , po co ci milicja ? - zdziwił się
Zameldowanie trzeba złożyć , jako że samochód został skradziony z ulicy
- Nie ma jej - bąknął Kitajec i usiadł ciężko na
- Nie tylko jej nie ma . . . ale .
. . i naszych rzeczy także samo nie . . .
- Co ty barłożysz , pijany jesteś czy jak ? -
W czasach rzymskich Koper był wyspą , Capraria insula - Kozia
Przez Wisłę po lodzie , obok ruin Mostu Poniatowskiego , do
wyzwolonej Warszawy przeszedł prezydent Krajowej Rady Narodowej Bolesław Bierut , gen
. Broni Żymierski i prezydent m . Warszawy płk Marian Spychalski
Z Pragi po lodzie przez Wisłę , a dalej ulicą Ludną
Maniuś , z filuternym uśmiechem zastukał zgiętym wytwornie palcem w drzwi
" Warszawa jest dzisiaj wymarłym miastem " - mówi tytuł pierwszego
reportażu z wyzwolonej Stolicy w " Życiu Warszawy " z czwartku
Wśród gruzów i ruin widać ekipy pracowników elektrowni , gazowni ,
Przystąpili oni do beznadziejnych na pozór prób uruchomienia tych urządzeń .
Na ruinach domów pojawiają się napisy : " Min niet "
Każda Czytelniczka będzie mogła poznać samą siebie , wybierając odpowiednie fotografie
Oto na czym nasza psychozabawa polega : Oglądnij dokładnie te dziesięć
Nie zwracaj uwagi na szczegóły rysów ( ponieważ te portrety "
syntetyczne " , skomponowane z poszczególnych elementów , nie są ostre
fotograficznie ) , ani na urodę , ani na wiek .
Ważne jest tylko ogólne wrażenie , jakie wywiera na tobie każda
Wedle wersji zaprezentowanej sądowi przez Bogumiłę G . sprawa wyglądała tak
: oskarżona przechodziła ulicę po wyznaczonych dla pieszych pasach , a
motocykl uderzył ją w momencie , gdy wchodziła już na przeciwległy
Widziała nadjeżdżający pojazd i była pewna , że zdąży przejść spokojnie
Zdaniem jej motocyklista musiał jechać z wielką szybkością , jeśli tak
Dziś zgromadzili śmy się tu , zwabieni staropolską gościnnością twoją ,
Liczne zebranie dzisiejsze jest najlepszym dowodem , ilu szczerych , oddanych
Zacnością charakteru , niepokalaną prawością w postępowaniu i tem uprzejmem ,
tem przychylnem obejściem z każdym , kto kiedykolwiek miał styczność z
tobą , tem obejściem , które dają nie reguły konwenansu i
nie etykietalne formułki , ale to ciepło serdeczne , którem promienieją
Twoje życie jest życiem matki i żony , albo córki ,
Najlepiej jak umiesz , oddajesz się licznym i trochę nudnym obowiązkom
, jakie nakłada na ciebie ta sytuacja , ale czasem czujesz
- Nie lubisz kobiet władczych , o twardym głosie , o
Przewód sądowy , ani materiał zebrany w sprawie , nie dostarczyły
dowodów , że Wincenty S . istotnie dopuścił się oszustwa na
Sam oskarżony zaprzeczył stanowczo , jakoby miał Wobec Marko T .
Nie było żadnych świadków mogących rzucić światło na tę sprawę ,
przeciwko oskarżonemu przemawiały jedynie protokoły - przesłuchania Marko T . ,
Farah studiowała śpiew w słynnej rzymskiej Akademii św . Cecylii i
Wystąpiła w dwu filmach irańskich ( w jednym z nich także
Śpiewała także na dworze szacha , w czasie przyjęcia dyplomatycznego .
Obecny tam wówczas przedstawiciel ambasady polskiej , zaprosił Farah na występy
- Mówisz , że nie znosisz kobiet tajemniczych skrytych , "
trudnych do rozgryzienia " , kobiet , które żyją samotnie ,
nikomu się , ale zwierzają i nie biorą udziału w życiu
A jednak starannie taisz uczucia , które są ci drogie i
Eksperci składają meldunki : uruchomienie elektrowni możliwe dopiero za kilka miesięcy
Wojsko i ludność cywilna przekopują pierwsze kilometry ulic : Marszałkowską ,
Przybysz ze Szwecji wyznał , iż od dawna interesuje się malarstwem
Wincenty S . wyjawił mu swój zawód , co zainteresowało cudzoziemca
Pomimo to rozstali się nie umawiając i upłynęło kilka miesięcy zanim
Marko T . przyjechał do Polski , odwiedził tę samą co
Powrócili do rozmowy o sztuce , malarz zaprosił cudzoziemca , aby
Znany pisarz André Maurois po obejrzeniu głośnego filmu " Na plaży
" ( o tragedii wojny atomowej ) , oświadczył : "
Komendant tamtejszego portu lotniczego nosi nazwisko . . . Ikar .
W jednej z perfumerii w centrum Tokio właściciel reklamuje w ten
sposób perfumy Miss Dior : " Zapach Miss Dior - to
- Chciała by ś prowadzić życie mniej sztuczne i mniej ruchliwe
, mieć czas na zastanowienie się , na " wejście w
siebie " , odseparować się czasem od świata , móc zapomnieć
Chciała by ś móc poświęcić się jedynej , wielkiej i wiecznej
Chlubimy się w Polsce jednym z najlepszych repertuarów filmowych świata .
Jeżeli sformułowanie to ma odpowiadać rzeczywistości , nie możemy zamykać naszych
ekranów dla filmów w rodzaju wymienionego " Ikiru " , "
Testamentu Orfeusza " ( Cocteau - pierwszego filmowego testamentu świata )
, " Nazarina " Bunuela , stanowiącego wstęp do " Viridiany
Rząd boński należy do tych państw - a takich jest już
Kanclerz Kiesinger wyraźnie oświadczył , że jego rząd uzależnia przystąpienie NRF
do układu od szeregu warunków i w ogóle odkłada ten problem
Co kilka lat - osiągając trzydziesty , czterdziesty czy pięćdziesiąty rok
Podobnie z dziennikarzami , którzy robią takie bilanse w imieniu czytelników
Rok 1960 stanowi okazje do przypomnienia sobie zmian , jakie zaszły
Na przykład : 1950 - ANNAPURNA : niezdobyty szczyt w Himalajach
Przeważnie przebojów młodzieżowych , bo dziś słowo przebój oznacza właściwie piosenkę
Tylko takie zdobywają popularność , tylko takie grane są od rana
Tym większa zasługa tych kompozytorów i wykonawców , którzy wylansują przebój
ambitniejszy , " dla dorosłych " - i tym większe zdziwienie
, jeśli dostrzegają tę zasługę wszyscy z wyjątkiem . . .
Nim zdołał się opamiętać , został wciągnięty za kark do przygotowanego
samochodu sanitarnego , który uwiózł go z Rzymu w nieznanym kierunku
W ciągu następnych kilkudziesięciu godzin faszyzm włoski rozsypał się jak domek
Jego potężne niegdyś organy , terroryzujące kraj , przestały po prostu
Ludność szalała z radości i - mimo kunktatorskich wydawanych z myślą
o Niemcach proklamacji Badoglia , że " wojna toczy się dalej
Przez zwały gruzów ulicami miasta przebija się z trudem wojskowy Willys
Ekipa ekspertów przy jednej z ulic znajduje dom niewiele uszkodzony .
Jeden z architektów przybija na ocalałej bramie kartkę wyrwaną z notesu
Wszyscy , zanim zajęli miejsca , oddali salut faszystowski , Posiedzenie
Niemal przez godzinę omawiał sytuację wojenną : odpowiedzialność za klęskę zrzucał
Stary marszałek de Bono , który był uczestnikiem " marszu na
Rzymu " , ale od czasu zdjęcia go z dowództwa podczas
kampanii w Etiopii , był obrażony na Mussoliniego , polemizował z
Potem przemawiali inni mówcy i debata ciągnęła się przez następną godzinę
- Chciała by ś prowadzić życie bardziej ożywione , mieć czas
na rozrywki , na ploteczki , na pójście do kina ,
Chciała by ś wyzwolić się nieco z warunków swojej egzystencji ,
- Miała nie miała , tak się nie robi - brak
Taka na przykład nasza Danka w żadnem wypadku by czegoś podobnego
Niby tyż to podarła fotografie Wiśnieszczaka , niby tyż słyszeć o
niem więcej nie chce , ale czy ty wiesz co do
mnie powiedziała w sieni , jak że śmy tu wyjeżdżali -
JEŚLI UTOŻSAMIASZ SIĘ Z TYPEM nr . 1 : Jesteś "
niedoszłym chłopcem " , lubisz wszystko , co ma związek z
męskością : sport , niezależność , walkę , władzę , osobisty
Dwoisz się i troisz , aby rozwiązać kilkadziesiąt praktycznych problemów równocześnie
W południowej Czechosłowacji odbyły się wielkie manewry w których uczestniczyły jednostki
Dowodził minister obrony CSRS gen . armii Bohumir Lomsky , obserwowali
manewry ministrowie obrony państw Układu Warszawskiego ( w tym również marszałek
Marian Spychalski ) oraz naczelny dowódca zjednoczonych sił zbrojnych Układu Warszawskiego
Składając wyjaśnienia w śledztwie Marko T . utrzymywał , iż Wincenty
S . zapewnił go , iż obrazy są oryginalnymi dziełami Chagalla
i Modiglianiego , czemu malarz od pierwszej chwili śledztwa przeczył z
Zapewniał , iż powiedział od razu cudzoziemcowi , iż obrazy stanowią
jedynie kopie , zresztą w jego przekonaniu bardzo wartościowe i dobre
Dwaj angielscy spadochroniarze , John Ridgway , lat 27 , i
Charles Blyth , lat , zakończyli szczęśliwie podróż przez Atlantyk (
3.000 mil morskich , czyli 5.500 km ) na pokładzie siedmiometrowej
W czasie 92 dni , które trwała podróż , obydwaj uważali
Podobnego wyczynu dokonali w ubiegłym wieku dwaj Norwegowie , którzy płynąc
z Europy do Ameryki pokonali tę przestrzeń w 55 dni .
Można domyślać się , że chodzi o sponsorowanie przez CSZ Klubu
Od 1996 roku firma należąca do Wieńczysława K . i Marka
W różnych kontekstach padały różne sumy , które rzekomo miały być
przelane z CSZ na konto " Podhala " - od 3,5
W dniu 4 grudnia odbyła się XXIII Zwyczajna Sesja Rady Gminy
Plan obrad przedstawiał się następująco : 1 . Otwarcie Sesji ,
2 . Przyjęcie protokołu obrad z XXII Zwyczajnej Sesji Rady Gminy
5 . Informacja na temat planu zagospodarowania przestrzennego gminy Kościelisko .
Nieuwaga , brak koncentracji na eksponowanym odcinku szlaku , zła pogoda
, lekceważenie " małych gór " , nieodpowiednie obuwie , to
częste przyczyny wypadków w Gorcach , Beskidzie Wyspowym i Pieninach .
Okazuje się , że dla niektórych turystów przebycie kilkumetrowej ekspozycji jest
Paraliżuje ich strach , tracą równowagę i spadają , doznając niejednokrotnie
- Czy było jakieś wydarzenie , które spowodowało ten wstrząs ?
- To było przed Wielką Nocą w 1971 r . ,
był em gdzieś w plenerze , bo często biegał em sportowo
- Nie było chyba łatwo trafić do zakonu działającego w konspiracji
I tutaj każdy znający opisywaną wielokrotnie w " Tygodniku Podhalańskim "
sprawę , mógł dojść do mylnego wniosku , że pewnie nasze
służby tak pilnie strzegące dojazdu samochodów drogą prowadzącą do Kuźnic ,
ochoczo wzięły się do pracy i położyły kres konkurencji dla PKL
oraz wygody dla chętnych , chcących za wyższą opłatą wcześniej być
Często mi powtarzała i jeszcze mi powtarza : " jak ci
górol co powie , to sie uśmiejes , ale tyz i
Kie cie wtoro polubi , to cie polubi , a kie
nie , to lipiij sie jej na ocy nie pokazuj !
Wśród dziesiątków czarno - białych fotografii na wystawie znalazło się miejsce
na kilkanaście zdjęć pokazujących krajobraz Tatr i Podhala oraz portrety górali
Wśród wielu wydawnictw z ilustracjami Henryka Hermanowicza , pokazano również albumy
tatrzańskie " Nad jeziorami polskich Tatr " ( 1972 ) oraz
Faktem jest , że Norwegom udało się przełamać tendencję organizowania coraz
wystawniejszych , gigantycznych igrzysk , zostawiających po zakończeniu stratowane pobojowisko .
Jak mówi Inge Aarhus - udało im się - chociaż trochę
zmienić olimpiadę , aby choć trochę zmniejszyć jej negatywny wpływ na
Smutno było nam wyjeżdżać , ale pamiętamy przecież słowa piosenki :
Kto raz przyjaźni poznał moc , nie będzie trwonił słów ,
Wracając do Zakopanego , były śmy pełne nowych wiadomości i pomysłów
Teraz , kiedy większość czasu , zajmują nam szkolne obowiązki ,
myślimy o tych dniach , które wypełniły nasze serca radością i
- Nieprawda , że nie ma filmów problemowych , że jest
Proszę was , zachęcajcie innych , by go obejrzeli - prosił
Ci , dla których brakło biletów na poniedziałkową premierę , będą
mogli obejrzeć " Brata naszego Boga " jeszcze w dniach od
13 . Żywiołowo rozwijający się sektor handlowo - usługowy tworzy podstawy
Jednakże jego rozwój wymaga uporządkowania przestrzennego i rozbudowy szeroko pojętego zaplecza
Dotyczy to również Nowego Targu , gdzie brakuje urządzonych placówek targowych
dla działalności handlowej , parkingów , prawidłowo urządzonego zaplecza socjalnego ,
Brak przygotowanych wolnych terenów pod zabudowę powoduje , że inwestycje powstają
Podczas ostatniej soboty i niedzieli , 17 i 18 lipca w
Szklarskiej Porębie dwuosobowa ekipa z Hotelu " Kasprowy " zajęła pierwsze
Jan Wojtanek i Marcin Łaczmański , na co dzień kuchmistrze w
hotelu Orbis " Kasprowy " , pojechali do Szklarskiej Poręby ,
A konkurencja była duża , bo w konkursie wzięło udział siedemnaście
Nie wykorzystuje tego , że fale gości ze Słowacji , trzeba
Pozostaje jeszcze cała sfera spraw ważnych i nie rozwiązanych ; choćby
Po dekoracji zwycięzców odbyła się jeszcze jedna konkurencja - ocena strojów
Pierwsze i drugie miejsce zajęły słowackie dziewczęta , ubrane w getry
Trzecie miejsce zdobył chłopak , który mimo wiatru i mrozu przyszedł
Wystąpienie pańskie na sesji z Konstytucją , podpisaną rzekomo przez prezydenta
Kwaśniewskiego , podczas którego każe pan ludziom wstawać z miejsc .
Wcześniej idzie pan na mównicę z Biblią - to nie należy
Radny z postkomunistycznej partii , odwołujący się do wartości chrześcijańskich ,
jest odbierany albo jako kompletny wariat , albo kpiarz lub ktoś
Mieszkańcy Bustryku wstrząśnięci są odkryciem , dokonanym w sobotę , 23
Dom jest własnością pewnej rodziny mieszkającej na stałe w Ameryce .
Chętnych nie brakuje także na wyjątkowo atrakcyjne wakacje w Egipcie .
Tygodniowy pobyt wraz z przelotem kosztuje 1500 zł , a dwutygodniowy
Na miejscu zagwarantowany jest dobry hotel i dwa posiłki dziennie .
W listopadzie i grudniu powodzeniem wśród mieszkańców Podhala cieszą się także
Wyspy Kanaryjskie , Majorka , a nawet Hawaje , gdzie wyjeżdżają
- Polskie prawo podatkowe jest wiele prostsze od ukraińskiego , a
otworzyć tutaj firmę , to żaden problem - mówi Maria Fiodorowna
- Wwozisz do Polski kapitał , bierzesz adwokata , który w
Tak właśnie zrobili śmy , a tych handlarzy , którzy pracowali
Jeszcze do końca marca będzie można oglądnąć wystawę akwarel Mariana Czesława
Ekspozycja składająca się z ponad pięćdziesięciu prac , zorganizowana została w
Muzeum Stylu Zakopiańskiego im . Stanisława Witkiewicza , w willi "
Wszystkie akwarele pochodzą z lat osiemdziesiątych , dlatego możemy zobaczyć na
nich kościoły , które niestety nie dotrwały do dnia dzisiejszego .
- W 1995 roku , kiedy dokończył em wszystkie rozpoczęte przeze
mnie prace , ( m.in . ogrodzenia przy szkółkach ) przeszedł
Ma Pan trzy córki , czy podtrzymują one rodzinną tradycję ?
- Jak najbardziej , dwie ukończyły studia o kierunku leśnym i
Liczę też na wnuki ; dwie wnuczki i dwóch wnuków to
duża szansa , że tradycja rodu nie wygaśnie . . .
56 Spływ jest , jak zapewniali organizatorzy , najdłużej trwającą cykliczna
Rozpoczyna się on zawsze w Boże Ciało , w tym roku
Podczas ceremonii otwarcia Spływu organizatorzy przyznali liczne odznaczenia zasłużonym kajakarzom .
Dnia 2 czerwca ( niedziela ) , w wiosce Bór ,
Imprezy tego typu należą tutaj do rzadkości , dlatego ta przyciągnęła
Na początku odbył się pokaz ćwiczeń Ochotniczej Straży Pożarnej , potem
Tymczasem wszyscy potrzebujący pieniędzy na sprzęt rehabilitacyjny czy wczasy lecznicze ,
otrzymać mogą zwrot wydatków z Państwowego Funduszu Rehabilitacyjnego w wysokości 80
Ale często barierą skorzystania z szansy staje się właśnie te 20
% , gdyż niewidomy to rencista , a więc dysponuje miesięcznie
Prokuratura nowotarska postawiła mu zarzut spowodowania śmierci dziecka poczętego ( art
. 149 A par . 1 KK ) i spowodowania choroby
zagrażającej życiu ( art . 155 par . 1 pkt 2
Jednocześnie wniosek o wszczęcie postępowania trafił do Rzecznika Odpowiedzialności Zawodowej przy
Nie były to łatwe sytuacje , choć na temat swojej prześladowczyni
Jurek potrafił mówić wręcz ze współczuciem , a i z humorem
Mówił - " Ja myślę , że ona po prostu jest
Kiedy indziej wyrwało mu się , że " mogła by służyć
W Episkopacie Jurek znajdował oparcie w biskupie Kraszewskim , swoim dawnym
wykładowcy z seminarium , i biskupie Miziołku , w ludziach mądrych
To oczywiście nic nie znaczy w rachunkach boskich i ziemskich ,
Ich śmiertelne szczątki spoczywają w trzech krajach najzupełniej od siebie różnych
Kafka leży w Pradze , Conrad w angielskim Canterbury , Lenin
Toteż gdyby go dostali , to by go na pewno nie
Jeśli również tę rozmowę Michał Zieliński uważa za halucynację , pozostaje
Na tydzień przed jego polemiką zamieszczono tam rozmowę z Donaldem Tuskiem
Najprzód - tak można pomóc i tak szybko widzi się rezultaty
Zawsze mówię , że mogę pracować , bo mam dobre zdrowie
Z domu wyniosła m zamiłowanie do pracy , moja rodzina była
Ale praca z niewidomymi to dla mnie powołanie , oni zawsze
I tutaj dopiero znajdujemy odpowiedź na pytanie , którego niestety wydawca
Polenlieder nie postawił , ale które dla zrozumienia całości problemu wydaje
się fundamentalne : jak mianowicie były możliwe te utwory , jakie
mechanizmy uruchomiły w Niemcach tedy serdeczną i powszechną solidarność z walczącym
Odpowiedź na to jest prosta , choć dla nas , pamiętających
tragiczne doświadczenia ostatniej wojny zapewne dość zaskakująca : Polenlieder powstały między
innymi także jako rezultat wielowiekowej polsko - niemieckiej wspólnoty losów .
Trzeba by tę nagrodę potraktować jako zobowiązanie na przyszłość , wszelako
Proszę pozwolić , że wypowiem parę słów , które dyktuje mi
" Polityka jest sztuką stawiania państwu celów i określania sposobów ich
Wynika z tej definicji , że założeniem polityki musi być realizm
Kiedy zaś poddaje się przeciwstawnemu impulsowi siedzi po prostu na ławce
Duch rywalizacji , duch aktywności , duch postępu - są mu
Słowem , Forrest Gump funkcjonuje w zgodzie ze starą chińską zasadą
Zdaje się na łaskę losu , który wie lepiej od niego
Oto Epitafia , objawienie światu niezgłębionej tajemnicy Narodzin i Śmierci Jezusa
, a także sensu narodzin i śmierci każdego z nas .
Zdziwi się ktoś , że smutne tu myśli snuję zamiast śpiewać
Cóż zrobić , skoro pod choinką zawsze myślimy o całym życiu
Usłyszeli śmy wtedy : Pytam , bo chcę znać WASZE zdanie
Sam wiem , że nie wolno mi tak ludzi zostawić .
Na jakiś tydzień przed 19 października 1984 Jurek zadzwonił do mnie
Chciał , żeby m wybrał się z Nim do Bydgoszczy ,
Najbardziej pożądane jest , aby zapełniane zostawały w miarę upływu czasu
Zapalane w oknach domostw świece mają być zaproszeniem dla strudzonych Maryi
Poprzebierane za pasterzy i baranki podniecone dzieci uczestniczą w pasterce ,
którą z myślą o nich , z praktycznych względów przesuwa się
na wcześniejsze godziny wieczoru wigilijnego , którego nie wyróżnia się tu
Jedni grzmią o groźbie tworzenia Kościoła kosmopolitycznego , skrajnie liberalnego ,
Z drugiej strony , wierni akcentujący wierność tradycji , obierani są
W skrajnych , parodystyczno - humorystycznych wersjach mówi się o walce
Bez podobnie skontrastowanego tła żadna dyskusja na poważne tematy w Polsce
Zieliński poszukuje jakiejś miary sprawiedliwej nierówności i pozwolę sobie mu poradzić
Sprawiedliwość jako kategoria etyczna jest z nierównością po prostu niewspółmierna .
W moim tekście , wspominając o liberalnym dogmacie nierówności miał em
na myśli dokładnie to , co ujął em przypomnieniem termodynamiki :
że niezbędne są różnice potencjałów , żeby machina mogła działać .
Wajda nadaje spektaklowi taki rytm , że jego quasi - retrospekcje
jawią się na kształt wizji sennych , koszmarów udręczonego umysłu .
Rytmika pojawiających się stale ujęć noża - narzędzia zbrodni obrazuje obsesję
Rogożyna , trzykrotny powrót sytuacji wyjściowej - pytania o Nastazję -
W połączeniu z manipulowaniem ostrością tworzy to klimat z pogranicza jawy
Sprawnie kierowane przez dra Józefa Kostka , wydaje książki wartościowe i
Zorganizowało własną sieć kolportażu , dzięki czemu dociera do wszystkich centrów
akademickich ; współpracuje z kilkudziesięcioma księgarniami w całym kraju , także
w mniejszych ośrodkach , jak Rzeszów , Olsztyn , Gniezno czy
Towarzystwo Naukowe KUL pełni w Polsce rolę zbliżoną do Katolickiej Akademii
Pragnie jednoczyć wszystkich uczonych , którym bliskie jest chrześcijaństwo i stopniowo
O ile pierwsze dwa wyróżniki - stawianie siebie wyżej , a
innych niżej , są niejako wbudowane już w postawę uniwersalnego belfra
- aktywisty ( do czego mniej więcej sprowadza się u Johnsona
definicja " intelektualisty " ) , dwie pozostałe cechy nie zawsze
Weźmy jednak sprawę autoreklamy : Johnson zwraca uwagę na tak pozornie
Zatem " określenie " Namiestnik Chrystusa " . . . wskazuje
nie tyle na godność , co na służbę : pragnie podkreślić
zadanie Papieża w Kościele , jako posługę Piotrową , mającą na
Myślę , że dobrze ją kocha każdy chrześcijanin uświadamiający sobie ,
Można je zobaczyć , dotknąć , a nawet powąchać , bowiem
Kluczowe postacie historii chrześcijaństwa wschodniego : fragmenty kości np . świętych
Jana Chryzostoma i Grzegorza z Nazjanzu , cesarza Nicefora Fokasa .
Należała do mojego pokolenia , została też przez to pokolenie dobrze
Odtąd była dla mnie znaczącym nazwiskiem i wiele się po niej
Teraz uważam , że nas nie zawiodła i piszę o niej
, żeby przywrócić miejsce jej należne w dziejach polskiej poezji .
Podczas niemieckiej okupacji spotykali śmy się , należąc do podziemnej literackiej
Zachodnią gorliwość i skuteczność w wojnie przeciwko Irakowi świat islamu zestawia
z niemocą wobec zbrodni , jakich ofiarą padają bośniaccy muzułmanie ,
Solidarność turecko - azerska , rosyjsko - ormiańska i rosyjsko -
serbska , poparcie Europy dla Bośni i Chorwacji ( przy ignorowaniu
agresywnych kroków tej ostatniej przeciwko Bośni ) , rosnące zaangażowanie wyznawców
Proroka w obronie bośniackich muzułmanów - oto przykłady wspomnianego procesu .
Jeszcze inną możliwość stwarza prawo pierwokupu dla dawnych właścicieli , połączone
z obniżką ceny i dodatkową ulgą w przypadku podjęcia się renowacji
Osobną drogą postępuje zwrot mienia kościelnego - reguluje to ustawa o
stosunku państwa do Kościoła rzymskokatolickiego z 1989 r . i odpowiednie
Dzieci nie znają zawiłości historycznych związanych z postacią św . Mikołaja
, ale tak jak dorośli odkrywają w swojej uwspółcześnionej legendzie wiele
Na swój dziecięcy sposób stawiają one czoła cywilizacji , która chce
Ale kiedy ktoś pyta , to często burzy spokój wierzącego .
Żebraczka stała niedaleko księdza i poruszała ustami w ślad za łacińskimi
słowami modlitwy , którą odmawiał ściszonym głosem , prawie szeptem ,
i czasami nie było słychać jego słów zagłuszanych przez nadciągający wiatr
Pierwsze krople deszczu zadudniły o trumnę i zmieszały się ze święconą
wodą , którą ksiądz rozpryskiwał z kropidła podobnego do królewskiego berła
Ale miał przyrodzony talent kontaktu z ludźmi , który nie każdemu
Różnił się zasadniczo od tych mówców , którzy wychodzą do swoich
słuchaczy , sygnalizując tak nastrojem , jak całym zachowaniem - "
nie myślcie , że będę się do was zalecał , że
będę was kokietował , powinni ście słuchać mnie dlatego , że
to co mówię jest słuszne i dlatego , że to mówię
Jeśli nawet uznać ( zresztą bezpodstawnie ) , iż to właśnie
było głównym celem wszystkich omawianych przez Johnsona " świeckich intelektualistów "
, trzeba przyznać , że prześcignął ich nie tylko bezwzględnością ale
Być może Johnson wierzy naprawdę , że najbardziej pilną potrzebą ,
która uchroni świat od deprawacji , jest uwolnienie go od "
świeckich intelektualistów " i że należy w tym celu podsycać różne
O Diogenesie tak pisze stary autor grecki Honestus w epigramacie pt
W tej samej antologii znajdujemy podobną myśl Parmeniona w epigramacie pt
Obydwa epigramaty , tak obce duchowi panującemu dziś w polskim społeczeństwie
( poniekąd jest to duch epoki ) , warte są zastanowienia
Dlatego je przedrukowuję , że ostatnio zbyt wiele zajmował em się
Istnieje przypuszczenie , że pieniądze na zakup zabawek dostaje od Pana
Któż z nas zna dziś odpowiedź na pytanie , gdzie mieszka
św . Mikołaj , skoro w roku 1969 Kościół nie mogąc
uznać Mikołaja za postać autentyczną , oficjalnie skreślił go ze spisu
swych świętych , wyrażając jednocześnie zgodę na praktykowanie lokalnych tradycji kościelnych
Co roku należało zaproponować nowy temat związany z prowadzonymi właśnie badaniami
Skoro jednak obowiązek prowadzenia wykładów kursowych zmienił uniwersyteckich pedagogów w tybetańskie
młynki , badania naukowe znalazły się całkowicie poza obrębem zadań dydaktycznych
, praktycznie poza uniwersytetem , jako przymusowe hobby , do którego
Nieporozumienie zaczyna się dopiero wtedy , kiedy ów " ktoś "
Paul Johnson , angielski konserwatysta w wieku upoważniającym do ugruntowanych już
opinii , autor znanych i u nas syntez ( " Historia
świata " , " Historia Żydów " , " Historia chrześcijaństwa
Skrupulatnie ( choć nad wyraz selektywnie i jednostronnie ) prześledził biografie
13 " intelektualistów " ( głównie zresztą pisarzy ) , a
Tu jest ukryty miazm rozstroju i rozkładu w malowniczości zgonu .
Romantycznie pyszałkowatym " póki my żyjemy " zaraził się Słowak Samuel
Tomasik , twórca wszechsłowiańskiego hymnu z okresu Wiosny Ludów : (
Wśród przytaczanych przez R . Kaletę późniejszych trawestacji Mazurka i nawiązań
Podkreślam jednak : chodzi o korektę obowiązującego wzoru , nie o
Film Zemeckisa aprobuje bowiem , a nawet wzmacnia rys , który
Forrest Gump jest nosicielem tej cechy tak modelowym , że aż
Może polegać wyłącznie na sobie , bo naśladować kogokolwiek - nie
Przeżycie pustki - albo lepiej : pokory niespełnienia - jest doznaniem
W przywołanym wierszu pomocą mają być rzeczy , sens mijanych krajobrazów
odcyfrować można " czysto osadzonymi na własnych kształtach rzeczami , /
Wodą , ziemią w ich posuniętych do najdalszych granic zbliżeniach "
Aby dostać prezent od św . Mikołaja , dzieciom nie wolno
: " ze śmietnika przynosić śmieci na podwórko i na placyk
, nie można uciekać rodzicom , jak chcą coś powiedzieć "
, bić kolegów , drażnić psów , nie jeść obiadów ,
" Michał to już chyba nie dostanie ( prezentu - M
. M . ) , bo ciągle nas podcina " -
KRAJOBRAZ : Tylko Polesie mnie bierze ; i trochę Huculszczyzna ,
Na dole ma pani bramę z bykami ; trochę wyżej kościółki
z epoki chaldejskiej , potem miasto kurdyjskie , a na czubku
Jego maksymalizm etyczny , każący mu zohydzać co tylko zohydzić się
daje , nie jest tożsamy z surowością inkwizytora , palącego na
Idea " oczyszczenia " kultury , twórczości czy nauki z wszystkiego
, co nie jest dziełem ludzi ustabilizowanych , wiernych zasadom dekalogu
i zawsze dających w życiu świadectwo prawdzie ( i to zgodnej
z tym , co za prawdę uznaje sam Johnson ) ,
idea taka była by wprawdzie ideą obłędną , ale przynajmniej konsekwentną
Nie pomagali śmy , powiada , nawet przeszkadzali śmy ; a
Potem słyszał em , że jak biedak wyleciał już ze wszystkich
posad , to trawę kosił , a kosił trawę po to
, żeby zachować zdrowie , a zdrowie chciał zachować , bo
liczył , że jego czasy jeszcze wrócą i znów stanie na
W odpowiednim rozkazie NKWD , zgodnym z wcześniejszą decyzją rządu ,
czyli Sownarkomu , sprecyzowano dokładnie , kogo tym razem deportować -
rodziny oficerów z obozów jenieckich , czyli z Kozielska , Starobielska
i Ostaszkowa , jak również rodziny policjantów więzionych na Zachodniej Białorusi
i Ukrainie , rodziny żołnierzy KOP , urzędników państwowych , właścicieli
ziemskich , fabrykantów itd . , na końcu wymieniono działaczy "
Romans z nimi rozpoczął już w 1928 r . od zaprzyjaźnienia
się z Noelem , który miał dużą sytuację na Quai d Orsay
Nieszczęściem Sikorskiego i jego grupy był fakt , że jako ludzie
Program polega na tym , że własność pozostaje w rękach obywateli
, a zaangażowanie innych , zewnętrznych akcjonariuszy mogło by zasięg tej
A ponadto firmy zarządzające będą zarabiać proporcjonalnie do ekonomicznych wyników powierzonych
im przedsiębiorstw , a główną część honorariów otrzymają dopiero po 10
latach , więc podejrzenia co do braku długofalowej motywacji i dostatecznej
Mimo , że to właśnie liberałowie otrzymali od zwycięskiego Wałęsy kierownictwo
nad rządem i częścią resortów gospodarczych , program powszechnej prywatyzacji nie
Nie wszystkie siły tworzące koalicyjny rząd akceptowały tę koncepcję , pojawiły
się też wątpliwości dotyczące konkretnych jej aspektów szczegółowych : Które przedsiębiorstwa
Sam Andrzej Wajda nazwał swoją " Nastazję " filmem dziwnym .
Rzeczywiście , nie jest to film jak inne filmy i to
Stanowi szczególny melanż elementów teatralnych i filmowych ze zdecydowaną przewagą spektaklu
Zrealizował go Polak , wykorzystując literaturę rosyjską i japońskich wykonawców .
Nie dba przy tym o myślenie historyczne ( część " grzechów
" Rousseau czy Shelleya była wszak symptomatyczna dla epoki ) ,
pomija z premedytacją każdy szczegół , mogący rzucić korzystniejsze światło na
swych bohaterów , delektuje się natomiast każdym " występkiem " .
Wszystko po to , aby dowieść banalnej skądinąd prawdy , że
między talentem a moralnością nie zawsze ( a nawet bardzo rzadko
) postawić można znak równości oraz aby dokonać nad wyraz ryzykownego
To nauczanie jest zaprzeczeniem wszelkiego eklektyzmu , posiada właściwy wszystkim prawdziwym
myślicielom wyraźny sposób stawiania kwestii do rozstrzygnięcia oraz metodę ich rozwiązywania
Nie tylko dla Kościoła człowiek jest drogą , także i w
Buntownicy oświadczyli , że się nie ruszą , póki NKWD nie
Administrację NKWD ogarnęła panika , w popłochu opuściła specposiołki , kilka
dni później pojawiły się oddziały NKWD , które stanęły na brzegu
W dokumentach dowódcy szczycą się tym , że stłumili bunt bez
KWIATKOWSKI : Nie lubił em go , ale był człowiekiem bezinteresownym
Nie zabezpieczał sobie posad , ani w Gdyni , ani potem
Pilnował kursu złotówki , nie biorąc pod uwagę , że sztywne
stanowisko Banku Narodowego ( pokrycie w złocie ) uniemożliwia zbrojenia na
Pozwoli lepiej wniknąć w ukryte życie Marii , Matki Różańcowej ;
tak Ją nazywał w modlitwie Ojciec de Foucauld , wielki miłośnik
Cicha , skupiona medytacja różańca przybliża ludzi do Mistrza i we
Nawet dziś , po upadku Związku Sowieckiego , po otwarciu najtajniejszych
archiwów , trud spisania " czynów i rozmów " jest daleki
Przeszkodą są nie tylko wyrwy w dokumentacji i ogrom czasu i
zachodu potrzebny na dotarcie do ocalałych materiałów i spisanie relacji świadków
Nie pomagają zmienne koniunktury polityczne , pucze i kontrpucze , odwilże
- Gdy wrócił em z " internatu " , Ludzie wyrażali
współczucie , że stan wojenny zniszczył dzieło mego życia , że
Nie upieram się przy szkole , upieram się przy rodzinie jako
Skoro już nastąpiło , to z punktu widzenia prezydenckich służb optymizmem
powinno napawać , że część naszej młodzieży gnieździ się nie na
Nb . nie jest to przypadkowe : po marcu 1968 r
. ówczesne władze zrobiły dużo , by studentów zdekoncentrować , a
Natomiast prokuratur Bogdan Szegda , prowadzący sprawę Wydarzeń Grudniowych z ramienia
Prokuratury Wojewódzkiej w Gdańsku , w oparciu o te same materiały
twierdzi , że Zbigniew Godlewski ( Szegda przyjmuje za bezsporne ,
że właśnie Godlewskiego niesiono na drzwiach ) zginął przy wejściu na
kładkę nad torami , w stosunkowo dużej odległości od oddziałów wojskowych
W r . 1518 w norymberskim kościele św . Wawrzyńca zawieszono
" Pozdrowienie Anielskie " , zwane także " Różańcem " ,
Ogromne , ponad dwumetrowe figury Marii i Anioła , otoczone są
Po jego obu bokach zwisają nawleczone na sznur perły nazywane Paternoster
Chodziło o archiwalia partyjne lub SB różnych szczebli , najczęściej jednak
W przeciwieństwie do protokołów Biura Politycznego były to publikacje pozbawione opracowania
naukowego i raczej przypadkowe w wyborze materiału ( decydowała zapewne jego
Niezależnie jednak od utajnienia polskich materiałów źródłowych wiadomo , że zachowały
się archiwalia partii , rządu ( w tym Ministerstwa Spraw Wewnętrznych
Liturgię Mszy św . odprawiano po włosku , francusku , angielsku
, grecku oraz w języku starocerkiewno - słowiańskim , Ewangelia była
śpiewana po arabsku , zakonnice śpiewały w czasie Mszy św .
Zaś przed ołtarzem , na gołej ziemi posypanej piaskiem , leżała
prosta drewniana trumna , a w niej zwłoki zakonnicy , zmarłej
kilka dni wcześniej w wieku 91 lat , Małej Siostry Magdaleny
Przypomniał sobie o niej dopiero w roku osiemdziesiątym pierwszym , kiedy
Kiedy zaś usłyszał piosenkę śpiewaną przez Cholewę , poszedł do ń
Nie przeszkadza to jednak , że w latach osiemdziesiątych ballada w
Wydarzenia roku 1970 ze zrozumiałych względów długo nie mogły stać się
Ot , co za smutny dzień - odezwał się pan Longin
On tak , biednieńki , nie lubił deszczu , a tu
jak raz w sam najważniejszy moment padać zaczęło - siostra znowu
zaszlochała , choć nie skorzystała z trzymanej wciąż w palcach chusteczki
- Jemu tam wsio rawno - powiedział pan Longin wydmuchując kłąb
Zaś bardzo dobrzy ludzie i święci , tacy np . jak
św . Franciszek , gdyby do nich należała przeprawa dusz po
śmierci , narobili by zapewne takiego miłosiernego bałaganu , że do
Na koniec " przedzaduszkowa zagadka " , czyli ostatni epigramat grecko
Rozmiar sukcesu " Forresta Gumpa " przekracza normalne ramy superskutecznej hollywoodzkiej
Można przewidywać , że imię i nazwisko tytułowego bohatera wejdzie do
języka potocznego , jak Kandyd , Babbitt albo u nas Jan
Los głównej postaci dotyka bowiem istoty amerykańskiej mitologii , nie jest
Wiedział em , że nie wystarczy moje nazwisko - choć moje
filmy są obecne w świadomości zarówno starszego ( " Popiół i
diament " ) , jak i młodszego pokolenia japońskich widzów .
W Krakowie działa już od kilku lat uniwersytecka japonistyka i na
W grudniu br . mieli śmy największe chyba w dziejach Seminarium
Dzięki przeznaczeniu na ten cel ogromnych sum oraz wysiłkowi połączonych służb
bezpieczeństwa i ochrony - przywódcy i ministrowie kilkudziesięciu państw z supermocarstwami
włącznie , mogli się zjechać w Budapeszcie i po dwudniowych obradach
- Nie mam drugiej przy sobie - odburknął mąż i zaciągnął
Alejką , tuż nad naszymi głowami , przeciągała gromada zmoczonych szpaków
Między drzewami pokazało się trochę słońca i tylko daleko , jak
Przeskakiwali śmy świeże kałuże i omijali śmy ślizgające się po mokrym
Dziadkowi przeszkadzało moje niecierpliwe wiercenie się , bo spojrzał na mnie
z góry , odchylając marynarkę , ale nic nie powiedział .
Siostra pana Sierożki rozejrzała się po wszystkich i głośno zapłakała .
Pan Janek podał jej swoją chusteczkę z górnej kieszonki marynarki do
wytarcia oczu , a ona nie wiedziała , co z nią
zrobić , trzymała w palcach , jakby nie stała nad mogiłą
Na wiosnę przyszłego roku mają się odbyć w Workucie " Dni
Troszyn zaproponował też , by w Polsce urządzić " Dni Workuty
" ; można by opowiedzieć na nich na przykład o łagrowym
Tak , za kręgiem polarnym działała gułagowa operetka : cóż ,
więźniowie korzystali z tej okazji wyłączenia się choć na godzinę ,
Rewindykacje ze strony kościołów : prawosławnego i ewangelicko - reformowanego rozpatrywane
Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny złożył 150 wniosków , z których dotychczas
Wszystkie dotychczas uwzględnione - choćby tylko formalnie , bez materialnej rekompensaty
Brak ustawy nie tylko uniemożliwia ich realizację , ale prowadzi do
Sugestia koneksji islamsko - konfucjańskiej obliczona jest na budzenie upiorów europejskiej
wyobraźni - przywołują one bowiem obrazy hord mongolskich , arabskich i
Fundamentalna różnica między islamem a cywilizacją konfucjańską zawiera się w ich
stosunku do modernizacji : islam ma z nią poważne trudności ;
Teza podkreślająca znaczenie procesu indygenizacji pozaeuropejskich elit nie wytrzymuje krytyki -
Ponadto podkreślają oni - nonsensowność koncepcji teoretycznych , bazujących na takich
poglądach staje się jeszcze bardziej wyrazista , jeśli weźmiemy pod uwagę
Czy chciwiec z sektora prywatnego staje się altruistycznym aniołem , jeśli
I czy ascetycznemu altruiście charakter wypaczy się natychmiast i stanie się
Bieżeńców było siedemdziesiąt osiem tysięcy , w tym piętnaście tysięcy wykształconych
NKWD miała z nimi niesłychane kłopoty , bo ludzie ci żądali
A w specposiołkach był wielki głód , dostawy były nieregularne ,
Niezupełnie jednak - dodam - wierzę w to pochłonięcie wszystkiego przez
Wszak w tej chwili interpretuję myśl ludzką sprzed 22 wieków .
Bo nie przemija miłość do słów wypowiadających prawdę stałą , wieczną
Dzięki temu mydło FOR YOU przemija , a platoński epigramat nie
I nadal nas uczy , by nie dać się łudzić reklamie
Podobnemu celowi służą też rozliczne akcje publiczne : apele , akcje
zbierania podpisów , pseudo - trybunały ( przypomnijmy " Trybunał sztokholmski
" Russella ) , a także quasi - religijne rytuały w
Charakterystyczna agresywność stylu większości publikacji o cechach " intelektualnych " w
sensie Johnsona - a więc pouczających " jak żyć " -
a także brutalność polemik " zaangażowanych intelektualistów " z przeciwnikami ,
Biała plama zniknęła , cały glob był opasany siecią wspólnot .
W chwili śmierci założycielki zgromadzenia , pięć lat temu , liczyło
ono ok . 1400 Małych Sióstr , z 64 narodowości ,
Cyfry te wskazują na międzynarodowość wspólnoty Małych Sióstr , na jej
Potem chwalił serowiec mojej teściowej , popijał wino , bardzo mu
wszystko smakowało , a tymczasem Błoński krążył po okolicy polami ,
Niczego nie podpatrzył , więc potem wypytywał , po co Szlachcic
Cholera go wie - mówię na to , przyjechał i rozmawiali
We wszystkich wymiarach życia ważne jest to bycie przed Bogiem i
To nastawienie na Boga podczas wykonywania każdej czynności powoduje , że
Praca otrzymuje w ten sposób głębszy sens i wartość : staje
" Król Lew " bardziej niż jakąś historiozoficzną wizją - choć
można by ten film zadać jako naukę naszym politykom i królom
Lecz nie zamyka tego poszczególnego losu w wąskiej perspektywie , gdzie
spełnienie przychodzi z odpowiedzią na pytanie : jak być sobą .
Odpowiedzieć trzeba sobie bowiem na pytanie znacznie trudniejsze i dawno nie
zadawane : do czego zostali śmy - lwy , gryzonie i
Jego starsza siostra po paru latach pracy zapadła na schizofrenię .
Stary Bokszczanin złożył swe kości gdzieś w Miednoje lub w Katyniu
Sowieckie imperium , które zapadło się przez jakąś straszną implozję ,
gdyż wessała je wewnętrzna pustka , płynąca z kłamstwa , strachu
i wiecznego przymusu - teraz zaczyna się odradzać już w rosyjskim
Red . Wolicki pisze o " fascynującej i powracającej z każdym
Wiadomo już jednak dzisiaj , że jest to niewiele więcej niż
Partie i ruchy polityczne opierające się na takich założeniach dojść wprawdzie
mogą do parlamentu , a nawet do rządu , ale tylko
tam , gdzie nie było możliwości czy wręcz chęci do poważnej
W " Gałęziach i liściach " znowu o nim rozmyśla .
Napisał : " Święta Bożego Narodzenia nadchodzą po najmilszym sercu okresie
I chociaż jego pamięć nie przechowała wspomnień o okresie adwentowym sprzed
1939 roku , to jednak w wyobraźni utrwalił mu się kształt
zielonego adwentowego wieńca z Pomorza z czterema czerwonymi świecami , który
Przez następne stulecia przylgnęła do niej raczej sława rozpustnicy i zdrajczyni
" Władza mężczyzn - powiada ta feministycznie nastawiona badaczka - zawsze
lubiła zniesławiać takie kobiety , aby lepiej usuwać je w cień
Co sami mamy o tym sądzić ? - nie wiadomo .
Niby tak jak w autobiograficznej poezji romantyków , ale wcale nie
tak , bo nawet nie jak w rozpowszechnionym dzisiaj pisarstwie spowiedniczym
Połączenie autobiografii z poezją na innej zasadzie - jakiej ? -
Świrszczyńska zadebiutowała w międzywojennym dwudziestoleciu tomikiem " Wiersze i proza "
Dlatego nieprzytulną skalną grotę nasza rodzinna kolęda ubiera w owe blaski
polskiej stajni , w której Zbawiciel pozbawiony " poduszeczki " i
koszulek drżeć wprawdzie musi na polskim mrozie , ale już zaraz
ogrzeją go swojscy pastuszkowie i trzej królowie w polskich ubiorach .
To nasze zatroskanie świąteczne jest dobre i ciepłe , bo współczujące
A tu - chłopak , który nie wyglądał na swoje 37
lat ; no , może 27 , 28 ; nie odróżniał
Na warszawskim Solcu mieli śmy koło siebie swój własny , tętniący
życiem intelektualnym kościół , pod wezwaniem świętej Trójcy , gdzie pod
patronatem innej cudownej postaci tego czasu , księdza profesora Marka Kiliszka
, odbywały się różnorakie seminaria i dyskusje , potem - konwersatoria
Kafka nie dożył holocaustu , ale opisał mechanizm myślenia prowadzący do
Nie zetknął się z łamaniem praw człowieka na skalę leninowską ,
ale opowiedział o prawie , które łamie człowieka w wymiarze doskonałym
Kafka i Conrad zrewolucjonizowali i formę , i filozofię tradycyjnej literatury
Człowiek bowiem jest nie tylko twórcą widzenia ( poznania ) ,
ale i dąży do tego , aby być jego rozumiejącym uczestnikiem
Ciężar bycia może - zatem jak w " Znikającej wyspie "
- ujawniać swą paradoksalną drugą stronę : możliwość wieloznacznego niknięcia .
" Uczniowie szkół niepublicznych to młodzież cokolwiek ograniczona , idąca na
łatwiznę i przekonana , że wszystko od życia jej się należy
Świadectwo to czysta formalność , nikt nie będzie się przecież narażał
Jak się w dodatku zna warunki , w jakich powstawała "
Trylogia " , to po prostu nie do wiary , że
Rozmaite padliny wieszano na Sienkiewiczu , ale ja w jego obronie
Raz nawet się rozpędził em i zaproponował em Andrzejowi Kurzowi ,
który był wtedy dyrektorem Wydawnictwa Literackiego , że napiszę o Sienkiewiczu
GIEDROYC , CZYLI JA : Zawsze był em samotnikiem , podszytym
chyba wielkim egoizmem , bez życia osobistego ; zmarnował em wiele
możliwości i zrobił em wiele krzywd różnym ludziom , jacy byli
W te ciemne zakamarki zagłębiam się czasem w czasie bezsennych nocy
, ale staram się to spychać w jakąś podświadomość . .
Zobaczywszy to Siostra Magdalena wpadła w rozpacz : " To zdrada
Mieszkając w takim domu nie będziemy jednymi z nich " .
Biskup cofnął darowiznę i postanowiono zbudować domek , taki sam jak
O rodzaju powołania Małych Sióstr świadczą środowiska , w których lokują
one swoje wspólnoty , środowiska , do których Kościół nie dociera
, do których nie dociera orędzie Ewangelii , nawet przez świadectwo
Znany jest dokładny dzień jego śmierci - 6 grudnia , ale
Dzieci twierdzą , że 6 grudnia św . Mikołaj obchodzi swoje
imieniny i dziwią się , że zamiast przyjmować w swoje święto
Do tych właśnie porażonych strachem skierowane są słowa mówiące o tym
Ta tajemnica miłości jest obecna - eschatologia czyli wydarzenia ostateczne już
się zaczęły wraz z pierwszym przyjściem Chrystusa , przede wszystkim eschatologiczna
Jedynym praktycznie wymogiem ograniczającym dostęp do odszkodowań było by posiadanie polskiego
Twierdzili stanowczo , że reprywatyzacji nie ma i . . .
Nie ma , bo takiego pojęcia nie ma polskie prawo ,
a nie będzie , bo wywołała by niezliczone problemy , konflikty
Właściwie każda okazja jest dobra , aby porozmawiać , bliżej się
Profesorowie nie tylko opiekują się klubami studenckimi czy szukaniem pracy absolwentom
, ale często też biorą udział w uroczystościach o charakterze zupełnie
Jak każdy inny uniwersytet japoński , także Nanzan oferuje studentom bogaty
Biało - brązowy ornament nie ruszy się z miejsca , niczego
Z przodu , jakby w jego cieniu , odegrany zostanie "
Postacie wchodzić będą i schodzić bocznymi wyjściami dla widzów , oraz
Kończąc , Michał Zieliński pisze , że zamiast przełamywania liberalnego dogmatu
nierówności " lepiej zgodnie z zaleceniem Stefana Kisielewskiego - po liberalnemu
Stefan Kisielewski , który był bardzo bystrym człowiekiem , lubił też
Powiedział mi kiedyś , bodajże w 1990 czy 1991 , że
ma dwóch " synów duchowych " Janusza Korwina Mikke i Piotra
Wielkie firmy już dawno dostrzegły , że rządy muszą zabiegać o
Po mistrzowsku wykorzystuje to np . Volkswagen w Portugalii , Hiszpanii
Społeczna presja na ograniczanie rozmiarów bezrobocia powoduje , że niektóre kraje
skłonne są płacić niemal każdą cenę za inwestycje bogatych firm .
Las rąk : fabryka za fabryką załogi głosują za likwidacją wrogów
Kilkanaście metrów dalej , w parterowym pawilonie , gdzie dawniej przyjeżdżały
dzieci na wakacje organizowane przez PRL-owskie związki zawodowe , inna wystawa
Ze ścian pociągniętych łuszczącą się farbą spoglądają powiększone więzienne portrety skazanych
W wierszu " Ferie " opisany został pokój z trumną młodszego
W oryginale czytamy : " Snowdrops / And candles soothed the
Dosłowny przekład - przebiśniegi i świece łagodziły krawędź łóżka - był
by zgodny z sensem optycznym , stanowił by jednak dość poważne
Wyobraźnia młodych nabiera cech schematyzmu , często kieruje się w stronę
Takim banałem niemal zsakralizowanym jest dziś moda , kult radości życia
Dla wielu młodych wyjście w modnych ciuchach do kawiarni lub pubu
Inaczej niż Zieliński jestem nawet zupełnie pewien , że nie można
uznać historii myśli ekonomicznej za nikomu niepotrzebną i spalić bibliotekę ,
ale nie sądzę , by właściwą racją takiego niepalenia miało być
odczytywanie w kolejnych podręcznikach " wielkiego postępu , jaki dokonał się
Czyli , innymi słowy , aby racją bytu historii myśli ekonomicznej
Wyobraźmy sobie , że Pan Bóg pyta , powiedzmy , dominikanina
- Oto walczę na froncie Kościoła i tam dbam o prawdziwą
I teraz kolej na benedyktyna : co robisz , gdzie jesteś
Prawdziwy benedyktyn powiedział by : oto jestem , stoję przed Tobą
Jestem pewny , że bez uciskanej Ukrainy Rosja wynormalniała by .
" Obdarzając innych wolnością , sami stali by śmy się wolni
" - tak mi mówił przed laty Wasyl Biełow , prozaik
Ciekaw jestem co dziś myśli Biełow , szczególnie , gdy rzecz
" Dziś wiele mówi się o technikach modlitwy , wśród nich
Istnieje wiele sposobów całowania kogoś , ale najlepszy polega bez wątpienia
To właśnie dlatego , że brak nam wiary i miłości ,
Obowiązują wizy , odprawa paszportowa , a przy wyjeździe celnik gruntownie
przeszukuje rzeczy w poszukiwaniu skarbów , których tak wiele stąd ukradziono
Współcześnie żyje tu 1700 mnichów i tyluż pracowników świeckich , zatrudnianych
przy rolnictwie , choć krajobraz zdominowany jest przez lasy , skały
i wznoszący się samotny szczyt świętej góry ) , budowie dróg
( pierwszą przejezdną drogę wybudowano tutaj dopiero w latach sześćdziesiątych )
Urodzony w r . 1858 , w arystokratycznej , zamożnej rodzinie
, osierocony we wczesnym dzieciństwie , w wieku 15 lat traci
Zostaje oficerem , prowadzi rozwiązłe i hulaszcze życie , trwoni odziedziczoną
Gdy odbywa służbę wojskową w Maroku , wielkie wrażenie robi na
Ksiądz ze swoim pomocnikiem odeszli , a żebraczka stała samotnie u
Zrobiło się fioletowo i po chwili rozległ się grzmot podobny do
I gdzieś , może z tego samego drzewa , oderwała się
Była m młoda i wesoła , no to pomyślała m sobie
Pracowała m przecież z ich twórcami : jakiś czas pod kierunkiem
Matki Czackiej , głównie jednak z panem Antonim Marylskim , a
Okazało się , iż żywa jest w nich pamięć o pewnym
polskim pisarzu , stypendyście sprzed lat , który w przystępie ataku
silnej adoracji dla płynnych żywiołów postanowił skoczyć z pokładu w nurty
Może nawet ten skok był trochę symboliczny , antycypował bowiem rychły
Obchody zakończenia Roku Maryjnego rozpoczęły się 14 bm . wieczorem w
rzymskiej bazylice Santa Maria Maggiore nabożeństwem w obrządku koptyjskim , w
Liturgii przewodniczył patriarcha aleksandryjski dla Koptów wraz z biskupami i kapłanami
Ojciec św . zachęcił wspólnotę katolickiego Kościoła koptyjskiego do wierności swej
Pod koniec tej dekady zaczyna krążyć wieść , że autorem tekstu
jest Krzysztof Dowgiałło , architekt gdański , senator " Solidarności "
Jednak podczas telewizyjnego programu wyborczego przed wyborami 4 czerwca 1989 roku
, zapytany przez prowadzącego , czy napisał " Balladę o Janku
Wiśniewskim " , Dowgiałło odpowiada enigmatycznie : " Co miało być
Towarzystwo pozyskało by kolejnego zaufanego swojego człowieka , a człowiek -
Niestety , jak Gogolowskiego Chlestakowa , zgubiła go miłość do literatury
Pamiętnik , w którym skreślił smakowite portrety wszystkich mu życzliwych ,
Pojęcie " reprywatyzacji " obejmuje bardzo różne przypadki i rozmaite procedury
Być może to jest jednym z powodów , dla których tak
trudne okazało się przyjęcie wspólnej dla nich wszystkich ustawowej wykładni .
Tym bardziej , że bez liku było i jest nadal przepisów
Rzecz jasna krzywdzące Amerykanów i głupie było by traktowanie tego wielkiego
narodu , który wydał i wydaje wielkich pisarzy , poetów i
Rzecz w tym tylko , że np . obecnie w Polsce
łatwiej przyjmujemy z Ameryki , niewątpliwego centrum naszej cywilizacji , cechy
Jak owa kobieta z Ewangelii trzeba nieustannie wołać : ' Ulituj
się nade mną ' ( Mt 15 , 22 ) ,
Duchowość Athosu kojarzy się w pierwszej kolejności z modlitwą hezychastyczną .
Wywodzi się ona od opata klasztoru na Synaju , Jana Klimaka
Czego zresztą udało się dokonać podczas rewolucji 1917 roku . .
Traktujmy te Sołżenicynowskie słowa jako naukę dla znakomitej części parlamentarzystów rosyjskich
, którzy o Stołypinie wiedzą tylko tyle , iż był on
Jednakże Sołżenicyn , wspomniawszy o " surowym doświadczeniu " rosyjskiego przedrewolucyjnego
parlamentaryzmu , zwrócił się do deputowanych jako " przedstawicieli piątej Dumy
" , którzy oby kontynuowali tylko te dobre państwowotwórcze tradycje demokratyczne
Pomiędzy klonami , które swoimi ciężkimi konarami zatrzymują słoneczne promienie i
pogrążają cmentarz w mroku , kłębią się granatowe chmury poprzetykane miejscami
Wszyscy z niepokojem spoglądamy w górę i potykamy się na nierównej
W gałęziach nawołują niespokojnie ptaki , a nad ich szczebiotem i
kwileniem góruje twarde krakanie wron , które roznosi się echem po
Głównym zadaniem Uniwersytetu Nanzan jest więc nie tyle doprowadzenie do maksymalnej
liczby chrztów nawróconych Japończyków , ile " chrzest " całej kultury
Praca pedagogiczna na uniwersytecie japońskim różni się znacznie od pracy na
Film , jakkolwiek ściąga młodzież do kin i wypożyczalni kaset ,
Proszę spróbować dotrzeć z młodzieżą w pofilmowej refleksji do ukrytych ,
symbolicznych sensów takiego choćby Jurassic Park , nie mówiąc już Tajemniczym
Brak nawyku refleksji przy zetknięciu z dziełem sztuki towarzyszy u młodych
Skróty , jak w filmie puszczonym bardzo szybko : od chwili
I należy przyznać , że kaligraficzność ma swoje wady , bo
dążąc do uchwycenia sytuacji jednym ruchem pióra czy pędzelka umoczonego w
tuszu , poeta ryzykuje , że przedobrzy i wtedy czystość linii
psuje kleks czy , tłumacząc to na dźwięk , następuje kleks
Do sklepów i do domów , dzięki telewizji , wjeżdża więc
Santa Claus , będący bardziej poczciwym , jowialnym , rozbawionym Dziadkiem
Mrozem niż statecznym biskupem z Myry , dyskretnym Świętym Mikołajem .
Santa podróżuje w saniach zaprzężonych w 4 pary reniferów i "
kiedy śmieje się , jego okrągły brzuszek trzęsie się jak miska
Przynosi on podarunki w nocy z 24 na 25 , przedostając
Tymczasem w liceach prowadzonych przez Społeczne Towarzystwo Oświatowe zdanie egzaminu dojrzałości
W 1993 roku w liceach państwowych nie zdało matury tylko 4
% uczniów , w szkołach niepublicznych ponad 12 % abiturientów .
Rok później matury nie zdało ponad 8 % , ale były
szkoły , gdzie tylko 60 % otrzymało świadectwa maturalne : w
jednej z warszawskich szkół z 40 zdających oblano 10 osób .
Ktoś tak przenikliwy miał by zaufać komuś , kto rozpoczął swój
marsz ku wiecznej szczęśliwości pod hasłem " grab zagrabione " ?
Zapewne też ani jedno słowo Franza Kafki nie zostało zainspirowane twórczą
Ale duch dziejów wiedział co robi , każąc tylu przyszłym interpretatorom
dzieł autora " Procesu " i " Wyroku " czytać je
W jego materiałach znajdują się dwa ujęcia pochodu - jedno ,
kręcone z bocznej ulicy ( Abrahama ) , na którym widać
pochód szybko idący ulicą 10 lutego , oraz drugie , kręcone
z mieszkania przy ulicy Świętojańskiej , należącego wówczas do zastępcy Redaktora
Inaczej niż Hamlet - ta analogia jest oczywista - zrozumie ,
Musi więc wrócić do królestwa , by wypełnić to , do
By śmy jednak nie pomyśleli , że stoi za tą historią
jakaś wyniosła arystokratyczna ideologia , uczyni to razem ze swymi wesołymi
przyjaciółmi z - jak sami o sobie mówią - drugiego końca
Hume nadto podkreślał , że bez mocnej wiary nigdy dobrze nie
zrozumiemy świętowania Bożego Narodzenia , więcej , " nigdy nie będzie
prawdziwego pokoju , prawdziwej radości , prawdziwej nadziei i dobrej woli
Rozmyślajmy zatem owocnie w Adwencie , który " trwa nadal w
dziejach Kościoła " , jak mówił kard . Wyszyński w 1980
r . do kapłanów Warszawy : " Chrystus Bóg wcielony .
Nie wyobrażajmy sobie , że nad szopką unosiły się widzialne (
Dla Maryi i Józefa istniała szopa , słoma , bydlęta i
. . . wiara w rodzącego się Mesjasza , a wreszcie
te dziwne odwiedziny pasterzy : pierwsze objawienie się Mesjasza ludziom prostym
Jakby powiedział Tadeusz Konwicki , pisał em kolejną nikomu niepotrzebną książkę
Ale wciągnęła mnie ta praca , zaabsorbowała , całkowicie pochłonęła i
w efekcie w ciągu praktycznie ośmiu tygodni w USA wykonał em
rzecz , która w Polsce zajęła by mi może rok ,
I z pewnością pisząc i kończąc w Ameryce książkę , jestem
o wiele bardziej syty , niż gdyby dane mi było wzdłuż
I sprawnymi kanałami kolportażowymi roześlijcie , na miłość Boską , do
Sukces katechizmu we Francji czy ostatniej encykliki , także sukces rynkowy
( ! ) płynął właśnie z tego , że ludzie znaleźli
papieskie teksty poza zaklętym kręgiem sieci katolickich księgarni , do których
W czasie powstania listopadowego Stefan Witwicki podrzuca już w druku tę
nieszczęsną wersję , " . . . póki my żyjemy "
Wtóruje mu w tym samym czasie Stanisław Jachowicz : " .
To oni wszak śpiewali : Powstań , Polsko , skrusz kajdany
A przecież w naszym zespole były postacie bardzo wybitne : siostra
Teresa Landy , siostra Katarzyna Steinsberg , siostra Maria i wiele
One naprawdę tworzyły charakter tego miejsca , dawały przykład wielkiej wiedzy
, kultury osobistej i pięknego chrześcijaństwa , opartego na miłosierdziu i
Środowisko Lasek promieniowało na Polskę i nowatorstwem akceptacji nas , laików
, i nowatorstwem liturgicznym ks . Korniłowicza , i po prostu
Oczywiście taka statystyka o niczym w gruncie rzeczy nie świadczy .
Może oznaczać , że nauczyciele stawiają wysokie wymagania uczniom , którzy
nie potrafią im sprostać , może też dowodzić tego , że
przez cztery lata profesorowie godzą się na mierny poziom nauki ,
a dopiero podczas matury uświadamiają sobie , jaka rzeczywiście jest wiedza
Po spotkaniu z Herodem , już w Jerozolimie , nie mogą
Nieoczekiwanie bowiem sam król Herod chce - jak wyznał - osobiście
uczestniczyć w radościach narodzenia Króla Żydowskiego , toteż kreśli im plan
I w tym momencie znów próba z umiejętności hierarchizowania : wybrali
głos Boga docierający do nich poprzez . . . sen .
Jedni mówią , że leżący na drzwiach był drobnym blondynem ,
Jedni mówią , że widzieli pochód przed ósmą rano , inni
Jedni mówią , że przeszli torami pod tunelem dworcowym , inni
Jedni mówią , że w pochodzie szło kilka tysięcy ludzi ,
Odeszli , choć mogli zapytać o to i owo w samym
Pamiętamy , jak w Jerozolimie ryzykownie , bo na dworze Heroda
W Betlejem zupełnie utracili ducha dociekliwości , z punktu widzenia intelektualisty
Albo , patrząc inaczej , uczynili to samo co prości pasterze
, jedynie " technika " ich dojścia do Boga była nieco
" Dał mi do myślenia lapsus , jaki zdarzył się nam
Na części plakatów informujących o panelu wydrukowano mylnie " piękno "
O tym , że było też piękno , przypomniał uczestnikom spotkania
recital dwóch bardów antykomunistycznej opozycji : Jacka Kaczmarskiego i Julija Kima
Wielka Zona była odrażająco brzydka , ale być może rozstrzygało to
Przez 45 lat nasz kraj był - jak powiada Kisiel -
" we władzy filozofów " i nie mówiąc już o Marksie
, taki Brecht czy Sartre wnieśli swój udział do czapy ideologicznej
Użyteczność tego dziełka nie polega jednak tylko na uczestnictwie w nakłuwaniu
Konkluzja " Intelektualistów " Johnsona odnosi się głównie do przyszłości .
Zgodnie z założonym harmonogramem , powinni śmy być już obecnie posiadaczami
Tymczasem Waldemar Pawlak wstrzymał dokonanie pierwszego kroku , czyli skompletowanie listy
przedsiębiorstw włączonych do programu , co miało się dokonać już rok
W 1957 roku pierwszy raz przybywa do Polski , gdzie przebywa
3 tygodnie , głównie w Krakowie , w Warszawie i na
( W następnych latach była w Polsce niemal co roku ,
w sumie 28 razy , ostatni raz w roku swojej śmierci
Trzy Małe Siostry , Francuzki , przebywały dłuższy czas w Polsce
, w tajemnicy i " nielegalnie " od roku 1957 .
- To prawda , jesteśmy snobami , ale snobizm bywa pozytywny
My snobujemy się na przykład na niepalenie - opowiadają " niepubliczni
I dodają , że u nich , w każdym razie na
szkolnych wycieczkach , nikt się nie upija ani nie bierze narkotyków
Kilka lat temu w jednej z krakowskich szkół społecznych ktoś próbował
Wszystko wskazuje , że władze państwowe temu sprzyjały - co nie
dziwi , gdyż lepiej mieć młodzież w salach wykładowych niż na
Jednocześnie większość uczelni nie jest przygotowana do obsługi tej masy .
Sytuacja wymaga więc powszechnej katechizacji , obejmującej najszersze kręgi dorosłych ,
a równocześnie pracy w małych grupach , pogłębiających wiarę i praktykę
życia chrześcijańskiego , promieniujących na otoczenie i zaangażowanych w życie parafii
Duże zainteresowanie wzbudziła propozycja stworzenia pod auspicjami Konferencji Episkopatów Europy ośrodka
badań i analiz dla Kościołów w b . krajach komunistycznych .
Następnie zostaną włączone do poszczególnych Narodowych Funduszy Inwestycyjnych , których będzie
Akcje każdej spółki będą rozdysponowane według następującego klucza : 33 proc
. otrzyma wiodący dla danej spółki NFI , 27 proc .
zostanie rozdzielone między pozostałe NFI , 25 proc . zachowa skarb
państwa , z czego część pójdzie na rekompensaty , roszczenia reprywatyzacyjne
, dla rolników dostarczających fabrykom surowce itd . , 15 proc
Ufam , że zarówno strajkujący górnicy , jak i dozór kopalniany
, dając dowód gospodarskiej troski o nasze wspólne dobro , należycie
Polecając wszystkich diecezjan , a szczególnie strajkujących górników opiece Bożej przez
wstawiennictwo Matki Sprawiedliwości i Miłości Społecznej , udzielam biskupiego błogosławieństwa w
W ostatnich pięciu latach pisarz ze Wschodu stanął przed sytuacją zupełnie
nową , której się nie spodziewał i na którą nie umiał
odpowiedzieć - przyzwyczajony do zupełnie innych warunków tworzenia i odbioru literatury
Po pierwsze : przestał być potrzebny zarówno w swej roli "
prawdomówcy " łudzącego despotę i przechowującego dla społeczeństwa cenne a zapoznane
wartości , jak w roli twórcy " dworskiego " , ozdabiającego
Już teraz , de facto , Kohl zmuszony jest do jakiejś
Przewagę mizerną : zaledwie 10 deputowanych więcej niż SPD , o
Jej żywot poetycki to tworzenie własnego stylu przed wojną , następnie
długotrwałe wysiłki jego niszczenia , wreszcie późny rozkwit , w starości
To bardzo trudno , używać poezji do opisu rzeczy , które
Bo wtedy natychmiast powstaje kwestia układu - co z danego materiału
Nieco inaczej to można ująć jako zagadnienie stosunku między rzeczywistością i
Wiersze o matce dostarczają okazji , żeby powiedzieć parę słów o
Była typową polską postępową inteligentką czyli agnostyczką , i wzmianek o
W swojej liryce miłosnej wyzywająca , całkiem otwarcie pisze o zmienianiu
mężczyzn , tudzież , pierwsza bodaj wśród polskich poetek , nie
15 szkiców podzielonych na 3 części : " Filmowiec moralnego niepokoju
" , " Dekalog " , " Trzy kolory " ,
Ale i tak naczelny " Positif " Michel Ciment wybrzydza w
recenzji , że to tylko namiastka ; to przecież skandal ,
powiada , by tak wielki reżyser , pracujący od tylu lat
, nie doczekał się dotąd we Francji pełnego monograficznego omówienia .
W Rumunii pilnowały go trzy służby : policja polityczna rumuńska ,
Tak samo w r . 1863 nie potrafiono rozwiązać problemu agrarnego
Jako swą dewizę Nanzan przyjął hasło : " Hominis dignitati "
- " w trosce o godność człowieka " , godność ,
Nie znaczy to wcale , że na wykładach z ekonomii czy
Uczelnia ta , jak każda inna , musi przede wszystkim przygotować
studentów do przyszłej pracy zawodowej i do pełnienia odpowiedzialnych funkcji w
W rezultacie jej działalność " na sobie " odbierają obojętnie lub
Dziś , w epoce szybkiego różnicowania się naszej rzeczywistości , szkolnictwo
Na jednakowych osiedlach , w jednakowych budynkach jednakowo toczy się szkolne
Szansą zmiany na lepsze może być , choćby nieśmiała , próba
Nie tak dawno do tradycyjnego repertuaru świątecznego dołączona została opera Gian
- Carlo Menottiego " Amahl i nocni przybysze " ( 1951
) , inspirowana " Adoracją Trzech Króli " Hieronima Boscha .
W programie telewizyjnym wielokrotnie , w różnych dniach , godzinach i
programach pojawia się w grudniu stary klasyk Franka Capry ze świątecznym
Większość zakazów , które przyjmuje na siebie wstępujący do monasteru mnich
, ma dopomóc mu w oddzieleniu tego , co ważne ,
Zakaz dotyczący pobytu kobiet na Athosie może dla " łacinnika "
Ożywa jednak w opowieściach mnichów , które na naszych oczach stają
Weźmy , Restauracja we Francji ; po upadku Napoleona społeczeństwo odrzuciło
Po II wojnie emigracja londyńska była patriotyczna w masach żołnierskich ,
Rządziła elita , od tych mas podobnie oderwana w myśleniu ,
FRANCUZI : Są dla nas istotni w jednym : w razie
naszego konfliktu z Niemcami , możemy liczyć na ich przychylność .
Jurek sczerwieniał z zażenowania - " Po co mówisz takie rzeczy
Ja jestem po prostu jednym z nich , jestem prostym księdzem
Jeśli poczuję się czymś więcej , nie będzie ze mnie żadnego
Do bezpieki i jej zabiegów Jurek jakby się stopniowo przyzwyczajał .
Za wszystkimi nami chodzili , każdy się musiał jakoś przyzwyczaić ,
Że w wierszu Anne Sexton oznacza " puchową tapicerkę " a
nie " te z mebli , które się przewróciły " ?
Że u Charlesa Simica to naprawdę " skóry zwierzęce w stadium
częściowego rozkładu " a nie " częściowo zdekompletowane skóry zwierząt "
Że cały kontekst wiersza Wallace Stevensa " This Solitude of Cataracts
" wskazuje wyraźnie , iż chodzi w nim o " katarakty
" rzeczne , nie oczne - co odbiera wszelki sens tytułowi
O zarzutach i wątpliwościach podnoszonych w trakcie opracowywania i uchwalania stosownej
Niedawno premier Pawlak sformułował publicznie , w specjalnym wystąpieniu telewizyjnym ,
Obawia się on mianowicie powierzania kontroli nad narodowymi funduszami inwestycyjnymi firmom
, które nie będą w nie zaangażowane kapitałowo , a więc
Jego postawa ma znaczenie tylko i wyłącznie dla poczucia honoru Polaków
Wydawało by się , że ma też wpływ na to ,
Oczywiście , koncernowi zależy na nowych rynkach , nie może lekceważyć
Wielki przyjaciel polskiej kultury urodzony w święciańskim powiecie , historyk literatury
Po moskiewskich i orłowskich doświadczeniach poczuł em się jak u siebie
Moi gospodarze z naturalnością przechodzili z języka białoruskiego na polski i
Białorusini nie byli by sobą , gdyby nie Rzeczpospolita Wielu Narodów
Pesymizm i optymizm ujawniają się , zwłaszcza gdy myślimy o przyszłości
Te skłonności temperamentalne bywają także funkcją naszej sytuacji - co słusznie
Do pesymizmu ma dziś skłonność lewica , która chce widzieć sukces
Inny problem to coraz częstsza nieumiejętność oderwania się od pracy choćby
nawet na krótko , która u patologicznie uzależnionych od aktywności zawodowej
jednostek ( workoholics ) doprowadza do przykrych psychosomatycznych symptomów jak przy
Coraz częściej ludzi trapi poczucie małej wartości , obawa , że
nie uda się im zrobić odpowiedniego wrażenia na rzadko widywanych bliskich
Dzieło Anny Świrszczyńskiej wymaga szczególnego rodzaju uwagi , nie takiego ,
do jakiego przyzwyczaiły nas badania literackie , niechętne tropieniu biografii autorów
Rzecz polega na tym , że jej dzieło poetyckie ofiarowuje się
jako spełniony los , ale spełniony nie poprzez artyzm , z
życiorysem gdzieś w tle , ale jako jedność wierszy i osoby
, gwałtownej , namiętnej , dumnej , pokornej , grzesznej ,
" Niepubliczni " dostają jednak tylko ok . 200 tysięcy na
Kurator , do którego należy rozdział finansów , często musi wybierać
Nie dziwi więc , że woli wesprzeć dzieci , którym nikt
Nowina była zdumiewająca i dlatego tak naprawdę pierwsze słowa Anioła :
" Nie bójcie się ! " - można dwojako odczytywać .
Owszem , sceneria wydarzenia w pełni je usprawiedliwiała : noc i
Jednak pasterzy mogły paraliżować inne ciemności i inne lęki - ciemności
Z tą różnicą , że dwaj tworzyli światy wyimaginowane , a
Rezultaty są jednak nieporównywalne , może dlatego , że nieporównywalna była
Wymiernych efektów twórczości Kafki i Conrada nie zna nikt , bo
I tu właśnie wracamy do przytoczonej na wstępie definicji polityki .
Definicja Platona suponuje realizm , ale rzecz w tym , aby
Historyczny konflikt niemiecko - polski przybrał w latach wojny wymiary eschatologiczne
Chodziło o to , aby wyciągnąć z katastrofy mądre i dobre
Niestety , w " Naszym człowieku " w reżyserii Walerego Fokina
Jeśli głębiej wpatrzeć się i wsłuchać w ten spektakl , zwłaszcza
ze słusznej odległości , to sprawi on wrażenie dziwnej tautologii .
Na podeście cokolwiek zmechanizowane i powierzchownie odgrywane typy rosyjskiego człowieka pokazują
dzianie się , historię pewnej ludzkiej prawidłowości , jakby pod dyktando
Wręcz przeciwnie , to samo doświadczenie człowieczeństwa jest czymś fundamentalnym ,
W artykule publikowanym niegdyś na łamach " Znaku " , kardynał
Wojtyła pisał , iż nie możemy przekreślić tego , co o
Fakt otwarcia na filozofię świadomości nie oznacza wszak zamknięcia się na
tradycję filozoficzną , wręcz przeciwnie , oznacza jej twórczą kontynuację .
Z Jurkiem było inaczej : wychodził do ludzi z ufnością ,
Jak mówił em , lubił ludzi jako gatunek i ludzie to
Tu się żyło Panem Bogiem i modlitwą na co dzień .
Rodzice dbali o moje wychowanie religijne , za co im jestem
bardzo wdzięczna , miała m cudownego katechetę , niemniej religia to
było przede wszystkim chodzenie do kościoła , Msza , nabożeństwo .
W Laskach w liturgii uczestniczyło się przez cały dzień i modliło
Być może zbyt szybko rozstali śmy się z tym modelem ?
Rosja może wkrótce wrócić do sił - a wówczas , niezależnie
Myślenie i orzekanie o przyszłości - którego status logiczny jest ,
jak wiadomo , nad wyraz podejrzany - jest nam jednak zadane
, wraz z poczuciem czasu , wraz z naszym - górnolotnie
Tytułowa bohaterka oznajmia swoim dwu przyjaciołom , że jest w ciąży
Obaj poczuwają się do ojcostwa ; jeden jest synem murzyńskiego dyplomaty
, drugi - grany przez samego reżysera - wywodzi się z
ortodoksyjnego środowiska polskich Żydów ( część rozmów prowadzona jest w mieszaninie
25-letni Kassowitz , który zdążył już ukończyć kolejny film , ma
Potem - poddając się przeciwstawnej kontestatorskiej ułudzie - przystaje do komuny
Forrest przygląda się w milczeniu tym odejściom , dochowując jej wierności
Na czym zatem opiera się proponowana przez film korekta mitu ?
Co odróżnia tę zwycięską postać od przegrywających wykonawców obowiązujących w kulturze
Ze strony Kościoła katolickiego wpłynęło dotychczas ok . 3 tysięcy wniosków
Rozpatruje je specjalna Komisja Majątkowa powołana przez szefa Urzędu Rady Ministrów
i Episkopat ( po 7 przedstawicieli ) , pracująca w 3
Wpłynęło do niej łącznie 3001 wniosków , z których dotychczas oceniono
ok . 950 , wydając pozytywne orzeczenia w 775 przypadkach ,
a 158 oddalając lub umarzając , zresztą często w wyniku wycofania
Do pewnego przynajmniej stopnia rozumiem ludzi , którzy mówią , że
Jaruzelski nadaje się na prezydenta - umiał skutecznie wszystkich pozamykać .
Ja oczywiście nie będę głosował na Jaruzelskiego i w ogóle nie
To jest przyszłe zmartwienie , ale w tej chwili zupełnie już
A więc wspólny element , stała niezmienna - powtórzmy to jeszcze
raz : w centrum tego zainteresowania jest człowiek , tak jako
twórca kultury , jak i jako osoba , uwikłana w życie
, konieczność podejmowania wyborów , szukająca kryteriów odróżnienia dobra od zła
Problemem zasadniczym dla myśli religijnej XX wieku jest konieczność określenia się
w sporze pomiędzy teologią a antropologią , który wyznaczył główną linię
Takie stanowisko może się jednak słusznie wydawać nazbyt łatwą dymisją rozumu
Druga propozycja odwołuje się do znanych przewidywań de Tocqueville'a , który
w połowie ubiegłego stulecia głosił wizję świata bipolarnego , aczkolwiek nie
Wyciągał jedynie wnioski z obszaru i potencjału państwa rosyjskiego twierdząc ,
że dwa mocarstwa , Rosja i Ameryka , określać będą przyszłość
" Kultura " też od początku była nastawiona na kraj .
LEGIONIŚCI : Byli tym , czym za komuny - partyjni .
Też " rwali do siebie " , ale z większym umiarem
MACKIEWICZOWIE ( bracia , Cat i Józef ) : Cat Józefa
Po wtóre - świat maleje , współczesne wędrówki ludów zagęszczają międzycywilizacyjne
interakcje , co z kolei wzmacnia świadomość własnej cywilizacyjnej tożsamości oraz
Dalej : modernizacja gospodarcza i społeczna pociąga za sobą osłabienie tradycyjnych
W ich miejsce wchodzi na ogół religia , często w formie
Pokora uczyniła go cichym i tylko miłość w nim płonie ,
Jego wola i jego rozum nie uległy bynajmniej wygaszeniu , ale
Cokolwiek uczyni , gdziekolwiek pójdzie , jego jedyną troską jest wytrwać
Gościnność i życzliwość dla obcych jest znakiem " uwewnętrznienia " chrześcijaństwa
Na razie jak zawsze mnóstwo aktualności - nowych scenariuszy , analiz
W Wydawnictwie Sorbony - " Dziesięć krótkich historii w obrazach "
Veronique Campan , czyli uniwersytecka analiza " Dekalogu " , uważanego
Przez uczony wywód autorki przewijają się dzieła współczesnych filozofów , od
Niektóre dzieci przypuszczają , że w ciągu roku św . Mikołaj
Jeżeli św . Mikołaj nie zajmuje się tworzeniem i zdobywaniem zabawek
, to " zajmuje się odpoczywaniem " , śpi " bo
z niego to wielki śpioch " lub po prostu " zapada
W roku 1980 ulotka z jej tekstem trafiła do rąk Mieczysława
Cholewa wykonywał ją wielokrotnie w czasie " 16 miesięcy Solidarności "
, a także później , w stanie wojennym , w kościołach
Piosenka w jego wykonaniu rozeszła się masowo nagrana na kasetach ,
Najbardziej optymistyczni bywają zwykle ludzie wielkiego biznesu , którzy myślą postulatywnie
Huntington na pewno należy do rasy intelektualistów , jest jednak z
pewnością zbyt inteligentny na to , by tylko z racji tej
Dlatego należy słuchać go z uwagą i badać użyteczność jego paradygmatu
Owszem , my przywiązywali śmy wagę do aliansu z nimi ,
Nigdy , nie spotkał em się z taką ilością zmarnowanych zalet
W MSZ-ecie spalił się za plotki o ambasadorowej angielskiej w Tokio
Istnieją odmiany indywidualnych gustów , ale zawsze w obrębie tego samego
Pewna stadność cechuje elity zajmujące się ciągle wyznaczaniem notowań na artystycznej
Co zanadto odbiega od przyjętych norm , wydaje się " dzikie
, " niesmaczne " , choć oczywiście zmieniają się normy i
, rzekli by śmy , w ostatnich dziesięcioleciach zostały postawione na
Znikły dotychczasowe " tabu " , ale zamiast nich pojawiły się
Tłumacz zachował przecież zarówno znaczenie wizualne , jak i sensy metaforyczne
Rzeczownik " bedside " bywa bowiem także członem zwrotu " przy
chorym " , a więc zwrotu zakładającego czuwanie , współ-czucie ,
Z kolei użyty przez Heaneya czasownik znaczy również " uspokajać "
, " uśmierzać " ( ból ) , " ukoić "
Bez interpretującego przekładu Barańczaka te jakże ważne - współtworzące filozoficzną metaforę
Trzymilionowe przemysłowe miasto Nagoya w centralnej Japonii ( tutaj znajduje się
m.in . słynna fabryka samochodów Toyota ) posiada kilka uniwersytetów państwowych
Panuje ogólne przekonanie , że drugim co do poziomu nauczania ,
Uniwersytet ten , założony w 1949 r . i prowadzony przez
Nie ostała się nawet namiastka jej państwowości , a więc dla
Protestuje śpiew Legionów : nie umarła , jeżeli my żyjemy .
I dla świata i dla nas samych fakt , że żyjemy
, stanowi oczywisty dowód tego , że i Polska żyje .
Z pewnym smutkiem i właściwą mu ironią opowiada , że trudno
mu było wejść do Kościoła , bowiem w tym samym czasie
opuszczały go tłumy katolików , głuchych na jego desperackie zapewnienia ,
że idąc w kierunku tzw . nowoczesnego świata skazują się na
bezdomność , a postoświeceniowa kultura nie zapewni im nie tylko zbawienia
Biskupem Miry został przez przypadek ; jak mówią legendy , miał
słyszeć głos od Boga , nakazujący mu udać się do kościoła
Nie wiedział nic o uchwale , podjętej przez radę biskupów ,
w której postanowiono , iż ten , kto pierwszy pojawi się
w tym dniu w kościele w Mirze , otrzyma biskupią infułę
Ale na początku tej jesieni z największym entuzjazmem tutejszej krytyki spotkał
się nowy film Nikity Michałkowa " Zmęczeni słońcem " nakręcony w
Podzielam ten entuzjazm , choć film - jak często bywa z
Michałkowem , będącym przecież rosyjskim " oświeconym nacjonalistą " - ma
Polska niechęć do kapitału zagranicznego ocala nasze poczucie godności i suwerenności
Nikt nas nie zmusi , aby śmy w nim partycypowali .
Powiem więcej , uważam , że nasza ostentacyjna niechęć do zagranicznych
firm wynika z tego , że one wcale o nas nie
Choinka mieni się różnobarwnie , z bożonarodzeniowego bierwiona w kominku bije
Na świątecznym stole , przy którym zasiada szczęśliwa rodzina - jednocząc
parę pokoleń , przybyłych nieraz z bardzo daleka pojawia się tradycyjny
indyk , a po nim gama słodkich delicji , z cwibakiem
Druga grupa argumentów polemicznych kwestionuje obraz poszczególnych cywilizacji , stanowiący dla
Podobnie jak autor " Zderzenia cywilizacji " , jego polemiści skupiają
MIKOŁAJCZYK : Jako prezesa kółek rolniczych bardzo go cenił em .
Gdy uciekł z Warszawy , emigracja nie podała mu ręki .
MIT : Z przyczyn dla mnie niejasnych istnieje mit Polski wśród
Osoby naprawdę ważne to była Roma Szczepkowska , która wkładała ogromnie
dużo energii w przygotowanie " Mszy za Ojczyznę " , i
Zajęcia " uniwersytetu " zaczynał swoim wykładem o nauce społecznej Kościoła
Przekrój tematów był szeroki , od historii związków zawodowych do polityki
Natomiast światowa komunikacja i interakcje gospodarcze bardziej wzmacniają poczucie odrębności i
skłaniają do oporu wobec innych , niż sprzyjają kulturowemu ujednoliceniu .
Są jeszcze dwie propozycje , na które Huntington dotąd nie odpowiedział
Jedna powiada ( Hassner ) , że nie istnieje paradygmat czy
Świat jest chaotyczny , procesy rozwojowe nie układają się w logiczne
I jeszcze raz ten sam wiersz Kunitza : cóż z tego
, że " the rodent's tooth " oznacza trywialny " ząb
gryzonia " , gdy nam pomyłkowe wzięcie słowa " rodent "
za " rotten " pozwala wprowadzić o ileż boleśniejszy i dramatyczniejszy
I tak dalej , i tak dalej - a jesteśmy dopiero
W naszej alfabetycznie ułożonej antologii znajdzie się jeszcze miejsce na wiele
Ten internacjonalizm Małych Sióstr płynął z zdecydowanie negatywnego stanowiska Siostry Magdaleny
wobec wszelkich form nacjonalizmu , który dzieli ludzi miast ich jednoczyć
Dlatego też kładła wielki nacisk na to , by jej zgromadzenia
Z jej woli wszystkie Siostry winny się uczyć języka ludzi ,
wśród których żyją , ale także języka francuskiego jako wspólnej "
2 . 20 zwrócił się do mnie słowami - " mnie
Zapadając w półsen , prosił , by m rano nastawiła radio
Tajemniczość tego bożonarodzeniowego poematu może nieco rozjaśnią jego fragmenty w moim
nieudolnym przekładzie : " czy prowadzeni byli śmy przez tę drogę
To były z pewnością Narodziny , mieli śmy na to dowód
Te Narodziny były dla nas ciężką i gorzką agonią , jak
Turystom z Polski polecał by m więc ( acz możliwości jest
co niemiara ) : wynająć barkę w Ferte-sous-Jouarre i ruszyć w
Kąpiel dookoła , gotyk i sztuka romańska na obu brzegach ,
jedzenie znakomite , szampan , i dla dziatwy kapitalna lekcja historii
A do tego w suplemencie najsłynniejsze na kontynencie strażackie orkiestry dęte
Ten tytoń , augustowska wirdżinia , stoi sobie w paletach pod
Najbardziej wyrośnięte powinny być już posadzone w polu , ale weź
Dlatego Janina Andrukanis cierpliwie czeka i pilnuje swojej wirdżinii jak źrenicy
- Nocą palim pod folią piecykiem , żeby nie zmarzło ,
a znowu za dnia kryjem ceratą , bo słońce pali i
Szczęściem w perspektywie historycznej nazwał by m okres , kiedy pojawia
się przed szerszymi społecznościami , narodami , grupami zawodowymi , zbiorowiskami
sąsiadów , rodzinami nadzieja na ziszczenie celów , do jakich się
Mitrovica zżyła się z rozmieszczonym tu w czerwcu 1999 r .
Na Amerykanów posypał się więc w ubiegłym tygodniu grad kamieni ,
W sukurs rodakom i sojusznikom ruszyło 30 tys . Albańczyków z
Wojna w Mitrovicy - krzyczały nagłówki w albańskiej prasie Kosowa .
Więc wirus się na nie uodparnia i cała kuracja na nic
Czy prawo pozwala zabrać urzędowo Agnieszkę jej matce , skoro ona
I czy jest sens oddać Agnieszkę do domu dziecka na trędowatą
Ken Mackenzie przyznaje , że Polacy byli trochę niezdyscyplinowani , nieco
narwani , ale zaraz dodaje : - Między nami mówiąc to
wszystko były cechy , które nam , pilotom myśliwców są niejako
Z dumą przypomina sobie , że gdy Anglicy spytali Polaków ,
dlaczego lubią latać z Mackenziem - odpowiedzieli : - Bo on
Od dziewięciu lat życie Józka i Anki upływało w ciasnym kwadracie
Sklep mięsny , lumpeks , motoryzacyjny , miejskie urzędy i kościół
Sam właściciel bywał kontaktowy jedynie wcześnie rano , przed pierwszym piwem
Ale Józka P . poważał jak syna bez względu na porę
Okładki magazynów ilustrowanych - w tym " Polityki " - krzyczały
tytułami : " Heil Haider " , a CNN pokazała w
migawce z Wiednia przebranego za Hitlera aktora , który wchodził na
To co było zamierzone jako polityczny happening i karnawałowa ilustracja absurdu
, amerykańska sieć telewizyjna przedstawiła jako ilustrację aktualnej tezy : Austriacy
nie rozliczyli się ze swą przeszłością i wybrali drugiego Adolfa .
Firmom ubezpieczeniowym , podobnie jak bankom , powinno zależeć na nieskazitelnej
Nie sprzyjają temu latający grabarze , czyli prezesi i członkowie zarządów
, którzy doprowadzili już do plajty bank czy towarzystwo ubezpieczeniowe ,
Jeśli taki stan akceptują inni ubezpieczyciele , wystawieni do wiatru klienci
W Gnieźnie tego samego dnia czczono pamięć " postępowego działacza Odrodzenia
" arcybiskupa i prymasa Polski , kanclerza Jana Łaskiego , który
Maria Dąbrowska podróżowała po Rosji , a ksiądz dr Karol Wojtyła
kończył właśnie wakacyjną kajakową wędrówkę z zaprzyjaźnionymi studentami ; w październiku
Tak naprawdę wcale nie trzeba korzystać z usług szkół polskich ,
na kurs nurkowania można trafić na co drugiej ciepłej plaży .
O sprzęt nie ma się co martwić , wystarczą majtki i
Płetwonurkowie twierdzą , że mają już swoich przedstawicieli w parlamencie -
Prof . Leszek Balcerowicz został wybrany przez Sejm na prezesa Narodowego
Minister sprawiedliwości Lech Kaczyński zapowiedział rozpoczęcie dziewięciu śledztw , które mają
Do sprawdzenia przez prokuratorów wyznaczył m.in . sprawę światłowodu biegnącego wzdłuż
rurociągu gazowego , prywatyzacji PZU oraz Telekomunikacji , a także sędziów
Po 12 lat więzienia otrzymali dwaj ochroniarze - Jarosław Sz .
i Cezary S . , którzy ukradli z ochranianego przez siebie
102 urodziny obchodził najstarszy i najwyższy rangą żyjący uczestnik bitwy polsko
Informacja o trzynieckiej inwestycji już 26 lutego 1999 r . dotarła
Resztę dokumentacji , nadal jednak niepełnej , Czesi dosłali dopiero we
Z pism Slazskiej Energetiki wynika , że opalana węglem nowa elektrociepłownia
W 44 numerze " Polityki " ukazał się artykuł pt .
" Resort - widmo Jerzego Kropiwnickiego . Ministerstwo Rozwoju w budowie
1 . Nieprawdą jest zdanie , iż " Trudno dokładnie powiedzieć
Polska mafia narodziła się w 1990 r . jednocześnie w dwóch
miejscach - okolicach podwarszawskiego Pruszkowa i w środowisku Polaków przebywających w
W Pruszkowie gang zorganizowali wychowankowie słynnego w czasach PRL bandyty Barabasza
W Niemczech skrzyknęli się złodzieje samochodów na czele z Nikodemem S
Ambicje kierowania organizacją miał co prawda niejaki Zbigniew N . ,
ale konkurenci podłożyli w jego aucie bombę i N . zamachu
Wiceprezes Droszcz twierdzi , że trzy hotele ( w ub .
r . oddano do użytku Park we Wrocławiu ) warte są
Z prostego rachunku wynika więc , że BEPH , który spłaci
w sumie 20 mln zł ( zamiast 14 mln dolarów plus
odsetki ) , będzie je miał za jedną piątą ceny .
A BEPH to już w ponad 70 proc . prywatna spółka
W . M . : W dalszych odcinkach będzie znacznie więcej
Od początku zresztą myśleli śmy o tym , żeby nasz serial
Jacek Bławut : Tyle tylko że w tych pierwszych tygodniach służby
Trafił do Tary , ale zgodnie z umową nadal miano przyjeżdżać
- Kiedy zobaczyła m , jak stary koń na widok ludzi
, którzy przyjechali po kolejne trzy litry krwi , ucieka w
popłochu , następnym razem powiedziała m , że nie żyje .
Na skrzyżowaniu dwóch podmorskich rurociągów , gdzieś na północ od Świnoujścia
, powinien powstać pomnik niezgody , nieufności i nieumiejętności polityków ,
którzy nie potrafili się dogadać i wznieść ponad cyniczną mądrość o
Nie można w dzisiejszym świecie rozumować kategoriami zapewnienia stuprocentowego bezpieczeństwa :
nawet najpotężniejsze kraje zamiast zbroić się po zęby , muszą szukać
W latach 60 . obecność kamer i dziennikarzy przy procesie tworzenia
Georges Mathieux w kostiumie szermierza dźga płótno pędzlem umieszczonym na szpadzie
Yves Klein zamiast pędzla używa ciał nagich kobiet , które smaruje
farbą , a potem przykłada do białych płócien i białych ścian
Pamiętana do dzisiaj na bazarze z doskonałego żurku , którym karmiła
Po jednej z nieoczekiwanych kontroli wśród budek znaleziono półtorej tony porzuconego
Legia sprzedała Zeigbo do włoskiej Venezii za kwotę blisko dziesięciokrotnie wyższą
W Venezii Keneth ciągle leczył kontuzje , nie doszedł do formy
Klub kupuje zawodnika po to , żeby grał i strzelał bramki
Jeśli nie - odstawia go na boczny tor i bierze następnego
Na początku lat 80 . fryzjerka z najdłuższym stażem była na
Wieczorami pięknie ubrane fryzjerki zeszły do baru hotelu Grand , gdzie
Tego dnia , a była to niedziela , miasto okazało się
Przez ten czas właściciele ośrodków , kwater , smażalni , kiosków
z pamiątkami , stołówek i organizatorzy przeróżnych atrakcji muszą zarobić na
Jakich sprytnych pomysłów się imają , żeby najpierw przyciągnąć , a
potem zachęcić turystów i wczasowiczów do zostawiania nad morzem jak największych
Oto przykład Łeby , 4-tysięcznego miasteczka , do którego w upały
Nie wiadomo , ile tu mieszkań , bo lokatorzy przesuwali ściany
i zamurowywali drzwi , gdy sami uznali to za stosowne .
Numeracja dowolna : mieszkanie nr 70 znajduje się na trzecim piętrze
Nie wiadomo , jak biegną instalacje , bo nie ma żadnej
Nie ma odważnych , którzy weszli by do Kamienicy i pokusili
Jedną pustą wmurowano między epitafiami porucznika Ludwika Ratajczaka i majora Leona
Po to tu przyjadą , żeby zatknąć kwiatek , zapalić znicz
Odwzorować tabliczkę na białej kartce papieru pocierając wypukłości kalką lub ołówkiem
Do mieszkania Desselbergerów trafiają ptaki z połamanymi skrzydłami , przemarznięte ,
Co roku do warszawskiego zoo ludzie przynoszą około 20 piskląt pustułek
Stawiają budki , dokarmiają i ogólnie rzecz biorąc zachowują się wobec
- Czy to samo można powiedzieć o partii braci Kaczyńskich ?
- Prawo i Sprawiedliwość , jeżeli nie popełni błędu , który
nazywam przesadnym liderostwem , ma szansę stać się poważną partią konserwatywną
Bardzo twardą jeśli chodzi o zasady moralne , nieustępliwą w walce
Zanim na ekranach telewizorów pojawią się filmy reklamowe czy na ścianach
domów wielkie plakaty , testuje się je na " doświadczalnych królikach
Trzeba sprawdzić , czy komunikują to co reklamodawca chce zakomunikować ,
Czasem okazuje się , że reklama choć efektowna nie działa .
On się męczył , darł kartki , wyrzucał , wreszcie znalazł
- Wielu z nich rzeczywiście nawiązuje do debaty w mediach ,
Ja nie mam takich uprawnień i nie uczestniczę w przesłuchaniach .
Wiem , że świadków zgłasza się wielu i przesłuchania odbywają się
Niedługo w sprawie umocujemy dodatkowego prokuratora , aby przyspieszyć prace .
- Jakie znaczenie dla śledztwa ma odkrycie dokonane w archiwach w
Łomży , o którym niedawno poinformowała prof . Daria Nałęcz ?
Dnia 9 lipca br . dowiedziały śmy się , że złożyły
śmy egzamin pozytywnie i zostały śmy przyjęte na I rok dziennej
Karolina zakupiła nowe okulary przeciwsłoneczne à la Jacqueline Kennedy - Onasis
Kolejne : " W Morskiej Stoczni Jachtowej w Szczecinie robotnicy ,
szczególnie na wydziałach laminatów , pracują w oparach żywic polimerowych działających
Po kilku miesiącach pracownicy stają się bierni , chorują na śpiączkę
W szatni jest brudno i zimno , a jeden prysznic przypada
Odwiedzający Forum najchętniej oglądali poduszkowiec Józefa Adamowicza , który nie tylko
pięknie wyglądał i można było go dotknąć , ale i poruszał
Poduszkowiec , który unosi się 25 cm nad podłożem z szybkością
od 50 km na godz . ( na wodzie ) do
105 ( po lodzie ) , podczas tegorocznej powodzi wziął nawet
Od października do maja co siódmy mieszkaniec Krakowa to student .
Jest spora szansa , że przyjezdny trafi wprost do Miasteczka Studenckiego
Lub jak kto woli - najmłodszego miasta , bo 10 tys
. skupionych w jednym miejscu 20-latków to więcej niż wioska .
Miasta , które rządzi się własnymi prawami , rzadko zgodnymi z
Jeżeli człowiek silnie reaguje na różne zjawiska , może być tak
- Naturalnie , kiedy się ma 90 lat , to się
Mówi , że jej zwierzęta nie były agresywne : Olka spała
na fotelu w kuchni , Punia miała dziewięciodniowego szczeniaka , od
którego nie odeszła by , a Kajtek cierpiał na paraliż tylnych
Nie lubiły tylko pijaków , szczekały , kiedy opierali się o
Dlatego zawiesiła tabliczkę : uwaga zły pies , żeby któremu tyłka
14 stycznia 2001 , głos w słuchawce , mówi Krzysztof ,
uczestnik imprezy : - Według mnie tam nie było żadnego pobicia
Słuchaj , Piotr był zalany , spadał ze schodów , wyskakiwał
Jak ja rano poszedł em zobaczyć , z którego okna skakał
Ty się ciesz , że on był pijany , bo na
Takie rozwiązanie doprowadziło TP SA do szału i dlatego do ostatnich
godzin czerwca nie było wiadomo , czy firma uruchomi punkty styku
Oficjalnym powodem była troska TP SA o przestrzeganie ustawy o podatku
VAT , która zabrania wystawiania faktur przez jedną firmę w imieniu
A z taką sytuacją , zdaniem TP SA , mieli by
śmy do czynienia , gdyby na jej fakturze pojawiły się należności
Startuję od deki ( slangowe nazwy anabolików wyjaśnione są w ramce
Gdy wątpliwe wydaje się postępowanie dyscyplinarne , są i inne metody
Psychiatra uznał , że z pacjentem wszystko w porządku , ale
oczywiście całe miasteczko już szeptało , że to " psychiczny "
Rozmowy , Sic ! , Warszawa 2001 , s . 420
Pierwsza w Polsce książka przedstawiająca doświadczenia kobiet działających w podziemnej Solidarności
9 . Kolorowe , krótkie skarpetki z puszystego frotté spodobają się
Teraz brakowało tylko jednego elementu : zajęcia przez Niemców Warszawy ,
Stalin czekał na ten moment , gdyż w jego planie agresja
w Polsce nie miała być wojną tylko akcją zaprowadzenia porządku ,
a także otoczenia opieką narodowych i klasowych pobratymców : Ukraińców i
Białorusinów w chwili , gdy państwo polskie rzekomo rozpadło się i
Aktor mamrocze coś niewyraźnie pod nosem , ale ma mikrofon i
Nie musi znać tekstu , bo na kredensie , na stole
, na krześle ma przypięte kartki z dialogami , których kamera
Nie musi nawet dobrze się poruszać , bo przecież każde ujęcie
Godlewski uważa , że była dla miasteczka szansa , aby uczciwie
Twierdzi , że ci , którzy najgłośniej protestowali przeciwko prawdzie ,
stanowią tutaj mniejszość , ale to na podstawie ich głosów Jedwabne
Amerykańskie FBI opublikowało zdjęcia 19 osób podejrzanych o uprowadzenie 11 września
czterech samolotów i dokonanie samobójczych ataków na World Trade Center w
Nowym Jorku i Pentagon pod Waszyngtonem ( czwarty z samolotów rozbił
Opublikowana została także instrukcja , jak porywacze mają się zachować przed
Zarobki mamy najwyższe spośród sąsiadów z dawnego bloku socjalistycznego , ale
dużo niższe w stosunku do najuboższej nawet spośród krajów zachodnich Grecji
W żadnym z badanych przypadków nie możemy się pochwalić najniższą w
Europie ceną ani też największymi możliwościami kupienia czegokolwiek za przeciętne wynagrodzenie
Do budowy Międzynarodowej Stacji Kosmicznej ciągle używamy tych samych rakiet ,
Jeśli zaś chodzi o koszty , to oszczędności szukamy zarówno na
etapie projektowania nowych rakiet jak i w całej otoczce - zarządzaniu
Stanisław Tym oskarżony przez prokuratora wojskowego Sławomira Gorzkiewicza o znieważenie nie
Sąd Rejonowy w Augustowie umorzył postępowanie przeciwko felietoniście z powodu znikomej
Stanisław Tym jeszcze przed wyrokiem zawiesił swoją działalność felietonistyczną , zapewne
także uznając , że jego teksty przynoszą zaledwie znikomą szkodliwość społeczną
Z tegorocznego Berlinale na pewno zapamiętam doktora Hannibala Lectera , częstującego
podsmażonym móżdżkiem dawcę owego organu , następnie Emmę Thompson umierającą na
raka w filmie " Wit " ( szkoda , że nie
dostała nagrody aktorskiej ) , biednego chłopca z " Pekińskiego roweru
" , rozwożącego przesyłki po wielkim nieludzkim mieście , a także
parę kochanków z " Intymności " , którzy uprawiają seks raz
Szary popiół na ruinach Manhattanu każe myśleć o ruinach sprzed wieków
Był czas , gdy rzymscy patrycjusze , senatorowie , dowódcy legionów
w dalekich prowincjach imperium rozparci na sofach snuli swe sny o
Rozproszeni , gotowi mrzeć jak muchy , żądni krwi i łupów
Takie sklepy są również w mieście , normalnie , przy ulicy
Ale w tym minimieście - sztucznym , jak dekoracja do filmu
, a prawdziwym , bo tu się odbywa życie społeczne ,
którego nie uświadczysz w zwykłym supermarkecie - sklepy , sprzedające to
Cztery lata ( 1963 - 1967 ) Lopek bawił kawiarnianych gości
składankami , ograniczając się do aluzji do rzeczywistości , niewinnych jak
Zaczęło się to od Kompresji etapów , kalamburu umożliwiającego westchnienie :
Etap przed etapem , etap po etapie , Konia z rzędem
Wykupienie przez pracodawcę np . w serwisie Cv - online tzw
. pakietu biznes , który obejmuje zamieszczenie nieograniczonej ilości ofert ,
publikację logo firmy , opiekę konsultanta i kilku innych usług ,
Kandydaci , także ci , którym uda się znaleźć pracę ,
Serwis Jobaid odnotowuje sto tysięcy wejść miesięcznie na swoje strony .
Jako jedyny oferuje też część edukacyjną , gdzie można znaleźć informacje
- Tak , to na pewno jedna z istotniejszych części mojej
Moi ulubieni artyści są jednak z tamtej zimnej części świata .
- W pani wierszach , które zawsze tak intensywnie portretują otoczenie
Czytając ostatni tomik nikt by się nie domyślił , gdzie mieszka
Czechy to taka uśpiona prowincja , że poparcie Republiki Czeskiej nie
To szkoda , bo kiedyś , w XIX wieku i przede
wszystkim za Masaryka , stosunki ukraińsko - czeskie były bardzo dobre
Dzisiejsi czescy politycy - jak sądzę - absolutnie stracili tę perspektywę
Nawet w roku październikowej odwilży ( 1956 ) wytyczne władz wyraźnie
wskazywały , aby " podczas egzaminów dojrzałości w charakterze obserwatorów uczestniczyli
przedstawiciele Komitetów Dzielnicowych i wyższych instancji PZPR oraz zarządów dzielnicowych ZMP
Instrukcja głosiła , iż egzamin dojrzałości ma sprawdzić " umiejętności wiązania
teorii z praktyką oraz stopnia dojrzałości politycznej i społecznej do spełnienia
Zdjęcia do artykułu wykonano w akademikach przy ul . Bydgoskiej należących
Akademiki te tradycyjnie postrzegane są jako część miasteczka studenckiego ( obok
znajduje się m.in . duszpasterstwo akademickie " Na miasteczku " )
Na przykład pod moim nazwiskiem krąży po Polsce , a nawet
i za granicą , wiersz pod tytułem " Jak ja się
Mimo że prostowała m to w prasie , wiersz w pewnych
Niestety , niektórzy czytelnicy wierzą , że mogła m takie głupawe
- Pani niechęć do wystąpień publicznych często tłumaczona jest skromnością .
Każdy przyzna To nie suszi , nie chińszczyzna , Ślimak ,
Tutaj Dziś swojskości jest reduta - Schab , golonka , zrazy
Fan : Niech nie straszą , Że to bomba jest kalorii
Gdyby nie ofensywa kontrreformacji i misyjny pochód na Wschód po zgliszczach
polskiego prawosławia , owa " ekumena " - trudna , ale
płodna koegzystencja w ramach , że tak powiem , jagiellońskich Stanów
Zjednoczonych Obojga Narodów - mogła trwać , rozwijać się i przynosić
wspaniałe duchowe i kulturowe owoce , których zazdrościła by nam dziś
Inny kształt i sens miała by wówczas polskość , inny był
by nasz wizerunek w świecie , inne wiano nieśli by śmy
W krajach o rozwiniętych metodach śledczych w ekipie policyjnej zjawiającej się
na miejscu zbrodni znajduje się psycholog , który analizuje ślady związane
Przesłonięcie chusteczką głowy zgwałconej i zamordowanej kobiety to ważny trop psychologiczny
U nas takie portrety sporządzane są po miesiącach , a nawet
latach i najczęściej traktowane jako ostatnia deska ratunku przed umorzeniem śledztwa
Zamiast ogólnych podsumowań festiwalu , co zrobił em już poniekąd w
bieżących relacjach ( POLITYKA 20 i 21 ) , chciał by
m zatrzymać się przy kilku postaciach ekranowych , które wypadły najbardziej
Tak się przy tym składa , że to właśnie poprzez tych
bohaterów widać najwyraźniej ogólniejsze zagadnienia , którymi zajmuje się dzisiaj światowe
Wybuch wojny niemiecko - radzieckiej , a przede wszystkim zapierające dech
w piersiach sukcesy Wehrmachtu w pierwszych jej tygodniach i miesiącach ponownie
ożywiły w japońskich elitach tendencje do ekspansji na północ , czyli
Rychło jednak okazało się , że wspomniane wyżej amerykańsko - brytyjskie
sankcje gospodarcze grożą całkowitym , w ciągu kilku miesięcy , sparaliżowaniem
Według na razie prowizorycznych obliczeń z Wiejską pożegna się ok .
Jedni celebrują moment odejścia , inni czynią to pospiesznie - zamykają
Obsługa korzysta z okazji , w budynku sejmowym odbywa się wielkie
Trzeba się spieszyć , bo lada moment pojawią się posłowie IV
- W domu starców seksualność pacjentów jest często lekceważona lub tłumiona
- Jeśli któryś z pensjonariuszy nie panuje nad swoim seksem ,
Nadszedł czas , aby śmy i takie potrzeby respektowali i traktowali
poważnie - tłumaczy decyzję włączenia filmów pornograficznych do repertuaru domowej telewizji
Poza tym strategię tym trudniej opracować , im bardziej niepewne są
A dziś któż potrafi przewidzieć sytuację na rynku pracy , przyszłość
Dominika , masażystka , 30 lat : - Być może będę
mogła urodzić za dwa lata , kiedy z macierzyńskiego wróci koleżanka
, która uzgodniła z szefową , że może teraz zachodzić w
Większość dwudziestolatków nie widziała na oczy cyrylicy , a pokolenie ich
rodziców mówi po rosyjsku z wdziękiem pani Baryki z " Przedwiośnia
Chcąc dopomóc mężowi w karierze w Rosji , skomplementowała córkę gubernatora
Kariera zawisła na włosku , bo gubernator obraził się za wypominanie
SMS ma wielki potencjał , ale czy ma przed sobą równie
Oto za chwilę na rynek wejdzie jego następca - MMS ,
za pomocą którego oprócz informacji tekstowych można przesyłać zdjęcia lub obraz
Rozrywka jest kołem zamachowym telefonii komórkowej , a MMS bardzo ją
W Polsce także jesteśmy dziś bardziej zadowoleni z życia , niż
Choć mniej szczęśliwi - jak wynika to z odpowiednich badań porównawczych
- niż Amerykanie , którym już od kołyski wpaja się przekonanie
Prof . Stanisław Sołtysiński , współtwórca kodeksu spółek handlowych , jest
zdania , że obowiązujący od dwóch lat kodeks znacznie poprawił sytuację
Konflikty wynikają nie tyle z braku regulacji prawnych , ile z
niewłaściwej interpretacji przepisów , braku skutecznego nadzoru nad rynkiem i powolnego
Blisko połowę kwoty przyznanej na prowadzenie biura , ponad 4 tys
Do tego dochodzą rachunki za telefon , wydatki na materiały piśmienne
Zdarzają się miesiące , że wypłaca ją sobie z opóźnieniem .
Generał za swoje publikowane w prasie artykuły nie przyjmuje honorariów .
Możesz pójść do firmy i powiedzieć , chcę u państwa mieć
Chcę mieć staż w pierwszorzędnej firmie fryzjerskiej , jeśli jako goniec
Nie umieją mieć domu , bo się go nie nauczyli mieć
Grzesiek Chełmecki mówi , że Piekarni udało się odwrócić proporcje :
Piekarnia pierwsza wprowadziła karty klubowe , tak jak to działa na
Ale selekcję przy drzwiach , inaczej niż na Zachodzie , robi
Grzesiek pożyczył ten pomysł od meksykańskiej policji , która wysyła policjantki
na demonstracje uliczne , bo podobno kobiety nie wzbudzają agresji .
Albo co Państwo powiedzą na " Ręce Orlaca " , sfilmowane
trzykrotnie , ostatni raz we Francji w 1960 r . ?
Sławny pianista utracił dłonie w wypadku , ale przeszczepiono mu ręce
Które popychają wirtuoza do zbrodni nie do opanowania : dusi własną
Proszę nie pytać , jak to możliwe , bo nikt z
Firmy wożą buraków do pracy w Warszawie , a burak ,
Nawet na cztery - pięć złotych za godzinę , co daje
Synowi załatwił koncesję na prowadzenie firmy ochroniarskiej , a sobie erkę
Znaleziono ją w trakcie przeszukania w jednej z jego posesji .
Wraz z erką odkryto niebieską migającą lampę na dach , tak
Katowicka prokuratura zarzuca szefom Konsorcjum Finansowo - Inwestycyjnego Colloseum z Ornontowic
k . Zabrza wyłudzenie z Będzińskiego Zakładu Elektroenergetycznego 345 mln zł
, oszukanie Polskich Sieci Elektroenergetycznych na 12 mln zł i podrabianie
Prokuratura spiera się też z sądem o to , kto odpowiada
za ucieczkę przed aresztowaniem Józefa J . , właściciela Colloseum (
także przewodniczącego rady nadzorczej ) oraz Piotra W . , wiceprezesa
Rozpędzonej karuzeli stanowisk nie zatrzymała minister Piwnik , choć przez pierwsze
Od marca Barbara Piwnik zdążyła już jednak wymienić 3 prokuratorów apelacyjnych
Twierdzi , że jej decyzje kadrowe nie miały podłoża politycznego :
Pilch : - Selekcjoner powinien mieć dobre warunki pracy , tymczasem
nie ulega wątpliwości , że Engel tą porażką swoje warunki pracy
Ja nie przepadam za nim , rozdrażnił mnie , popełnił błędy
medialne i taktyczne , ale to , co go teraz spotyka
Pani Jolanta z Koszar została romską asystentką w szkole w Łososinie
Jako asystentka do szkoły oddalonej ponad kilometr odprowadza w sumie siedemnaścioro
Na początku powtarzała wraz z uczniami : - Ala , dom
- Każdy z liderów partyjnych musi rozliczać się wobec swojego zaplecza
Czy bez Marka Pola w rządzie miał by pan pełnomocnika do
- Zapewne miał by m i to , i to ,
gdyż oba rozwiązania mieszczą się w programie i w myśleniu mojego
- A jakie jest pańskie zasadnicze doświadczenie polityczne po roku kierowania
Gdyby rok temu SLD i Unia Pracy były w stanie utworzyć
samodzielny rząd , to w czym był by on lepszy od
Wszystkie problemy i konflikty , jakie skupia w sobie polska wieś
Kodeks postępowania karnego nie definiuje w sposób ścisły pojęcia biegłego .
Mówi jedynie , że zasięga się jego opinii , jeżeli dla
wyjaśnienia problemu niezbędne są tak zwane wiadomości specjalne , czyli takie
, które przekraczają normalną , ogólnie dostępną przeciętnemu człowiekowi wiedzę z
Biegłym sądowym powinien być więc ekspert w swojej dziedzinie , ale
Jak bolesne mogą być konsekwencje tej niecałkowitej przekładalności religii - języków
, przekonał się Anglik Bede Griffiths , autor wydanej i u
nas " Złotej nici " ( zm . 1993 ) .
Ten fascynujący człowiek , anglikanin , który przeszedł na katolicyzm ,
absolwent Oksfordu , wstąpił do zakonu benedyktynów i jako pięćdziesięciolatek osiadł
Gdy zrozumiał , że Zachód mylnie pojmuje religię hinduską jako politeizm
I zniewolenie , bo wszystko krąży obok heroiny , wszystko do
- Nareszcie zdania jak z broszury dla uzależnionych . . .
Trzeba zapłacić pierwszą ratę , 187 zł 50 gr , bo
Szkoła jest w centrum , a jak się pani namyśli ,
Kamienie są anonimowe ; wyjątkiem są te nieliczne , na których
Od Adamowa po Żelechów jest ich 216 , przybywają nowe .
Tylko jeden kamień upamiętnia konkretnego człowieka - napis mówi : "
Janusz Korczak ( Henryk Goldszmit ) i dzieci " - bohaterstwo
Wybory bezpośrednie są sygnałem , że chcemy polityka " najmądrzejszego w
Jest więc oczywiste , że podejmując decyzje administracyjne będzie ulegał naciskom
Gdyby nie było przemocy , porozumienie zostało by już dawno zawarte
Rozmawiał em z wieloma politykami palestyńskimi , z Jaserem Arafatem i
jego najbliższym otoczeniem , z przedstawicielami legislatury , z niezależnymi politykami
palestyńskimi takimi jak Hanan Ashrawi czy Mustafa Barghouti , z liderami
Wszyscy zgodnie stwierdzają , że jak tylko Izrael wycofa się z
" Czesi mieli lepszą ofertę " - z filozoficznym spokojem skwitował
Tymczasem w międzynarodowym świecie biznesu polska porażka wywołała spore wrażenie .
Panuje przekonanie , że przegrali śmy na własne życzenie , bo
Dyplomaci ściskać będą rączki międzynarodowo uznanego Arafata absolutnie nie terrorysty i
Aż wreszcie gniew , rozpacz i międzynarodowo Żydom zakazany instynkt samozachowawczy
znowu wezmą górę i znowu będzie można wylewać krokodyle łzy nad
Znów giną policjanci Po niedawnym tragicznym w skutkach ataku bandytów na
funkcjonariuszy policji , zabezpieczających skradziony towar , doszło do kolejnego aktu
W Czechowicach - Dziedzicach zamaskowani przestępcy zastrzelili dwóch policjantów na służbie
, którzy usiłowali przeszkodzić im w napadzie rabunkowym na kawiarenkę internetową
Jeden z nich ciężko ranny podczas strzelaniny walczy o życie w
Polityka prorodzinna rządu francuskiego jest na bakier z programem przedsiębiorczości .
Dziesięć lat temu , zachęcona prognozami demograficznymi , Kasia chciała założyć
Ale Francja to nie Ameryka : oferuje system socjalny najlepszy na
świecie , lecz nie pozwala rozwijać skrzydeł osobom przedsiębiorczym , ale
Zapędy hamuje bank ( nie jest pani właścicielem mieszkania ? )
Po trzech miesiącach urzędowania , owocujących spadkiem społecznego poparcia , rząd
premiera Leszka Millera poddał krytyce cztery lata rządów ekipy Jerzego Buzka
Klub parlamentarny Samoobrony zwrócił się do Trybunału Konstytucyjnego o zbadanie legalności
- Chciał by m , aby wreszcie w Polsce obowiązywało prawo
Kelner informuje też , że dziś poza kartą poleca takie i
takie dania specjalne , co zawsze jest przejawem miłej troski o
Z dań spoza karty zamówili śmy kurki smażone z czosnkiem i
Być może Kwartet ( USA , ONZ , UE i Rosja
) z udziałem sił demokratycznych w społeczeństwie palestyńskim będzie w stanie
Czy czynniki religijne nie ograniczają wolności wyborów politycznych obecnego rządu ?
Zjadano dziennie stado baranów , setki kur , górę ryżu ,
Gościnność afgańska nie pozwala , aby na talerzu leżało tylko tyle
Ma leżeć pięć razy więcej , nawet jeśli potem trzeba to
Na dżirgę wchodzili śmy depcząc w błocie z melonów , niedojedzonego
ryżu i pomyj , w smrodzie i zaduchu nie do opisania
Ósmego czerwca 1972 r . profesor Antoni Kępiński zakończył życie ,
Tworzyli je i tworzą ci , którzy go znali , jego
Profesor Jan Ryn : - Przez dziesięć lat po jego śmierci
żyli śmy w emocjonalnym paraliżu , nie umieli śmy o nim
Szefowi Prokuratury Rejonowej Gdańsk - Południe Krzysztofowi Skierskiemu nie pozostało nic
innego , tylko polecenie wykonać : - Od 22 kwietnia prowadzimy
postępowanie w sprawie czerpania przez inne osoby korzyści finansowych z tego
Sprawdzamy więc , czy wchodzi w grę przestępstwo z artykułu 204
Jednak warunkiem sine qua non jest ustalenie , czy ten ktoś
Część zakonników chce mieć prawo do roku zupełnej pustelni po każdych
O . Napiórkowski mówi , że było by błędem , aby
te poglądy nazywać konserwatywnym nurtem : - Człowiek próbuje się bronić
przed technicyzacją życia i merkantylizmem , duchowej odnowy szuka w izolacji
W Europie Zachodniej jest bardzo mało powołań do seminariów diecezjalnych ,
Przez pewien czas czytano wiersze Rymkiewicza w zgodzie z wykładnią ustanowioną
Podtrzymał to zresztą Ryszard Przybylski w książce " To jest klasycyzm
" z 1978 r . , która sprawie dodała skrzydeł i
Takie rozpoznanie dobrze nakładało się na ówczesne podziały polityczne , co
zresztą na łamach " Polityki " zauważył Artur Sandauer , zaliczając
Rymkiewicza do " zachodniofilów " , czyli tych , którzy postanowili
Czy tylko biznesowym samorodkiem , którego wywróciła skala jego własnych interesów
Wszyscy jego znajomi są zgodni : - Program Samoobrony to on
Odpowiedzi padają różne : po to , by zyskać immunitet ,
z próżności , dla szpanu , bo miało to pomóc w
Panujący despota szuka legitymizacji w przeszłości , skutkiem czego będzie nobilitacja
" carów rewolucjonistów " , sadystycznego mordercy Iwana Groźnego oraz niewiele
Gloryfikacji obu , z pogwałceniem elementarnej prawdy historycznej , dokona w
dziełach historycznych utalentowany i cyniczny " czerwony hrabia " Aleksy Tołstoj
Socjolog Paweł Śpiewak twierdzi , że tylko ucieczka w ortodoksję może
przedłużyć życie społeczności , która za cel obiera sobie permanentne "
- Popatrzmy , co stało się z buntownikami z lat 60
Jeśli jakaś alternatywna grupa popada w sekciarstwo , to tylko po
Aby ułatwić publiczności przełknięcie gorzkiej pigułki , Raffarin obiecał cięcia podatków
w przyszłym roku , chociaż , jak się ostatnio szacuje ,
francuski deficyt budżetowy może w tym roku sięgnąć 4 proc .
PKB , czyli o pełen punkt procentowy więcej niż wynoszą limity
Był by to trzeci z rzędu rok , kiedy Francja nie
Premier doszedł zapewne do wniosku , że łatwiej znieść połajanki z
Brukseli niż bałagan na drogach , stacjach kolejowych i lotniskach .
Pracownica biura prasowego sieci Geant Polska zapytana , czy zdarza się
, że jej szefowie kierują wnioski o ściganie przeciwko osobom ,
które wpisują się do książek skarg i wniosków , wpada w
- Na każdą , nawet najbardziej niedorzeczną skargę , odpowiadamy na
Wygrani gardzą przegranymi jako nieudacznikami , przegrani gardzą wygranymi jako osobami
Jeśli rywalizację w społeczeństwie wolnej konkurencji porównać do wspinaczki po drabinie
, to w Polsce ci , którzy znaleźli się na górze
Ci z dołu łapią ich za nogawki , żeby ściągnąć do
A towarzyszą temu okrzyki i gesty wyrażające pogardę , wrogość ,
W czasie eksperymentu okazało się , że gaz nie rozpuszcza się
Ten nieoczekiwany efekt jest skutkiem działania ochronnej powłoki hydratu dwutlenku węgla
Hydrat to rodzaj lodu wodno - gazowego powstający w warunkach wysokiego
Zjawisko daje szansę usunięcia podstawowej wady sekwestracji w oceanach : zarówno
Marchetti jak i Norwedzy zakładali tłoczenie CO2 na stosunkowo niewielką głębokość
Gdy nie ma osobnego salonu , towarzyskie centra tworzą się mniej
Stolik składa się z lidera , jego gwardii i doproszonych nominatów
Nie ma żadnych zasad dopraszania , ale i tak wiadomo ,
Z danych zebranych przez sondę WMAP wynika też , że choć
zgodnie z ogólną teorią względności grawitacja zakrzywia przestrzeń w pobliżu ciał
, to Wszechświat w wielkiej skali opisuje geometria euklidesowa - płaska
, niezakrzywiona , taka , jaką wszyscy znamy ze szkoły .
Należy się cieszyć , że w tych wielkich odkryciach uczestniczą nasi
Senator Maria Szyszkowska , profesor filozofii prawa , wychodzi z propozycją
Czy nie lepsze dla samych gejów i lesbijek , i dla
większości społeczeństwa było by - jak sugerują niektórzy - nieupublicznianie ich
Nie wiem , czy Putin to Piotr II , który chciał
by przywiązać Rosję do Zachodu , by uczynić ją silną .
0 On sam nie wie , kim jest , więc skąd
Rosjanie go wybrali , ale on sam siebie jeszcze nie wybrał
Polacy są w Europie największymi zwolennikami wyprzedaży - wynika z badań
Ipsos , międzynarodowej grupy , która badała stosunek konsumentów do wyprzedaży
Aż 74 proc . rodaków uważa , że jest to okazja
Najchłodniej traktują tego rodzaju zakupy Hiszpanie - z entuzjazmem o wyprzedażach
Amerykanie widzą swój kraj w dobrym świetle - są dumni ,
patriotyczni , przekonani , że żyją w Nowym Wspaniałym Świecie .
Mniemanie to było w dużym stopniu uzasadnione i rozpowszechnione za granicą
- w większym stopniu po II wojnie w Europie i w
Wskutek tego prawa brytyjskie gazety wielokrotnie stawały przed raczej trudnym zadaniem
poinformowania swoich czytelników o historiach , o których nie wolno im
było informować , z udziałem osób , których nazwisk nie wolno
im było wymieniać i które na dodatek niemal na pewno nigdy
Nie było ich także 21 sierpnia o godz . 14 ,
Jerzy H . , ojciec Tomka i Maćka , wcale sąsiadowi
nie współczuje : - To jest człowiek nie do życia -
- Będzie dalej atakowany , bo dzieciaki mu nie popuszczą .
Choć pamiętny dzień 17 grudnia 1903 r . nie przyniósł od
razu wielkiej sławy braciom Wright , w ciągu następnych lat stawało
Na nich Orville i Wilbur bili kolejne rekordy - na przykład
26 września 1905 r . Flyer III pokonał prawie 17 km
Niecałe dwa tygodnie później przeleciał już 39 km w 38 minut
By się o tym przekonać , należy pojechać do najbardziej zinternetyzowanego
W tym liczącym 48 mln mieszkańców kraju ponad 70 proc .
Inny lider , Kanada , może się pochwalić wskaźnikiem 50 proc
. , w zacofanych Stanach Zjednoczonych większość ludzi łączy się z
siecią , podobnie jak w Polsce , za pomocą wolnych i
Fizyka Aleksiej A . Abrikosow ( l . 75 ) z
Argonne National Laboratory ( USA ) , Witalij L . Ginzburg
( l . 87 ) z Instytutu Fizyki im . Lebiediewa
w Moskwie , Anthony J . Leggett ( l . 65
) z University of Illinois ( USA ) za pionierski wkład
Pierwsze z tych zjawisk dotyczy przepływu prądu elektrycznego przez różne materiały
bez żadnych strat energii , drugie - właściwości cieczy , w
Autor długo zastanawiał się zresztą , czy swe pierwsze dzieło poetyckie
od wyboru w 1978 r . opublikować pod nazwiskiem czy też
Jako poeta pragnie bowiem zapisać się nie tylko w historii Kościoła
Choć zwyciężyło kompromisowe rozwiązanie ( podtytuł : Medytacje poetyckie Jana Pawła
II ) , ten osobisty utwór , tak jak wszystkie encykliki
i inne dokumenty , musiał przejść przez całą watykańską machinę ,
W archiwum merostwa oferują materiały informacyjne opowiadające o tym miejscu głównie
Próba odnalezienia jakichkolwiek dokumentów z lat czterdziestych związanych z obozem kończy
Jedynie w rejestrach urzędu stanu cywilnego trafić można na wzmiankę o
tym , że w 1945 r . nastąpiły w obozie Beauregard
" dwadzieścia cztery zejścia uchodźców sowieckich i polskich , w tym
- Powinno być łatwiej , bo Husajna nie otaczają fanatycy .
Osama miał wokół siebie ludzi tak samo mu oddanych , jak
rosyjscy komuniści byli oddani Stalinowi we wczesnych latach jego rządów .
Husajn ma z kolei takich , jakich miał Gorbaczow w czasie
Gdy prezydent i kardynał Macharski uroczyście przecinali wstęgę z okazji otwarcia
7,5 km odcinka autostrady , dostało się w " Dzienniku "
nie tylko dostojnikom , ale i Markowi Polowi zwanemu Winietu .
Dopóki mamy niewysoką oglądalność , możemy się obywać bez presji i
nacisków z różnych stron , które tak dobrze znam z telewizji
publicznej - dodaje Hanna Smoktunowicz , prowadząca i wydawca " Dziennika
Może są tacy , którym czas upływa bez wielkich katastrof ?
- Jako bardzo młoda dziewczyna spędziła pani dziesięć lat w sowieckich
- O proszę pani , to był czas niesłychanie regularny ,
- Z tego , jak pani o tym mówi , wnioskuję
Wtóruje mu Józef Birka , prawnik Polsatu , szef rady nadzorczej
spółki : - Dziś TVP przejmuje 70 proc . budżetów reklamowych
Mając podwójne finansowanie i stosując obniżki cen , może stać się
Trzy programy ogólnokrajowe telewizji publicznej są w stanie całkowicie zaspokoić potrzeby
Taka postać może się już nie narodzić : najmłodszy poseł ,
autor prawdziwych bestsellerów , zarazem wiceszef rządzącej partii , mąż naprawdę
światowej żony , lecz szukający podejrzanych ladacznic na ulicy , lord
i milioner , wtrącony do prawdziwego więzienia , gdzie nie mógł
Niezatapialny Jeffrey Archer wyszedł właśnie na wolność i musi wymyślić coś
Gomperts : - Dane są jednoznaczne : aborcją kończy się 20
Ale jeśli zostaje podjęta , to znaczy , że jest słuszna
Robiąc specjalizację z aborcji na studiach odkryła m , jak bardzo
moje podejście lekarza kobiety , przyjazne i bez osądzania , może
Duszy nie ma , ale Kotliński nienawidzi Kościoła z całej duszy
Napomyka aluzyjnie , że jako młody , przystojny wikary był maglowany
przez proboszcza , który chciał się z nim kotłować na łóżku
I Kotliński , jak kiedyś przykładał się do służby Bożej ,
Martens znany jest na świecie jako mistrz brydża sportowego , w
Polsce - jako były felietonista " Gazety Wyborczej " , w
regionie - jako były sympatyk Unii Wolności , łebski strateg i
Ale również jako wierny żołnierz Wiesława Ciesielskiego , lokalnego barona SLD
, który obejmując posadę wiceministra finansów w rządzie Millera przekazał schedę
Spójna władza pozwala bez przeszkód porządkować otoczenie - wyjaśnia Martens .
Otwartym jest oczywiście pytanie , czy zmiany w rządzie odwrócą uwagę
od toczącej się niby śnieżna kula afery Rywina i - podobnie
jak zmiany personalne sprzed kilku miesięcy - poprawią notowania premiera w
Jeśli nie , to w odwodzie zostają jeszcze mało popularni ministrowie
W czasach elektronicznych rozmyła się wartość mozolnie zapisywanych karteczek i pedantycznie
Komputer przejął funkcje sekretarki , a czasami także ghost writera ,
czyli tego anonimowego autora cudzych przemówień , którym posługują się nagminnie
politycy i ludzie biznesu , ci , którym przystoi bezustannie przemawiać
przed publicznością niezależnie od tego , czy mają coś do powiedzenia
Swoboda przepływu usług oznacza , że we wszystkich krajach członkowskich bez
ograniczeń można świadczyć usługi oraz kupować je i sprzedawać na bardzo
Dotyczy to na przykład usług telekomunikacyjnych , transportowych , ubezpieczeniowych ,
Swoboda w tej dziedzinie umożliwia zakładanie spółek , prowadzenie przedsiębiorstw ,
Przyjaciele mówią , że towarzysko jest miły , ale bywa bardzo
Ostatnio , podczas spotkania promującego " Leksykon wątków miłosnych w literaturze
Na koniec kokieteryjnie usprawiedliwiła się , że mówi bez ładu i
A Jacek daje Arkowi fotografię z dedykacją : " Uwierz mi
Byli w wielu innych związkach , które się jednak rozsypały .
Zaskoczył mnie specyficznym doborem faktów w swym felietonie [ " Wątpliwości
Przejawem swobody myśli - jak sądzę - było stwierdzenie , że
znaleziono kawałek kamienia mogilnego ( zauważmy : kawałek , nie kamień
) z inskrypcją poświęconą komuś , kto miał by być (
zauważmy : nie mógł by być , ale miał by być
) bratem Jezusa , co może stać się kłopotliwym odkryciem dla
Gdy po drodze na Węgry srebrny Mercedes Vito traci orientację i
zaczyna błądzić po Słowacji jak bokser trafiony nagłym sierpem , ekipa
wzdycha , bo może to zły znak , pierwsze ostrzeżenie ,
Chociaż może to jednak dobry znak , zapowiedź jeszcze nie triumfu
, ale chociaż drobnego sukcesu , którego polski kobiecy boks nie
Pisarz Wojciech Kuczok wyznał w wywiadzie dla " Przeglądu " ,
iż z zasady nie bierze udziału " w żadnych szopkach politycznych
ani w wyborach " , następnie wyjaśnił dlaczego : " Nie
Jak dotąd przez te wszystkie lata nie doczekał em się ani
partii , ani żadnego polityka , którzy reprezentowali by mnie intelektualnie
To pajac , mówią , ale zręcznie budujący mit wielkiego cwaniaka
Umiejętnie tworzy wokół siebie aurę tajemniczości , działającą na wyobraźnię zarówno
Widzowie są konserwatywni , ale równocześnie oczekują nowości , w sobotę
pragną repertuaru gorącego , w niedzielę schłodzonego , naciskają pilota tak
szybko , jakby wysyłali setki esemesów , bo stale poszukają czegoś
- Ramówka musi mieć swoją wewnętrzną koncepcję , a także punkty
zwrotne tak jak każdy dobry scenariusz - powiada Piotr Fajks ,
- Nie układa się jej pod rynkowego konkurenta , ale warto
Były lata 50 . i 60 . , Włosi tańczyli rock’n’rolla
i zaczynali jeść mięso , kupowali Fiaty Seicento , a latem
Zaczynał się dobrobyt , zaczynały się supermarkety , towar przemawiał do
ludzi poprzez reklamę : najbardziej nowoczesną i widowiskową formę symulacji .
Dość powiedzieć , że włoscy copywriterzy należą do najlepszych na świecie
To informacja poprzedzona chrząknięciem , ściszeniem głosu , podana jakby mimochodem
Dyskretnie podsuwają ją wraz z kawą krążący w przysejmowych kawiarniach piarowcy
Przedwojenny polski kodeks karny z 1932 r . przewidywał zakłady dla
Można było skierować do nich sprawcę niepoprawnego na dalszych 5 lat
W razie potrzeby sąd mógł przedłużać ten okres o dalsze pięciolecia
, jeżeli wypuszczenie na wolność groziło " niebezpieczeństwem porządkowi prawnemu "
Od autora : Stwierdzenie , że mam pretensje do pana Andrzeja
Zwrócił em jedynie uwagę , że nie zaskarżył postanowienia o wykonaniu
Nie wykorzystał przysługujących mu uprawnień proceduralnych , a przy pomocy mediów
obwieścił światu , że głupie sądy uwzięły się na niego .
Pozwoliło to niektórym publicystom pisać dyrdymały , że aparat ścigania zaangażował
się , by zniszczyć jednostkę ( tymczasem sprawa była z oskarżenia
Kontrakty na największe budowy uzyskały firmy o międzynarodowej renomie , ale
ich skuteczność zależy często od greckich podwykonawców , a ci mają
Spora część firm greckich zatrudnia niskopłatnych , a czasem i niskowykwalifikowanych
robotników - imigrantów , niekiedy zaś korzystają też one z materiałów
W wypadkach w miejscu pracy zginęło 110 robotników , a koszty
ponoszone przez greckiego podatnika przekroczyły ponadtrzykrotnie wstępne szacunki sięgające 2 mld
W moim przekonaniu debata o tym , czy UE jest głównie
Unia jest systemem stworzonym dla potrzeb szczególnego zespołu okoliczności : nie
Dowodem sukcesu Unii jest przede wszystkim fakt , że od momentu
Polska branża naftowa dzieli się na dwie grupy - wrogów J
& S , którzy ich działalność traktują jako patologię gospodarczą ,
oraz sympatyków uważających , że jest to po prostu sprawna firma
Nawet ci przychylni przyznają jednak , że nie ma cudów -
spółce sprzyja zbyt wiele rozmaitych okoliczności , by uznać to wyłącznie
Miał potężne pięści i nimi właśnie zdobył wśród rówieśników autorytet .
Nikt nigdy nie podważał jego przywództwa , polecenia wodza traktowano jak
Już na przełomie lat 70 . i 80 . stał się
Trochę złodziej , trochę bandzior , prowadził barwne jak na tamte
Alkoholowe imprezy , panienki i bójki z kolesiami - tak zaczynał
O Leszku Millerze piszą wszyscy , więc napisał też subtelny artysta
kabaretowy Jan Pietrzak w " Tygodniku Solidarność " : " No
Przezywa Ziobrę , puszcza zjadliwe żarciki w rodzaju : kapral Rokita
Teraz powinien latryny szorować , z gabinetem politycznym włącznie , a
Na razie jest scenariusz , który napisał Cezary Harasimowicz ( m.in
. " 300 mil do nieba " , " Ekstradycja 3
" i " Przeprowadzki " ) , projekty postaci ( konkurs
wygrał młody grafik Tomasz Przydatek ) i zrealizowane w technice 3D
demo , z zasypaną śniegiem chatą krasnoludków , płonącym ogniem i
U młodej dziewczyny psychiatra z Modusa rozpoznał początki choroby psychicznej ,
Nawet jeśli wie , że wystawienie skierowania do szpitala jest dziś
Ostatecznością , nie tylko ze względu na przepisy prawa , ale
i obowiązującą dziś w psychiatrii doktrynę , że trzeba odchodzić od
szpitalnego modelu leczenia ( przez psychiatrów nazywanego biologicznym ) do środowiskowego
Pierwsza z chorób jest najczęściej wynikiem zużycia stawu na skutek przeciążeń
- większość z nas po 40 roku życia pada jej ofiarą
Druga , zwana dawniej popularnie gośćcem , może zaatakować nawet przed
trzydziestką i ma związek z wadliwym funkcjonowaniem naturalnego układu odporności .
Pewien wpływ na postawy wobec pracy może mieć także wyznanie i
W religii protestanckiej praca jest drogą do zbawienia , a bogactwo
Katolicyzm mniej sprzyja dobrobytowi jako religia pochylona nad biednym , który
jawi się jako niezawiniona ofiara okoliczności , na które nie ma
Ktoś z gorszym od nas mózgiem dotyka nas , głaszcze ,
Musimy więc , poznając go , zejść z pozycji władzy ,
kompetencji , odejść od poczucia terytorium , odległości i zobaczyć siebie
Co wtedy czujemy - odrazę czy ciepło płynące z dotyku i
Co udajemy przed sobą i innymi , a co czujemy naprawdę
To , jak urywał się z zajęć na Politechnice Petersburskiej ,
żeby zdążyć na treningi tajskiego boksu i jak na jeden z
nich przyszedł Wiktor - zawodowy promotor w walkach bez reguł .
Sam też walczył , ale trzy lata temu na turnieju moskiewskiego
Pankrationu - gdzie biją się na gołe pięści , gdzie można
walić głową i łokciem - zapaśnik z Omska przetrącił mu kręgosłup
Gabinet Romana Kluski w firmie Prodoks jest oddalony o kilometr od
siedziby Optimusa , ale okno wychodzi tak , że widać tylko
Prezes opowiada o Optimusie w czasie teraźniejszym , jak o swoim
najukochańszym dziecku , choć właściwie nie powinien , bo umowa sprzedaży
Prawie 25 proc . Polaków uprawiało go za pośrednictwem łączy telefonicznych
Jednak to kobiety częściej niż mężczyźni ( 78 proc . do
75 proc . ) przyznają się do pełnej satysfakcji ze swojego
Ze zdziwieniem spostrzegł , że Uchal był w Wyszkowie traktowany jak
Prosty chłopak , z zawodu ślusarz , a proszę , do
czego doszedł : dwa domy , kilka samochodów , duże pieniądze
Osowiecki szybko zrozumiał , że to z Uchalem i jego fałszywą
Milion konsumentów nieprzestrzegających zasad koszerności dokonało przełomu na rynku spożywczym .
W całym kraju sieci supermarketów oferują , między innymi , wieprzowinę
, owoce morza oraz inne produkty importowane z Rosji , Bułgarii
Jeszcze dziesięć lat temu rzecz taka była by nie do pomyślenia
Andrzej Łapicki za swój sukces uważa dwa wydarzenia : gdy wybrano
go na rektora Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej i na posła Sejmu
Miało to dobre strony , gdyż rodziło rzeczywisty consensus , czyli
Idea niespotykana gdzie indziej , piękna i szczytna , ale jakże
W 1652 r . sejm przyjął tę zasadę jako ważną i
" Wolne nie pozwalam " , gruntujące pozornie szlachecką wolność ,
przesądziło o obniżeniu wartości sejmu , a niebawem powolnym zaniku jego
Sąsiedzi z zachodu , Keralczycy , uchodzą za najbardziej wykształcony naród
I aby podkreślić swoją biegłość w sztuce czytania i pisania przekształcili
nazwę stolicy Trivandrum , na Thiruvanthapuram , czego ani przeczytać ,
Wiadomo tylko , że puram to w wiekszości języków indyjskich miasto
Poseł Andrzej Pęczak musiał się z powodu zarzutów Nowaka tłumaczyć w
Zarzuty , jakie w Kielcach wytoczono przeciw Nowakowi , oceniała prokuratura
Tutaj ustalono nieodwołalnie , że w sporze z syndykiem to Nowak
miał rację i nie było żadnej merytorycznej podstawy , żeby posła
Utrzymał się tylko jeden zarzut przeciw niemu , o bezpodstawne oskarżenie
Cannabia , czyli piwo konopne ( z tych konopi indyjskich )
To coś jak puszczanie oka ; żeby się młodym zbuntowanym wydawało
Skoro jest tak wiele zastrzeżeń i pułapek technicznych badania opinii publicznej
i rzetelnego ich odtwarzania ( oprócz pominiętych w tym artykule przypadków
celowych manipulacji ) , to czy w ogóle warto w nie
A jeśli tak , to w jakim stopniu są one przydatne
Musi wbić się klinem w wart 16 mld zł rocznie rynek
, podzielony dziś między Media Markt a polskie sieci Euro RTV
AGD ( prawie 100 salonów w największych i średnich miastach )
Monitował mnie jeszcze Modecki , ale kiedy zobaczył em reakcję premiera
i służb , wiedział em , że to dobrze nie rokuje
• W weekendy - około 70 ( przy czym duża część
gości już nie opuszcza osiedla tego samego wieczoru czy nocy )
Przejawy życia społecznego : bogate latem , zimą w zaniku .
- Każdy twórca marzy chyba , żeby odnieść wielki sukces .
Spotykam się czasem z reżyserami , którzy mówią : a tam
- Czy reżyser z pewnym sukcesem , taki jak pan ,
Stankiewicz , reż . Władysław Pasikowski ( polsko - rosyjski )
Mała Moskwa , reż . Waldemar Krzystek ( polsko - rosyjski
) - love story o niespełnionej miłości polskiego oficera i Rosjanki
Kurier z Warszawy , reż . Juliusz Machulski ( polsko -
francusko - amerykański ) - ekranizacja autobiograficznej książki Jana Nowaka -
Nightwatching , reż . Peter Greenaway ( polsko - brytyjsko -
holendersko - kanadyjski ) - historia powstania najsłynniejszego obrazu Rembrandta .
Kiedy 1 maja 2004 r . Polska wchodziła do Unii ,
zgodzili śmy się objąć sprzedaż materiałów budowlanych podstawową stawką VAT .
Jak wiadomo , w naszym kraju jest ona wysoka ( 22
proc . ) , co oznaczało w praktyce wzrost cen większości
Aby złagodzić szok , politycy obiecali , że część różnicy pomiędzy
Pisarz został kilkakrotnie uderzony tępym narzędziem w głowę , na szyi
miał zadzierzgnięty pasek od spodni , w plecy wbito mu sztylet
Patrol milicji znalazł go po paru godzinach , zaparkowany przy ul
W mieszkaniu stwierdzono brak niektórych wartościowych przedmiotów , ale znalezione w
kieszeni marynarki pieniądze ( ok . 12 tys . zł )
Béjart ( wł . Berger , pseudonim wziął od Madeleine Béjart
, partnerki Moliera ) był nie tylko wybitnym choreografem , ale
Nie wahał się łączyć muzyki i literatury różnych epok i kultur
, np . Duke’a Ellingtona z Henrym Purcellem we własnej wersji
" Hamleta " , Weberna z Mahlerem i Mozartem w spektaklu
według " Radosnych dni " Becketta , Bacha z tangiem argentyńskim
w spektaklu " Notre Faust " czy Mozarta z zespołem Queen
- Ze smutkiem zauważam , że coraz mniej ważne jest ,
Na popularność polityka coraz częściej wpływa szum wokół niego , bez
Ale ja staram się być sobą i muszę powiedzieć , że
Chyba że na saksy do Emiratów Arabskich albo na pielgrzymkę do
Nie brakuje natomiast menedżerów , pracujących - podobnie jak Indusi -
Rozwój gospodarki indyjskiej pociągnął za sobą gospodarkę pakistańską , bo kraje
99 proc . naszych bocianów wędruje trasą wschodnią , tzw .
bosforską - wyjaśnia prof . Tryjanowski , współautor wydanej ostatnio książki
- Do niedawna sądzono , że lecą prosto do RPA ,
tymczasem na wysokości równika robią sobie przerwę , zaczynają się kręcić
i pojawiają się tam , gdzie znajdują duże ilości jedzenia .
15 lat temu cosa nostra zgładziła swoich największych wrogów - dwóch
sędziów z Palermo , którzy ośmielili się wypowiedzieć jej wojnę .
23 maja 1992 r . zginął od bomby Giovanni Falcone ,
19 lipca ten sam los spotkał jego przyjaciela Paola Borsellino .
Ale pytania o to , kto tak naprawdę , na jakim
Ta nieśmiała dziewczynka , z której do dziś pozostał wielki głos
i spojrzenie uwiecznione na starych zdjęciach , była zapewne ostatnim romantycznym
mitem życia nierozerwalnie splecionego z pracą artysty i zapewne ostatnim wielkim
mitem Francji , bo po nim zapanowały już tylko mitologie codzienności
Ich klienci zarobili zaledwie 6 proc . ( w 2006 r
Zawinił zły wrzesień na giełdzie , gdy ceny akcji mocno potaniały
Ok . 40 proc . oszczędności przyszłych emerytów lokowanych jest właśnie
Kolejne odkrycie archeologów IV RP - Janusz Kaczmarek był w PZPR
Że też cudowne instytucje na trzy litery - PiS , IPN
, WSI , CBA , CBŚ , TVP - nie dokopały
się do tego wcześniej , tylko akurat teraz , kiedy J
. K . przerzucił się z demaskowania kont lewicy na porachunki
Przychodzę jak Rzecki do swojego starego sklepu , spotykam nowych ,
nieznanych mi ekspedientów , zaglądam do kantorka , ale to już
Nie ma tam figurki Napoleona , ale odczucia są podobne .
Obserwuję dużo młodszych kolegów , którzy ze zdziwieniem patrzą , co
Czy jest coś , co przez pół wieku się nie zmieniło
Wychowany za granicą reżyser w kolejnych spektaklach konsekwentnie podąża tropem swoich
polskich korzeni - od " From Poland with Love " i
przedstawienia o Lechu Wałęsie ( oba Pawła Demirskiego , Teatr Wybrzeże
w Gdańsku ) , przez " Wesele " ( krakowski Teatr
Scena STU ) , " Księdza Marka " ( Stary Teatr
w Krakowie ) po " Kartotekę " ( wrocławski Teatr Współczesny
Marek Kolbowicz , pseudonim Kolba , razem z Krolem stanowią trzon
Warunki fizyczne wcale nie predestynują go do wielkich wyników , ale
ma talent , jest pracowity , uparty i niezwykle ambitny .
Dwa lata temu w listopadzie Stanisław Lem w felietonie w "
Tygodniku Powszechnym " pisał , że wcale nie jest pewien ,
czy tak będzie , jak uważają niektórzy , iż pierwsza kadencja
Lecha Kaczyńskiego będzie ostatnią i na tym władza braci się skończy
Jeszcze inni - pisał Lem - twierdzą , że nowy rząd
I dodawał : " Jestem za stary , by kogokolwiek przeczekiwać
Na jednym z redakcyjnych kolegów testowali śmy zestaw złotych rad ,
Przy dziewiątym spośród dziesięciu nieskomplikowanych życiowych zaleceń : codziennie spraw sobie
jakąś nagrodę , kolega przerwał : Tyle piwa nie dam rady
Od współczesnej psychologii często oczekujemy czegoś w rodzaju cudownych diet ,
dzięki którym - niczym zbędnych kilogramów - pozbędziemy się wad ,
lęków , fobii , nieporadności , słabości , frustracji , całego
W miarę pełną wiedzę o zasobach poznamy , kiedy archiwa wprowadzą
informacje o nich do baz danych m.in . : SEZAM i
Wiedza o archiwaliach powinna być dostępna w jednym miejscu , niezależnie
Życie nie znosi próżni , dlatego w miejsce tego , co
zniknęło , pojawia się nowe ( choć nie całkiem ) .
Nieoczekiwanie pojawił się np . ścigany międzynarodowym listem gończym były senator
Były senator na razie pojawił się tylko na terenie Niemiec ,
Większość polskich premierów przejmowała władzę z przekonaniem , że państwo to
Prezes firmy może wyrzucić każdego pracownika , premier większości nie może
Prezes jest rozliczany z policzalnego zysku , premier z trudno uchwytnej
poprawy życia obywateli i koniunktury , na którą w dużej mierze
Prezes ma całkowitą kontrolę nad swoją firmą , a bezpośrednia władza
- W tym , że trzeba udowodnić przed sądem zamiar naruszenia
- Pan jako inicjator poprawki mówi tym , którzy mieli kontakty
służbowe z cenzurą : piszcie , że nie współpracowali ście ?
Bez słowa " sumienie " w tej sprawie sobie nie poradzimy
Brak planów zabudowy powoduje , że domy powstają na granicy lasu
Rolnicy chcąc powiększyć obszar pastwisk beztrosko wypalają trawy , choć od
Nikt nie myśli o następstwach , a brak troski o środowisko
Tym razem liberalno - demokratyczny wyborca musi więc prowadzić prawdziwie aptekarskie
Zasadnicze znaczenie ma bowiem nie tylko to , jaką wybierze partię
, ale też przy jakim nazwisku postawi swój krzyżyk , czyli
jakiej osobie lub jakiej frakcji wewnątrz wybranej partii udzieli swojego poparcia
W tym sensie te wybory wymagają od nas dużo więcej rozwagi
Politycy musieli zaakceptować fakt , że 3 - 5-letnia przerwa na
wychowanie malucha - bo w Niemczech nie ma żłobków , a
babciom nie w głowie zajmowanie się wnukami - to wyjątkowo nieatrakcyjna
Póki co , żłobki czy całodzienne przedszkola powstają jedynie w kolejnych
Trwają spory o lokalizację stadionu narodowego , tymczasem wodoodporny stół do
piłkarzyków jest przenośny , dzięki czemu jednego dnia mistrzostwa mogą się
odbywać pod kasztanem , drugiego na środku trawnika , żeby trzeciego
Napoleon słynął z tego , że potrafił dyktować dwa listy równocześnie
Jeszcze większe wrażenie na współczesnych sprawiał Tomasz z Akwinu , dyktując
Byli to ludzie niewątpliwie obdarzeni ponadprzeciętnymi zdolnościami , choć de facto
nie wykonywali tych czynności naraz , ale szybko przełączali się z
Uczonych interesuje natomiast , jak ludzki mózg potrafi w tym samym
momencie przetwarzać różne bodźce , angażujące uwagę - np . słuchowe
Jego nominacja na ministra spraw zagranicznych była największą niespodzianką rządu Angeli
Pierwszy szef dyplomacji z SPD od czasów Willy’ego Brandta przez skromność
rzadko powołuje się na szacownego poprzednika , za to chętnie na
To porównanie jest zresztą trafniejsze - podobnie jak Bahr Steinmeier jest
Władysław Raczkiewicz umarł na uchodźstwie jako prezydent RP , który stracił
Stało się to 6 czerwca 1947 r . w Walii .
Dr hab . Jacek Piotrowski jest historykiem , pracownikiem naukowym Uniwersytetu
Wrocławskiego , laureatem Nagrody Historycznej " Polityki " ( " Piłsudczycy
Opublikował m.in . " Dzienniki czynności Prezydenta RP Władysława Raczkiewicza "
Im dzieci lepiej opanowują język , tym bardziej chcą rozmawiać .
- Ucząc języka , jednocześnie budzimy w dzieciach intelekt , ciekawość
Po latach widzimy jaśniej - zarówno wtedy jak i dzisiaj satyra
sprawia , że blaknie fascynacja złem : - Tak , to
W pomarańczowej piżamie heilujący samemu sobie typek staje się postacią z
wodewilu , nikt już nie trzaśnie przed nim w obcasy ,
Dziś , patrząc na Koło Polskie w Dumie , jesteśmy raczej
Patrioci czy nacjonaliści - odmawiający innym tego , o co sami
Mało jest w polskiej historii tematów równie kontrowersyjnych - więc wymarzonych
Dziś sprzedawca kas pancernych w Breitbrunne , Bawaria , RFN .
Eberhardt von Thadden - kierownik wydziału w MSZ Rzeszy , wraz
Publikacja rozporządzenia w Dzienniku Urzędowym Unii Europejskiej nie oznacza jednak ,
Najpierw operatorzy będą mieli miesiąc na poinformowanie klientów o nadchodzących zmianach
i zadanie im rutynowego pytania , czy chcą obniżki opłat roamingowych
Wówczas warto pospieszyć się z odpowiedzią , bo od złożenia takiej
deklaracji operator w ciągu miesiąca musi wprowadzić nowe , korzystniejsze opłaty
Zniesienie kontroli granicznej na granicy z Litwą , Słowacją , Czechami
i Niemcami nie oznacza likwidacji samej granicy i zgodnie z polskim
prawem przekraczając ją musimy posiadać paszport lub dowód osobisty , bo
tylko na podstawie tych dokumentów można zidentyfikować naszą tożsamość i obywatelstwo
Takim dokumentem nie jest prawo jazdy ani szkolna lub studencka legitymacja
- O światopoglądzie rozmawiali śmy bardzo dużo , ale nigdy nie
Może dlatego , że nie chcieli śmy się wiązać z żadną
Nie interesowało nas opowiadanie się za jednym politykiem , a przeciw
Z drugiej strony nie chcieli śmy zajmować się tylko czystą estetyką
Działali śmy więc gdzieś między tymi skrajnościami , kierując się przeczuciami
Murman nie zawsze zatrzymywał swego łaza przy przydrożnych kapliczkach - zazwyczaj
Gdy jednak dzień był długi , a pasażerów podróżujących z nizin
w góry Kaukazu , do Swanetii , akurat brakowało , stawał
tu czy tam , najchętniej obok kapliczki postawionej ku pamięci Gabo
Doladze , który wpadł w przepaść z przyczepą pełną siana .
Wypijał kieliszek albo dwa czaczy , której butelka stała obok fotografii
O tym , że zagrożenie korupcją jest w Polsce bardzo duże
lub raczej duże , jest przekonanych 79 proc . pytanych przez
Według co czwartego w Polsce jest coraz bezpieczniej , a 29
Samorządowcy mają otrzymywać z Instytutu rejestr patronów z komunistyczną przeszłością ,
Np . w Warszawie znalazło się 11 takich ulic , spośród
Na razie nie wiadomo , kto miał by zastąpić aelowców .
Przez lata Andrzej Lepper powtarzał rolnikom , że tylko on wie
, jak ten system naprawić , co zrobić , by ceny
Trzy miesiące temu liderzy rolniczych związków informowali premiera i ministra rolnictwa
, że sytuacja w skupie jest dramatyczna i grozi wybuchem na
Lepper jeździł po Polsce i zapewniał , że skupi 80 tys
Nic nie załatwił , więc przy kolejnej wizycie w Wielkopolsce został
Wzrok - soczewka oka mętnieje , co pogarsza ostrość widzenia i
Słuch - błona bębenkowa ulega ścieńczeniu , niszczeją kosteczki ucha środkowego
Serce - mięsień sercowy włóknieje , spada częstotliwość uderzeń , przez
Naczynia krwionośne - tracą elastyczność , stają się coraz węższe ,
Plan przygotowań do mundialu zakłada , że do 2009 r .
w dziewięciu miastach powstanie pięć nowych stadionów i zmodernizowanych zostanie pięć
W tej chwili wszystkie budowy są rozgrzebane nie tyle ze względu
na brak środków , których w dynamicznie rozwijającej się gospodarczo RPA
raczej nie brakuje , ale na niedobór wykwalifikowanej siły roboczej .
W dodatku w Kapsztadzie budowę nowego stadionu utrudnia częsty brak prądu
I stanie się , jak chcą autorzy Strategii Lizbońskiej - że
do 2010 r . co drugi obywatel Unii po sześćdziesiątce będzie
Albo - jak w bajce - iż to , że coraz
ich więcej i urodzili się za wcześnie , nie będzie już
winą ani zagrożeniem , lecz spełnieniem odwiecznych życzeń , które ludzie
przekazują sobie na święta i urodziny : długiego życia w zdrowiu
W przygotowaniu porozumienia znaczącą rolę odegrał Aleksander Lednicki , ongiś poseł
do rosyjskiej pierwszej Dumy Państwowej , wybitny działacz partii Konstytucyjnych Demokratów
Po obaleniu caratu został przewodniczącym Komisji Likwidacyjnej do spraw Królestwa Polskiego
Adam po pobycie w Nowym Jorku nie mógł już w Krośnie
W Bieszczadach kupili nieruchomości po upadłej fabryce płyt wiórowych i ruszyli
W rezultacie Japonia jest dziś najbardziej efektywnym krajem świata , mierząc
Mała Dania zdecydowała , że będzie rozwijać się bez zwiększania zużycia
By sprostać zobowiązaniu , musiała zainwestować w rozwój nowych technologii pozyskiwania
energii i dziś jest światowym liderem w takich dziedzinach jak elektrownie
Francja postawiła na energetykę jądrową , elektrownie atomowe produkują dziś w
Gizela do Tomka : - Nie kop , synku , tak
Myślę , że ludzie bez względu na stan majątkowy kochają "
Jest w tym musicalu wszystko , czego potrzebuje prawdziwa sztuka .
Świetna muzyka , niezwykły bohater i doskonały tekst , napisany według
powieści " Dzieje Tewji Mleczarza " , wybitnego żydowskiego pisarza Szaloma
W Polsce " Skrzypka na dachu " pokazali śmy na scenie
Korekta dat nie zmienia jednak faktu , że Schröder odebrał list
ośmiu jako afront właśnie ze względu na niedawne zacieśnienie prywatnych relacji
z Millerem - zabolał go nie sam podpis polskiego premiera ,
Podpisu Millera pod listem ośmiu Schröder nie przyjął ze spokojem -
Zawiedzione wówczas zaufanie przełożyło się na ochłodzenie relacji niemiecko - polskich
W komfortowej sytuacji są oczywiście stacje położone w pobliżu lodowców .
Tyle że lodowce systematycznie - i coraz szybciej - topnieją i
kurczą się , a chętnych do korzystania z ich " pewnego
Równocześnie możliwości wytyczenia tras na lodowcach są z natury ograniczone -
Warszawska prokuratura apelacyjna przekazała prokuraturze okręgowej materiały dotyczące LBC z sugestią
zbadania ich pod kątem publicznego nawoływania do popełnienia przestępstwa lub zbrodni
Już dziś natomiast można z pewnością powiedzieć , że gdyby Michał
Nowicki żył w swoim wymarzonym komunizmie , szanse na męczeństwo w
Dziwi go , że można nie znać na pamięć rozkładów jazdy
Wtedy świat wali mu się na głowę , bo przestaje go
To pierwszy sezon 11-letniego Jurka w amatorskiej lidze małopolskiej , a
Ale zapytany , dlaczego lubi szachy , znudzony zsuwa się z
- Dzisiejszy system gospodarczy premiuje ludzi wykwalifikowanych , pozostali mają gorzej
Nie jest tak , że na dnie nic się nie dzieje
Najniższe dochody też rosną , ale czołówka ucieka do przodu .
Książkę o biednych z Harlemu zatytułowała pani " No Shame in
my Game " ( Nie wstydzę się tego , co robię
Poniżej fragment wywiadu , który drukujemy w całości , ale za
Nie podajemy także , kto z kim rozmawia , bo nie
Pytanie : Panie Prezydencie , ponieważ będzie to rozmowa , której
W Polsce stereotyp getta oparty jest na obrazie getta warszawskiego czasów
Nic dziwnego : było ono największym z ok . 400 gett
utworzonych wtedy na ziemiach polskich ( skądinąd w innych krajach zajętych
Na jego obszarze zamknięto też największą liczbę Żydów - w kwietniu
1942 r . sięga ona ok . 400 tys . osób
Palikot nie gra natomiast w piłkę nożną , a sytuację w
Polskim Związku Piłki Nożnej ocenił zwięźle : " PZPN to burdel
Słowa te bardzo poruszyły Grzegorza Latę , niegdyś świetnego piłkarza ,
dziś jednego z kandydatów na prezesa piłkarskiej centrali , który ostro
ripostował : " To ja odpowiadam , że chyba pan poseł
Zaangażowała się w Teatrze Dramatycznym kierowanym wówczas przez Gustawa Holoubka .
Zadebiutowała rolą " Elektry " w sztuce Giraudoux w reż .
( " Jej Elektra jest nieubłagana , mamy pewność , że
nie powstrzyma jej nic , że gotowa jest zburzyć świat .
Ta interpretacja jest wstrząsająca , urzekająca , ale i groźna …
Grała bardzo różne role : Mańkę w " Ślubie " ,
Kierujący polską piłką ludzie z PZPN ( którzy , jak się
okazuje , z tylnego siedzenia kierują również FIFA ) nie pozostawiają
Powołują się przy tym na przykład Etiopii , która swego czasu
próbowała wyrzucić swoich piłkarskich działaczy , ale FIFA zawiesiła na 15
miesięcy tamtejszy związek i odwiesiła go dopiero , gdy przywrócono poprzednie
A ci ostatni w większości uważają , że taki układ to
Tylko niektórzy użalają się na forach internetowych nad swoim losem .
I piszą , że znów chcieli by trafić między ludzi .
Obok istniejących od dawna organizacji byłych więźniów Franco i weteranów wojennych
zaczęły powstawać nowe stowarzyszenia , zajmujące się przypominaniem przemilczanej historii ,
W całej Hiszpanii takich stowarzyszeń jest dziś ok . 200 .
Za ich sprawą w ciągu 8 lat rozkopano 167 zbiorowych grobów
Wróbel : - Ja poszedł em do dziennikarstwa , żeby walczyć
Redaktor : - . . . narzekali ście , że w
Wróbel : - O to akurat nie mam cienia pretensji do
kolegów z " Gazety " - gdyby śmy my mieli wtedy
prawicową , konserwatywną " Agorę " , też by śmy ich
Ludwik Dorn ( PiS ) - za bardzo szybkie przeistoczenie się
z żelaznego Ludwika w niezwykle pracowitego szeregowego posła komisji zdrowia ,
za umiejętność porozumiewania się z posłami innych ugrupowań , za szybkość
, z jaką nauczył się tej nowej dziedziny , i pasję
, z jaką się jej oddał , rezygnując w realu z
Działacze Wisły długo próbowali pozbyć się Mijailovica , z którym kontrakt
podpisali nieopatrznie aż do końca 2008 r . , ale żaden
klub w Europie nie kwapił się , by wziąć go sobie
W końcu wylądował w rosyjskim FK Chimki , a z Krakowa
wyniósł się chyba głównie dlatego , aby uniknąć stawiania się do
W dodatku przestał występować z orkiestrami radiowymi , z muzykami ,
- Irena Santor , Jerzy Połomski wciąż mieli dostęp do tekstów
Marcin Piątek : - Czy często panią pytają , po co
Kinga Baranowska : - Wbrew pozorom wypadków w górach jest bardzo
Natomiast w opinii publicznej w dalszym ciągu istnieje przekonanie , że
Trudno oprzeć się wrażeniu , że media czekają na tragedie himalaistów
, by po raz kolejny rozpętać kampanię pod tytułem : Po
To ta formacja pokoleniowa , napiętnowana w młodości przez stalinizm ,
dodała potem rozpędu odwilży , a po 1968 r . niejeden
A jeśli nie wprost , to - jak Ryszard Kapuściński ,
Krzysztof Penderecki czy Andrzej Wajda - wyemancypował się twórczością najwyższej światowej
- To wcale nie tak mało , zważywszy że dochody Funduszu
mogą przekroczyć nawet , tak wynika z naszych symulacji , miliard
Dla porównania podam , że na utrzymanie kanału Kultura , który
uważam za bardzo dobrze wypełniający swoje misyjne zobowiązania , przeznacza się
Środki na realizację programów lub pasm programowych będą każdorazowo przyznawane w
- Kto będzie decydował o wygranej lub przegranej w konkursie ?
Zbigniew Ziobro mówi nam : - Z panem Wassermannem prywatnie raczej
nie rozmawiam , a już szczególnie na tematy nie związane z
Nie wykluczam , że mógł mi kiedyś coś mówić o jakimś
lekarzu , ale widocznie sprawa nie była istotna , skoro w
Z punktu widzenia Europejczyków państwa tego kontynentu łączy bliżej nieokreślona egzotyka
Ale tylko dla nas jest to kryterium , intuicyjnie przynajmniej ,
Dla Koreańczyka handlującego owocami morza Hindus pytający go po angielsku o
cenę suszonych ryb wydaje się takim samym dziwnym przybyszem z zewnątrz
- Złoty wiek literatury chińskiej dawno przeminął , przypadł na lata
Od dawna brakuje reprezentatywnych bohaterów , którzy stawiali by czoło zwykłym
Jeszcze na przełomie lat 70 . i 80 . było ich
Napisano tyle książek , że zawsze można zdetonować aferę , coś
Role w konflikcie są zwykle z góry rozpisane , stosownie do
przekonań i sympatii politycznych , choć ostatnio poseł Przemysław Gosiewski położył
się Reytanem nie tylko za Sienkiewiczem , ale Gombrowiczem i Żeromskim
I pewnie żył by w mieście Ten szpiclów szwabskich król ,
Lecz w nocy ktoś mu nareszcie Wpakował w łeb pięć kul
Odom na cześć listopada wpisującego się w polski kalendarz , tym
razem nie pamięcią przegranego powstania , lecz zwycięstwem , towarzyszyła wizja
Czynnikiem umacniającym złotego są także napływające wciąż szerokim strumieniem inwestycje zagraniczne
W 2006 r . wyniosły one - według NBP - 11
mld euro , a w 2007 r . były przypuszczalnie podobne
Te olbrzymie pieniądze muszą zostać wymienione na złote , a to
Co w tobie zostało z chłopca , który mieszkał w wieżowcu
na Psim Polu we Wrocławiu i marzył o wielkim świecie i
- Wiele złudzeń padło przez te dwa czy trzy lata .
- Złudzeń dotyczących ludzi , życia , literatury , sukcesu …
Nie można żywić się tylko pianką , warszawkowymi imprezami , mediami
Niewykluczone , że ta ingerencja stała się później wzorem dla następnych
Od tej pory wszelkie informacje o uprawianiu sportu przez papieża były
Uznano , że potencjalnie niebezpieczna może być nawet informacja o tym
, że dba o kondycję , ćwicząc na rowerze stacjonarnym .
Z tych właśnie powodów PiS postawiło na Zająca , a nie
na Kuchcińskiego , którego gwiazda ostatnio w Przemyślu nieco przyblakła .
Dotychczas Zając nie był w PiS doceniany ze względu na zetchaenowski
Mimo że jest wytrawnym prawnikiem i parlamentarzystą , nie otrzymał żadnego
znaczącego stanowiska , gdy wygrane PiS rozdawało je w Sejmie .
Spekulowano nawet , że odejdzie z partii wraz z Jurkiem .
Victor Ash przez 16 lat był burmistrzem 180-tysięcznego miasta , co
A jeśli ludzie cztery razy z rzędu wybierali cię na burmistrza
, to wiesz , że nic tak nie buduje relacji jak
I tak , miesiąc w miesiąc , ambasador Ash objeżdża po
8 - 12 polskich miasteczek , a przyjmowany jest tam niemal
Ewa Winnicka : - Dlaczego nawet w dobrej rodzinie dziecko potrafi
Rzuca się na podłogę w hipermarkecie , bo nie dostało kolejnej
Teresa Jadczak - Szumiło : - Może najpierw zastanówmy się ,
Ono doświadczyło sytuacji , że mówienie wprost nie działa , że
- Stara ogrodnicza prawda mówi , że każdemu drzewu i krzewowi
Chodzi o usunięcie zbędnych pędów , które niepotrzebnie zagęszczają koronę ,
o pobudzenie wzrostu pędów nowych - obficiej kwitnących i wyprofilowanie roślin
Zwycięstwu przeszkodziła Afrodyta , która otuliła Parysa obłokiem i wyniosła z
Grecy i Trojanie musieli walczyć aż do tragicznego końca grodu króla
Priama , odbywając także szereg pojedynków , jak choćby Hektora z
K . P . : " Pomidory " , oczywiście .
Ostatnio Grzegorz Turnau zrobił " Kutno " w takiej aranżacji ,
Akurat teraz za najpiękniejszy utwór naszych ojców ( w dużym stopniu
zależy to od aktualnego nastroju ) uważam " Dla ciebie jestem
Chyba trafia mnie w jakieś czułe miejsce - jest w nim
W 2002 r . warszawski oddział Polskiego Towarzystwa Dysleksji zorganizował specjalną
PSK starało się w ówczesnym MENiS o wpisanie kinezjologa do rejestru
Ostatecznie nic z tego nie wyszło , ale ministerstwo w specjalnym
piśmie przekazanym stowarzyszeniu rekomendowało metodę do szkół , przedszkoli i poradni
Reprezentację układa się zatem nie tyle wedle jakości gry na boisku
europejskim , co wedle kryteriów , które obowiązują w grze na
W tym sensie , poza paroma gwiazdami , wysyłamy nie tyle
reprezentację narodową , co reprezentację krajowej ligi razem z jej działaczami
Roman Giertych , wówczas wicepremier i minister edukacji , przyjechał 3
listopada 2006 r . do Gdańska , by w tym właśnie
Fotoreporterzy utrwalili polityka w pozie modlitwy lub zadumy nad grobem dziewczynki
I tak np . wieczory promocyjne w stołecznym Klubie Księgarza mają
Można tam bowiem wpaść na kieliszek wina i drobne przekąski .
Na Rynku Starego Miasta bywają więc najczęściej prawdziwi miłośnicy literatury .
Promocje książek kulinarnych cieszą się już lepszą renomą , bo zwykle
bufet jest tam obfitszy , można trafić na lepsze wina ,
niezłe sery , a czasem nawet na dobre danie gorące .
Drugą kontrowersyjną decyzją , też polityczną , był nakaz gromadzenia przez
Orlen musiał to zrobić , gdy ceny ropy były rekordowo wysokie
Decyzja dotyczyła wszystkich działających na polskim rynku firm i uderzyła po
Straty w końcu roku poniósł także Lotos ( 6 na liście
Są reklamodawcy , którzy pragną wydać pieniądze przeznaczone na kampanię ,
oszczędzić sobie fatygi , nie zastanawiać się nad jej dalszymi losami
- Z tego punktu widzenia kryzys może być pożytecznym ograniczeniem .
G . W . : Ale może mógł by w tym
K . P . : Co jest sensowniejszego od poświęcania czasu
G . W . : Był kochany na wszystkie rany ,
Do dziś jednak pamiętam , że kiedyś , gdy zachował em
się niewłaściwie przy stole , powiedział mi , żeby m wstał
Dlatego część historyków fińskich kwestionuje badania Silvennoinena , zarzucając mu pogoń
Wielu uważa , że w ręce Niemców wydawano głównie radzieckich komisarzy
politycznych , nie wiedząc , że mogą wśród nich być także
Przywołuje się także fakt , że Finlandia nie zgodziła się na
- Grał eś z Lesterem Bowie , Tymańskim , Stańką ,
Tymon , w czasach zespołu Miłość , był głową naszego stada
Przez niego poznał em Lestera Bowie , który był potężnym gościem
Dużo od nas starszy , miał więcej doświadczenia , ogromną charyzmę
Najbardziej mieszkania staniały w Krakowie ( według raportu szybko.pl i Expandera
ceny ofertowe spadły od 2007 r . o 15,5 proc .
- Klienci zainteresowani są głównie lokalami nowymi , dlatego właściciele mieszkań
z drugiej ręki muszą proponować atrakcyjne ceny - tłumaczy Małgorzata Pajor
Dwa razy w swojej wcześniejszej historii wielkie banki niemieckie próbowały wejść
na rynek drobnego kredytu i dwa razy się wycofały , bo
nie sprostały konkurencji , a co istotniejsze - okazywało się to
Obsługa operacji na kontach z drobnymi oszczędnościami , jakie się gromadzą
w kasach oszczędności , jest dla wielkiego banku nieopłacalna ( w
Polsce prowadzenie konta kosztuje dziś klienta więcej niż na Zachodzie )
- Średni udział czynników genetycznych w osobowości ocenia się na 40
Jednak niektóre cechy znacznie bardziej zależą od genów - np .
coś takiego jak skłonność do ryzyka , którą psychologowie nazywają poszukiwaniem
- A co z poglądami politycznymi , skoro wielu psychologów wiąże
Z pracy magisterskiej Karoliny Kopańskiej wynika , że utrzymują w tajemnicy
Boją się , iż jeśli choroba się wyda , stracą przyjaciół
Zżymają się , kiedy nauczyciele mówią na lekcji , że np
Wymyślają wtedy różne powody nieobecności na lekcjach , byle klasa nie
To nie tylko przypadłość Papeete , stolicy i największego miasta (
25 tys . mieszkańców ) Polinezji Francuskiej , gdzie otyli stanowią
Podobnie ( choć trochę lepiej ) jest na odległych wyspach polinezyjskich
archipelagów , gdzie nie ma wprawdzie supermarketów , ale zawsze są
sklepy i chińskie restauracje z szybkim , tłustym jedzeniem , są
Ostatni król Polinezji , Pomare V , zmarł z powodu alkoholizmu
Jego bateria potrzebowała nowych podoficerów , a wyróżniający się młody człowiek
Na początku 1912 r . został skierowany na dwumiesięczny kurs przygotowawczy
, a w kwietniu , po jego ukończeniu , awansowany na
W kwietniu 1913 r . awansował do stopnia ogniomistrza drugiej klasy
Już w 6 minucie Andrzej Szelągowski wykorzystał kiks obrońcy Victorii i
znalazł się w sytuacji sam na sam z Karolem Zaborowskim ,
lecz na szczęście dla gospodarzy piłka po jego strzale trafiła w
" O jakości nie powinni śmy dyskutować , bo ona musi
Działając w tym względzie niedawno zakupiono nowoczesną maszynę " Sloter rotacyjny
" , która wykrawa kartony formatu 2700 x 1700 mm .
W Polsce pracują dwie takie maszyny ( druga w Katowicach )
Maszyna ta musi w ciągu trzech lat się zamortyzować , by
" W poznańskich zawodach - mówi H . Wawrzyniak - gdzie
oceniano nas w sposób bardzo rzetelny , udowodnili śmy , że
Fachowcy oceniający zawody byli trochę zaskoczeni , że ratownicy z małych
ośrodków mogą osiągać tak dobry poziom i że kolumna pogotowia jest
W tym miejscu chcę podziękować dyr . H . Sicińskiemu za
20 września w Ostrzeszowie na parkingu przed jednym z banków doszło
Początkowo kierowcy obu pojazdów nie mieli zamiaru wzywać policji , uznali
Następnego dnia jeden z nich zmienił jednak zdanie i złożył w
- Są tu wszyscy pedagodzy z różnych szkół - podstawowych ,
- Przypuszczam , że nie jest to jednorazowa akcja lecz konsekwentna
- Co spowodowało , że podjęła Pani decyzję o wyjeździe i
- Decyzję o wyjeździe podjęła m krótko po wprowadzeniu stanu wojennego
Brała m udział w strajkach na Politechnice Wrocławskiej , gdzie była
W tym czasie nie wierzyła m , że sytuacja polityczna w
Wybór padł na Stany Zjednoczone , ponieważ stamtąd przyszła pierwsza oferta
Dzieci przygotowały kartę pamiątkową do kroniki , okrzyk festiwalowy oraz dwie
Z uwagi na fakt , że był to festiwal jubileuszowy ,
organizatorzy przewidzieli dodatkową atrakcję w postaci czteropiętrowego tortu , który osłodził
Dziewczęta wróciły do Ostrzeszowa pełne wrażeń i miłych wspomnień z postanowieniem
Z nie mniejszym zainteresowaniem odbywało się obserwowanie w laboratorium organizmów niewidocznych
gołym okiem , a spełniających kluczową rolę w biologicznym oczyszczaniu wód
Przyglądali śmy się różnym kształtom bakterii , glonów , pierwotniaków .
Myślę , że ta niecodzienna lekcja przyrody utwierdziła nas w przekonaniu
, iż możemy być dumni z posiadania tak wspaniałego miejsca ,
" Wszystkie dzieci traktujemy jak własne - mówi p . Danuta
Zawsze starała m się wpoić swym dzieciom , aby umiały dzielić
się tym , co posiadają , bo nawet jabłko da się
Oczywistym jest , że spory w tak licznym gronie też się
Aby nie dochodziło do spięć , trzeba było ustalić kolejność i
Chociaż bywa , że i w tej sprawie dzieci się dogadują
Biegu historii nie da się zawrócić kijem i pewne symbole muszą
w niesławie odejść , a że z naszej świadomości odchodzą nieraz
bardzo wolno , to potwierdza zdjęcie wejścia przy jednym z bloków
wspomnianego przed chwilą osiedla , gdzie , jak widać , Nowotko
Aby było śmieszniej , blok nie należy do Spółdzielni Mieszkaniowej ,
Słychać było muzykę , w rytm której jeźdźcy na swych koniach
Za rok zapewne znów spotkamy się w Siekierzynie , aby podziwiać
Oby tylko pogoda , która w tym roku trochę " popsuła
19 stycznia w Rogaszycach kierujący ciągnikiem siodłowym marki Man nie dostosował
prędkości do panujących warunków atmosferycznych , w efekcie czego na łuku
drogi pojazd wpadł w poślizg i wylądował częściowo na szosie ,
20 . 10 . 2005 roku w domach obu chłopców rozdzwoniły
Mamy Damiana i Łukasza miały tę przyjemność , że to im
Obie też towarzyszyły swoim synom na uroczystości wręczenia stypendiów w Pałacu
Oczywiście nie zabrakło w tym momencie również opiekunki stypendystów pani Karoliny
Ze względów technicznych nie mogli śmy podać wyników piątej kolejki rozgrywek
Nasza drużyna wygrała wyjazdowe spotkanie z drużyną z odległego Brzostka 8
Pół punktu zdobył w grze deblowej wielki talent ostrzeszowskiego tenisa stołowego
Wspólnie z Szotkiem wygrali w grze deblowej z silną parą z
Późnym popołudniem udajemy się do biblioteki dziecięcej w pobliżu ul .
Pracują tam 4 panie polskiego pochodzenia , które doskonale mówią po
Składamy serdeczne podziękowania wszystkim tym , dzięki którym powstała nasza placówka
Bardzo cenimy ich pomoc w zorganizowaniu tej pięknej jubileuszowej uroczystości .
Mamy nadzieję , że pozostanie ona w pamięci wszystkich przez długie
Wtorkowy test humanistyczny można określić jako umiarkowanie łatwy , choć i
Trudniejszy , zarówno w ocenie uczniów , jak i nauczycieli był
Nawet nieźli matematycy musieli się nagłowić , by poradzić sobie ze
wszystkimi zadaniami nie tylko matematycznymi , ale i tymi z chemii
" Lubię ten zawód , szczególnie pracę z dziećmi - mówi
Pracuję z nimi już 24 rok , więc zdążyła m się
Raz na kwartał zdarzy się dziecko , które tak boi się
dentysty , że nie ma mowy , by usiadło na fotel
Jednakże dzieci mają milsze buzie i ząbki jeszcze nie w tak
- Co robicie , by w tak świetnej kondycji dotańczyć do
Pierwsza część zajęć to techniki tańca klasycznego , techniki wokalne .
W oddzielnych grupach ćwiczą panie i panowie , później znów spotykają
A raz w tygodniu cały zespół wraz z orkiestrą odbywa próbę
Trudno się dziwić , że w obliczu coraz to nowych chorób
XXI wieku społeczeństwo bardzo wnikliwie patrzy na sprawy związane z bakteriami
, wirusami i nie chce się godzić na byle jakie rozwiązania
Zapytał em p.o . dyr . OSiR Tomasza Pułkownika , czy
basen jest gotów na przyjęcie ludzi , czy jest właściwie przygotowany
W nocy 25 lipca na terenie jednego z lokali w Ostrzeszowie
W solarium na terenie Ostrzeszowa nieznany sprawca dokonał kradzieży pieniędzy w
Na terenie lokalu Brzózki nieznani sprawcy w nocy z 27 na
Sygnałem do rozpoczęcia obchodów stało się głośne wycie syren kilku samochodów
Zebranych powitał burmistrz Bogdan Małecki , on też wygłosił okolicznościowe przemówienie
Mówił w nim o przełomowym znaczeniu Konstytucji 3 maja , ale
" Oby śmy osiągnęli w naszym narodzie taką spójność , taką
solidarność , oby nas było zawsze więcej , kiedy są tak
Właśnie tak - szybko , nagle , nieoczekiwanie odszedł JERZY MAKLES
Przed tygodniem rzesze ostrzeszowian odprowadziły go na miejsce wiecznego spoczynku .
Zanim wiązanki kwiatów przykryły mogiłę , słowa modlitwy prowadzonej przez ks
. Pawła Dorucha splatały się z wyrazami bólu i wspomnieniami przyjaciół
Pierwszy z nich hm . W . Mucha - Kruczyński wspomniał
harcerską drogę dh . " Sowy " , jego 18-letnie komenderowanie
Rafał Czarnecki ( ur . 1979 ) - perkusista wszechstronny ,
grający z muzykami wykonującymi takie style jak funk , rock ,
Wcześniej grywał m.in . z zespołami Raven , Zgis , Mr
Obecnie oprócz współpracy z Fool-X , gra w zespole Andrzeja Cierniewskiego
i w Cockroach Quartet oraz czasami jako zastępca w zespołach Redlin
My się tylko cieszymy , że to dalej tak funkcjonuje .
Ja mogę jedynie powiedzieć , gdzie ta siła tkwiła za czasów
Myślę , że są to po prostu dobre kompozycje i świetne
- Kiedy wszyscy spragnieni nowej płyty fani wreszcie zostaną zaspokojeni ?
- Najpierw będzie nowa płyta Dżemu czy solowa Macieja Balcara ?
Zawodnicy klubu wraz z prezesem i zarządem pragną tą drogą podziękować
Szczególnie tej licznej grupie , która towarzyszyła zespołowi w meczach wyjazdowych
Zdaniem sędziów , w których gestii leży także ocena widowiska poza
czysto sportową stroną , atmosfera , jaka panuje w Ostrzeszowie ,
Dopisała pogoda , humory i licznie przybyli goście , a to
Dobrze się dzieje , że coraz częściej sołtysi dbają również o
Sołtys Ligoty Stanisław Kuźnik składa serdeczne podziękowanie wszystkim sponsorom , którzy
przyczynili się do zorganizowania festynu i dzięki którym dzieci z Ligoty
- To może właśnie dlatego usłyszeli śmy dziś w waszym wykonaniu
Sex Pistols gramy od paru ładnych lat na specjalne okazje .
- Co w najbliższej przyszłości będzie się działo z zespołem Seven
Bardzo miłą niespodzianką był brązowy medal w rzucie oszczepem na odległość
Zaledwie pięć setnych zabrakło do brązowego medalu naszej sztafecie dziewcząt 4
x 100 m w składzie : Adamczewska - Bartkowiak - Kucharska
W innych konkurencjach reprezentanci Ostrzeszowa zajmowali wysokie miejsca punktowe , które
zapewniły w generalnej ocenie powiatowi 11 - 12 pozycję w Wielkopolsce
Jedna ze zmian wprowadzonych do tegorocznego budżetu polegała na zaplanowaniu 10.000
Radny Eugeniusz Morta chciał przed głosowaniem usłyszeć silne argumenty za wydaniem
Prezes OSP Stanisław Kocot wyjaśniał , że będą to nowoczesne ,
otwierane za pomocą pilota bramy , które znacznie ułatwią strażakom wyjazdy
Rozładowywaniu wewnętrznego napięcia służyć ma zarówno sport , jak i inne
formy terapii : bajkoterapia , drama czy terapia przez taniec .
Po pewnym okresie uczęszczania do świetlicy poprawę w zachowaniu dziecka widzą
nie tylko prowadzący zajęcia , ale również wychowawcy w szkole i
Trudno więc się dziwić , że pracownicy takich placówek uznają ich
istnienie za niezbędne i chcą , by ich ilość stale rosła
Drużyna Czwórki Jarocin w tym sezonie prezentuje się jako zespół ,
Gospodarze mają w swych szeregach zakupionego zawodnika Sana Poznań , który
Poniesiona porażka przez UKS " Piast " była wynikiem złego ustawienia
26 . 06 . w godz . popołudniowych ostrzeszowscy strażacy zostali
poinformowani o tym , że na miejskim wysypisku palą się śmieci
Z uwagi na to , że ogień powstał wewnątrz dużej pryzmy
, akcja trwała bardzo długo - ok . 5 godz .
Również 27 . 06 . strażacy wyjechali do podobnej akcji na
Justyna , Patrycja i Magda przebierały , przymierzały i dobierały ubrania
w trzech sklepach odzieżowych : " Stella - Masters " ,
" Colloseum " , " Beata " oraz jednym obuwniczym -
Jak się okazało , zadanie nie było wcale takie proste .
Raz najodpowiedniejsza wydawała się spódnica krótka , to znów jednak dłuższa
Żakiecik sportowy czy bardziej elegancki , a bluzeczka - gładka czy
Plenery Malarskie im . Antoniego Serbeńskiego na stałe już wpisały się
Młodych artystów przemierzających ulice miasta w poszukiwaniu inspiracji nie mogło zabraknąć
Plon ich pracy ( ponad 50 obrazów i rysunków ) zebrano
na wystawie , której wernisaż odbył się 6 sierpnia w Muzeum
Nie często zdarza się uczestniczyć w wydarzeniu artystycznym , a takim
Ci , co zdecydowali poświęcić to niedzielne popołudnie na mistyczne przeżycie
" Drogi Krzyżowej " , z pewnością tego nie żałują .
W jednym z najbliższych numerów " CzO " rozmowa z Janem
Z dniem 1 stycznia tego roku we wszystkich krajach Unii Europejskiej
Tym samym producenci pasz i rolnicy stanęli wobec zupełnie nowej sytuacji
Mają to ułatwić m.in . spotkania informacyjne prowadzone przez fachowców w
Na koniec marca br . było zarejestrowanych 276 absolwentów szkół .
Największą liczbę bezrobotnych absolwentów stanowili uczniowie szkół policealnych i średnich zawodowych
W odniesieniu do marca 2002 r . liczba bezrobotnych absolwentów jest
Przewiduje się , że w roku bieżącym szkoły ponadgimnazjalne w powiecie
" Stoimy przed wyborem , czy Polska będzie krajem rozwijającym się
Stwierdził , że wykorzystanie w 80 % przyznanych nam środków pomocowych
Przekonywał , że Wielkopolska jest przygotowana do skorzystania z unijnej oferty
W każdym kraju jest ona inna , zależna od socjalnych możliwości
20 grudnia powiat ostrzeszowski dołączył do listy samorządów uczestniczących w Europejskiej
Debata taka toczy się we wszystkich krajach Unii Europejskiej i ma
Spotkanie , jakie odbyło się w sali sesyjnej Starostwa Powiatowego ,
poświęcone było w głównej mierze poszukiwaniu źródeł finansowania organizacji pozarządowych .
Pomocy znikąd oczywiście nie mogli śmy oczekiwać , tym bardziej że
Rozmowa , którą zrelacjonował em zarządowi , spowodowała że nabrali śmy
15 kwietnia w imieniu zarządu wezwał em dyrektora naczelnego Mariana Ślęzaka
- Czy chciał by Pan jeszcze coś powiedzieć czytelnikom " Czasu
- Chciał by m wszystkich pozdrowić i powiedzieć , że dobrze
się dzieje , gdy są czasopisma , w których dochodzi do
Kiedy mówię ostrzeszowianom , że tu dzieje się dużo dobrych i
fajnych rzeczy , to wyczuwam , że patrzą na mnie trochę
z ukosa , jak na turystę , który nie zna realiów
Co ciekawe , był to jego pierwszy start w jakichkolwiek zawodach
Przyznał , że spodziewał się nieco lepszej postawy po młodszych od
Jego zdaniem , przy wyciskaniu najważniejsza jest siła , w mniejszym
Jeśli policjant jest popsuty wewnętrznie i jego pensja wzrośnie , to
Najgorzej jest jednak wtedy , kiedy policjanci wiedzą , że łapówki
Brakuje również sportowego sukcesu , zgodnego z oczekiwaniami kibiców i sympatyków
Od wielu lat VICTORIA zajmuje miejsce w czołówce klasy okręgowej ,
Trudno sobie jednak wyobrazić IV ligę w Ostrzeszowie bez wsparcia sponsora
Wymaga ona zrozumienia biologicznych , chemicznych i fizycznych zjawisk zachodzących w
Wiele globalnych pomiarów oceanicznych dokonywanych jest teraz w przestrzeni kosmicznej .
Pochodzą z wielu krajów Europy , Azji , Australii , Kanady
KS : Tak , ale nie bardzo wiadomo , co Nietzsche
RZ : O co chodziło Berentowi - a przecież o nim
tu mowa - to wynika jasno z artykułu " Źródła i
JS : A czy ja mówił em w takim bardzo protestanckim
Natura ludzka pochodzi od Boga i na szczęście nie zdołali śmy
Toteż Kościół katolicki nie kwestionuje tak radykalnie , jak niektórzy protestanci
AW : Brzozowski a Nietzsche to przecież bardzo ważny rozdział polskiego
Wywarł on wpływ na bardzo wielu młodopolskich pisarzy , krytyków ,
filozofów , ale nikt z nich nie uważał się za nietzscheanistę
Proszę zwrócić uwagę na przenikliwość pisarza uchodzącego na ogół za zwolennika
To , że Berenta nie słyszeli przywódcy partyjni , można uznać
za normalne , jako politycy rzadko kiedy słyszą to , co
Ale przerażeniem napawa to , że Berenta nie słyszał nikt .
WG : Przyzna pan jednak , że była to próba pogodzenia
tego , co jednostkowe , z tym , co ogólne .
Ale zostawmy ks . Warszawskiego - sam powiedział em , że
Dla niego szansą pogodzenia młodopolskiej antynomii " uniwersalizm - życie "
był polski indywidualizm , i to był chyba ten kluczowy filozoficzny
Niestety , nigdzie nie znalazł em jakiejś konkretnej propozycji dotyczącej praktyki
Mimo kilkakrotnych zagrożeń interwencją wojskową , o których realności zarówno rządy
zachodnie , jak i sporo ludzi w " Solidarności " było
przekonanych , mimo narastającego oporu coraz bardziej przerażonego aparatu władzy ,
publicystyka czołowego działacza nurtu lewicy polskiej przekonywała dowodnie władze w Warszawie
i w Moskwie , że eskalacja żądań będzie się nasilać ,
O ile w " Zabawie " inteligent jest winien głównie poprzez
niepodjęcie roli przewodnika , przez nieobecność , o tyle w "
Alfie " - realna możliwość pełnienia takiej roli zostaje jakby zakwestionowana
W centrum zainteresowania pozostaje cham - już nie bezradny i zagubiony
, lecz świadomie szukający i porozumienia , uparcie trzymający się własnego
Dla niego , jak sam powie , " prawdziwe więzienie jest
Pojawienie się recenzji Kazimierza Koźniewskiego z książki Torańskiej ( " Oni
i ona " , " Polityka " 24 VIII 1985 )
stanowi zjawisko pozytywne : uznanie implicite , iż część polskiego życia
intelektualnego wyraża się na łamach publikacji , wydawanych poza państwowymi domami
wydawniczymi ; skoro się z czymś polemizuje , to znaczy ,
Ponieważ jednak należę do tych , którzy wiedzą , że publikacje
ukazujące się w ramach obiegu oficjalnego też istnieją , pozwolę sobie
- Kuroń trochę tak , ale w o wiele za małym
A nie uważasz , że np . Mazowiecki zdawał sobie sprawę
z sytuacji , ale pozycja doradcy KKP nie stwarzała warunków dla
Autorka książek : " Dwie twarze losu - Nietzsche , Norwid
" ( 1975 ) oraz " W poszukiwaniu królestwa człowieka .
Utopia sztuki od Kanta do Tomasza Manna " , ( Czytelnik
Dwa szkice o kulturze masowej i o paryskim maju 68 miały
nie tylko przyjrzeć się pewnym faktom socjologicznym i politycznym , ale
też wpisać w nie autorski leitmotiv , który jest zarazem wyznaniem
optymizmu i odruchem moralnym , wyrażającym się w potrzebie historycznej sprawiedliwości
Tutaj wyraźnie widać wrażliwe , skłonne do ufności i entuzjazmu oblicze
JEAN - MARIE LUSTIGER - arcybiskup Paryża , kardynał , ur
Studia na Wydziale Nauk Humanistycznych na Sorbonie oraz na Wydziale Teologii
Wyniesiony do godności kardynała przez Papieża Jana Pawła II w styczniu
Rozumiem sytuację doradców i KOR-owców , ale inne głosy powinny były
pojawiać się i na łamach pism " Solidarności " i na
Podobnie czymś bardzo źle świadczącym o stanie świadomości zarówno elit intelektualnych
, jak i działaczy było jednogłośne uchwalenie na Zjeździe " Posłania
- Przecież społeczeństwo stawiało temu systemowi opór od pierwszej niemal chwili
: przez mówienie jasno , jaka jest prawda , przez przedstawianie
swojego etosu , tak jak to zawsze robił i robi w
tej chwili choćby Tygodnik Powszechny , a co może robić każdy
profesor humanista , każdy asystent , każdy student w dyskusjach ,
Marks zakładał nieograniczoną eksploatację bogactw przyrody i w niej upatrywał jedyne
Marks wraz z Engelsem , Leninem , Stalinem , a także
Mao Tse - tungiem zgodnie potępiali kapitalizm za niewykorzystywanie możliwości produkcyjnych
Nowa , wschodząca gospodarka socjalistyczna miała działać pełną parą , bez
rezerw , pośród setek dymiących kominów w oparciu o bezustannie wydobywane
7 . Podsumowując : " normalizacja " pojmowana tak jak w
punkcie pierwszym tego szkicu , mogła by stać się rzeczywistością w
Polsce tylko przy założeniu , że wcześniej czy później zmilitaryzowanemu aparatowi
władzy uda się zmusić społeczeństwo do kapitulacji ; zmodyfikowana wersja "
Jeżeli ktoś w dzisiejszych czasach mówi , że był w Egipcie
, musi — aby mu wierzono — przywieźć ze sobą co
I tu dochodzę do jednego z najistotniejszych problemów — nasza informacja
Najlepszym argumentem we wspomnianym wyżej przypadku była by owa piramida …
Telewidzowie w Dartlesville mogą zamówić sobie w telewizji przewodowej transmisję do
Mimo iż opłaty za tego rodzaju udogodnienia są bardzo wysokie ,
odbiorcy uiszczają je chętnie , ponieważ transmisje za pośrednictwem telewizji przewodowej
Ostatnio bawili w Polsce pracownicy radiofonii jugosłowiańskiej : dziennikarz – ekonomista
Podczas swojego pobytu w naszym kraju odwiedzili kilka rozgłośni PR oraz
zbierali materiały do artykułów i reportaży w kopalniach , hutach i
W październiku przebywali w Warszawie redaktorzy radia berlińskiego NRD — H
. Trenzel , H . G . Ponesky i mjr Hafa
Poszczególni członkowie rodziny indywidualnie odpowiadają na pytania z tych dziedzin wiedzy
W trzecim etapie gry cała rodzina otrzymuje zadanie , które musi
rozwiązać kolektywnie , np . wystąpić przed kamerą jako zespół muzyczny
Wyłonią one dwie rodziny , które staną do ostatecznej próby w
Nasze zamierzenia mogą wynikać z najpiękniejszych ideologicznych pobudek , nasze audycje
mogą mieć najszlachetniejsze cele na względzie — jeśli nie są starannie
Wystarczy przecież niewielki ruch gałkami u milionów odbiorników , by nasze
Redakcje audycji informacyjnych radia francuskiego pracujące na użytek krajowy i dla
zagranicy znajdują się w tym samym gmachu , jedynie telewizja mieści
W BBC program zagraniczny i krajowy mieszczą się w odrębnych budynkach
Jednak bez względu na problemy lokalowe , odległości itd . każdy
z działów redagujących wiadomości otrzymuje całkowicie identyczny zestaw materiałów agencyjnych ,
Realizacja " Tragedii optymistycznej " W . Wiśniewskiego w telewizji była
wynikiem słusznego założenia , iż widowisko telewizyjne , będące adaptacją sztuki
scenicznej , powinno zapewnić widzowi więcej wrażeń wzrokowych niż teatr ,
Reżyser Adam Hanuszkiewicz szukał rozwiązania pośredniego i wydaje się , że
je znalazł , a w każdym razie zbliżył się do niego
Nasza audycja wie na razie , czego chce , ale nie
Walczymy zdecydowanie z " bublami " we wszystkich postaciach i spodziewamy
Marzymy — cały nasz młody zespół — o zorganizowaniu takiego przedsięwzięcia
, w którym towar szedł by jak woda i w którym
W przerwie pytam reżysera , która to próba w ogóle —
dwudziesta pierwsza — pada odpowiedź , teraz dziesięć kamerowych i premiera
Widać staranną pracę , nie ograniczoną kłopotami czasowymi i technicznymi .
Tu mogł em obserwować rzetelną , telewizyjną realizację bez pośpiechu ,
Film porównywany z " Dymem " i " Brooklyn Boogie "
Akcja rozgrywa się w małomiasteczkowyn sklepiku , który traktowany jest jak
26 . 06 . STRACONE POKOLENIE , reż . Gregg Araki
Trójka bohaterów , pomiędzy którymi wywiązuje się dziwna , seksualna więź
granicząca z uzależnieniem , wyrusza w szaleńczą podróż po Ameryce .
Była wykonana przez malarza portretów i wedet ( widoków miast )
Obraz ( 7,5 x 38 m ) pokazuje okoliczne pejzaże z
Thuńskim jeziorem , Alpami w tle i charakterystycznymi dla miasta budowlami
Od 1961 r wystawiana w nowej rotundzie w Parku Schadau .
Prezentacja zgromadziła liczne grono rodziców i przyjaciół uczniów i szkoły ,
Zainteresowanie taką specjalizacją szkoły skłania właścicielki - Anielę Iwaszkiewicz i Bożenę
Na razie szkoła korzysta z pomieszczeń SP nr 21 , chwaląc
Slayer niewiele się przejmuje przeobrażeniami w nowej muzyce , gra swoje
Szaleńcze tempo , głos ( wrzask ! ) Toma Arayi ,
charakterystyczne gitarowe riffy ( kompozycje Jeffa Hanemanna ) , obłąkańcze solówki
Kerry Kinga , - wszystko to sprawia , że sympatycy ciężkiego
W Berchtesgaden specjalnością jest tor saneczkowy , na którym osiąga się
Te trzy miasteczka leżą w odległości 20 km od siebie .
Dojazd z jednej do drugiej jest bardzo łatwy , można więc
- Już się zgubiła m , a to na pewno jeszcze
Możemy także przeprowadzać rozliczne transakcje zagraniczne , Bardzo szeroki jest nasz
- Ostatnio Kredyt Bank PBI S.A . reklamuje konto dla młodzieży
Granica półwyspem wcina się w obszar Austrii pozostawiając na terenie Niemiec
Nigdzie nie ma żadnych słupów granicznych , przejść , kontroli paszportów
Jeden alpejski świat stworzyła przyroda i nareszcie ludzie to zaakceptowali .
Tegoroczne spotkanie ( 22 - 24 maja 1998 r . )
fotografików kostrzyńskich , gorzowskich , szczecińskich i poznańskich - za sprawą
inicjatora , art . fot . Lecha Dominika - nazwane zostało
Bo po raz pierwszy chodziło nie o tematykę zdjęć a o
Siła katolickich ugrupowań politycznych może być należycie oceniona dopiero w porównaniu
Dlatego warto przyjrzeć się tabeli , przedstawiającej układ wszystkich sił politycznych
Z tabeli tej widać , że społeczeństwo francuskie coraz wyraźniej dzieli
Wiemy , że Niemcy nasyłali na te tereny duchownych germanizujących tubylców
Wiemy , wielu z nich pojechało już do Niemiec , a
Polskie władze kościelne i cywilne mają tu coś do powiedzenia .
Wierni odnosili się do ślubu , zawieranego w obecności tylko dwóch
świadków , bez udziału księdza , na ogół nieufnie i ,
Siłą rzeczy jednak wypadki ślubu bez księdza , w obecności dwóch
świadków , choć stosunkowo rzadkie , musiały się zdarzać i rzeczywiście
Niech żarty twoje będą bez kąśliwości , dowcipy bez płaskości ,
śmiechy bez chichotu , głos bez krzyku , chód bez zgiełku
; miej spokój , nie bezczynność ; i gdy inni się
Jeśli jesteś wstrzemięźliwy , unikaj pochlebstw ; i niech tak ci
będzie przykro być chwalonym przez plugawców , jakby ś był chwalony
De Gaulle nazwał kierowników MRP ludźmi szlachetnymi , ale pozbawionymi odwagi
, " a przyszłość należy do odważnych " , mówił .
Na to Bidault odpowiedział zakazem korzystania " golistom " ( zwolennikom
Wszystko to sprawiło , że wytworzyła się paradoksalna sytuacja , w
której prawica , w czasie wojny zwalczająca generała de Gaulle ,
a popierająca marszałka Petain jest obecnie bliższa Generała , niż MRP
3 . Skonkretyzujmy teraz wyjątkowe warunki , w jakich znajdowali się
Polacy w omawianych tu diecezjach i podajmy , na podstawie ankiety
1-o . Poza niektórymi miastami powiatowymi , po parafiach nie było
2-o . Nawet tam , gdzie księża byli , działalność ich
duszpasterska była ograniczona do dwóch , najwyżej trzech godzin i tylko
2 . Współcelebrowanie jest czynnym udziałem kilku kapłanów w składaniu jednej
W pierwszych wiekach współcelebrowanie było w użyciu tak we Wschodnim jak
Według świadectwa Inocentego III , jeszcze za jego czasów miała w
Od XIII w . praktyka ta w Kościele Zachodnim wychodzi z
Wobec zmienionych warunków społecznych i ekonomicznych w kraju Sekcja Ekonomiczna Wydziału
Prawa i Nauk Społ . -Ekon . na wniosek profesora dra
Czesława Strzeszewskiego dokonała upraktycznienia studiów przez wprowadzenie wykładów i ćwiczeń z
I tak ekonomikę gospodarstw wiejskich wykładał prof . Strzeszewski , historię
wsi zast . prof . dr Władysław Adamczyk , socjologię wsi
" Równość obywateli przyniosła ze sobą wyłączenie od niej niewolników "
Jest to ślepy zaułek politycznej i społecznej równości , nikt w
Ks . Cyruliński zdążył jeszcze zadołować wapno - na lepsze czasy
Na balkonik przed wejściem , na którym jak comiesięczne Msze za
Ojczyznę , odbędzie się i dzisiejsza Msza Rolników , wjeżdża teraz
Cel tych zabiegów był jasny - każda plama rzucona na Polaków
to jedna plama mniej na hitlerowskich mordercach , a wskazanie współwinnych
A taki właśnie uniewinniający klimat stał się potrzebny dla integracji ,
zacieśnienia więzów wewnątrz wojskowego bloku , aby dawne echa nie mąciły
Pięć , albo i sześć ; dość , by mgliście zapamiętać
W dniu Cięcia Kabli wrócił z roboty pijany jak nigdy i
Albo było to jeszcze kiedy indziej - trochę przedtem , może
wszystko nam zabrali , nawet tę odrobinę krzyku i tupania ,
Ciebie też wyprowadzili w pole , nie pomogła ci twoja chytrość
Kto nam to wszystko zabrał , co jeszcze więcej można było
Przecież Ty nigdy nie odpowiadasz na pytania ludzi zwyczajnych , ale
możemy je przynajmniej wypowiedzieć w naszej modlitwie , w naszym niemym
Pamiątka pierwszej komunii świętej , przyżółkła , z chłopaczkami o cherubinowych
I nowomodna , w plastik wprasowana : Robert , a za
Co jeszcze więcej można było zrobić , czego się jąć ?
Na Felińskiego czerwony fiat , w nim mundury , obserwują demonstracyjnie
Po śmierci księdza penetracja jakby ustała , czy znów się zaczyna
Na Placu Komuny spotykam te same co rano grupki ludzi ,
wracają z jarmarku , objuczeni plastykowymi torbami z handlem zamiennym .
W końcu lat siedemdziesiątych ta niezależna polityka Rumunii wydawała się być
Pozycję tego kraju jako " enfant terrible " bloku socjalistycznego można
by uznać za ustabilizowaną , co doprowadziło do refleksji , że
korzysta z niej również Związek Radziecki przy rozwiązywaniu delikatnych kwestii dyplomatycznych
Koniec operacji ewakuacyjnej wojsk izraelskich przewiduje się na 1 czerwca .
Z terenów , które już opuścili , wycofała się również armia
libańska , nie chcąc prowokować walk z druzami i szyitami .
Ci ostatni postępują swoją obecnością krok w krok za wycofującymi się
Pod takim hasłem odbyły się 22 . o2 br . w
Wojskowym Ośrodku Kultury garnizonowe eliminacje konkursu czytelniczego dla żołnierzy zasadniczej służby
Zwyciężyła drużyna z JW 3371 w składzie : st . szer
. Rafał Orłowski , szer . Paweł Stysiał , szer .
W imieniu własnym i współpracowników składam serdeczne podziękowania Zarządowi Miasta ,
Dyrekcji Miejskiego Ośrodka Kultury , JPB " Budexim " , Hucie
Szkła " Jarosław " S . A . , ZPC "
San " S . A . , Niezależnemu Forum Prywatnego Biznesu
, Spółce " Zet " i p . Tadeuszowi Słowikowi za
W sposób szczególny pragnę wyrazić wdzięczność Radzie i Zarządowi Miasta Jarosławia
za dotychczasową pomoc finansową związaną z zakupem sprzętu diagnostycznego dla Oddziału
Roman Wawrzynkiewicz - od sześciu lat związany jest z samodzielną sekcją
Przez 26 lat pracował w Komendzie Rejonowej Policji w Jarosławiu .
Jego zasługą jest awans I drużyny do trzeciej ligi oraz II
Dzięki jego zaangażowaniu w naszym mieście nadal funkcjonuje sekcja piłki nożnej
na odpowiednim poziomie sportowym , promująca Jarosław na terenie Polski południowo
Kilkuletnia inicjatywa organizowania zajęć w czasie ferii w Miejskim Ośrodku Kultury
Zajęcia teatralne i plastyczne , konkursy , zabawy , filmy i
" Tu jest bombowo " - twierdziły dzieci - " codziennie
coś innego , poznajemy nowe koleżanki i instruktorów , którzy bawią
2 . Opłatę z pkt . 1 stosuje się tylko dla
potrzeb obliczenia miesięcznego abonamentu dla osób prowadzących działalność handlową na terenie
IV . Za rezerwację miejsca na targowisku będzie pobierana raz w
miesiącu przedpłata w kwocie 3 zł za każdy dzień targowy .
Osoba , która wykupi bloczek opłaty targowej jako rezerwację , będzie
W drugiej połowie marca br . przyjedzie do naszego kraju Giuseppe
Zamierza we własnym zakresie uzyskać środki finansowe na realizację tego filmu
Owocem wizyty w Jarosławiu , w czasie jednego z poprzednich festiwali
, angielskiego melomana Benjamina Heis`a jest pomysł uczestnictwa w Festiwalu studentów
Najprawdopodobniej przybędzie w tym roku 30 - 40 osobowa grupa .
Pod patronatem Polskiego Towarzystwa Ginekologicznego Oddział w Rzeszowie odbyło się w
Miejskim Ośrodku Kultury w Jarosławiu Sympozjum Naukowe nt . " Wysiłkowe
W wykładzie wiodącym , zaproszony gość prof . Tomasz Rechberger z
Profesor T . Rechberger w klinice lubelskiej przewodniczy zespołowi , który
31 radnych obecnych na sesji podjęło w trakcie obrad 14 uchwał
Jednomyślnie dokonano przeniesień w budżecie miasta : zmniejszając wydatki na oświetlenie
miasta w kwocie 150 tys . zł przeznaczono na zakup autobusów
dla Miejskiego Zakładu Komunikacji , natomiast kwotę 61 tys . zł
z rezerwy budżetowej przeznaczono na zakup budynku mieszkalnego dla państwa Kotlińskich
5 . Wyroki carskie były srogie , ale bardzo różne .
Wspomniany wyżej Dubiecki odgrywał w powstaniu styczniowym o wiele większą rolę
Wspomina przecież , że był na Sybirze razem z Antonim Schmidtem
Schmidt nie był jedynym ułaskawionym przez hrabiego Berga lub cara .
Oto znane sosenki na piaskach o powykręcanych jakby od żaru słonecznego
Oto kwitnący sad na Czarnej Górze z sylwetką miasta w głębi
. . . , oto Pomorzańskie Skałki i rozlewisko Błędowskiej Pustyni
To pani Płonowska malowała . . . to obraz pani Płonowskiej
W zbiorach muzealnych , w tym w Muzeum Narodowym w Warszawie
W rozdziale " Szkoła i Wychowankowie " , w spisie "
Profesorowie " nazwisko Jej wymienione jest jako nauczyciela rysunków i informacja
, że uczyła w latach : 1929 - 1939 ( 3
Od północy łąki , pokrywające się jesienią łanami liliowych kwiatów -
zimowitów , z dębami na starych górniczych wyrobiskach i bielejącą w
Na wschodzie , za fioletową smugą lasu , strzela w górę
Wapienna szosa przecinała białą kreską cały ten krajobraz , by zniknąć
W czasie wakacji , w każdą niedzielę , schodzili śmy się
w niewielkiej bibliotece , założonej i prowadzonej przez rodziców Janka Waśniewskiego
Tam odbywały się zwykle narady i pomysły różnych imprez , które
śmy w czasie wakacji urządzali " Wieczór Poezji i Humoru "
, przedstawienia i jakby się to dziś nazwało - potańcówki .
Pani Maria prawie zawsze brała w tym udział i interesowała się
6 . Gdyby Schmidt współpracował z policją carską to najprawdopodobniej nie
był by wysłany na Sybir , gdzie przebywał około 15 lat
7 . Rosyjski historyk Berg ( 11 ) dysponował niewątpliwie obszernymi
materiałami archiwalnymi o powstaniu styczniowym i w swej bardzo obszernej pracy
na ten temat słowem nie wspomniał o zdradzie powstania przez Antoniego
W 1917 r . przeprowadza się wraz z matką do Bolesławia
W Olkuszu obejmuje posadę nauczycielki rysunków w miejscowym gimnazjum żeńskim i
Zarabiając stosunkowo sporo , mogła zapewnić godziwe życie matce i sobie
W listopadzie 1946 r . powróciła do Olkusza , by nadal
W środowisku olkuskim była osobą znaną , często w miejscowej resursie
Zginęła tragicznie 15 października 1955 r . w okolicy Olewina ,
Ostatnia praca zatytułowana " Aluminiowe konstrukcje typu masztowego " [ 20
] omawia wzrost stosowania konstrukcji aluminiowych do konstrukcji linii przesyłowych wysokiego
napięcia , jaki daje się zauważyć w ostatnich 2 — 3
Zjawisko to związane jest z wygodą montażu i konserwacji tych konstrukcji
Miarą ułatwienia montażu jest to , że kompletny maszt linii przesyłowej
500 kV o wysokości 150 ft ( 45 , 72 m
. ) może być podniesiony , przetransportowany i zmontowany na miejscu
Miąższość wody słodkiej poniżej powierzchni morza może być policzona na zasadzie
W delcie Nilu woda słona pojawia się na głębokościach w granicach
W końcowym efekcie badań ustalono , że głębokość użytkowa studni ustalona
do eksploatacji , nie powinna przekroczyć H = 30 h ,
Badania wielkości sił naciągu strun na torze przeprowadzono przez bezpośredni pomiar
Naciąg strun odbywał się jednocześnie dla całego masztu , czyli w
zależności od typu masztu naciągano 12 , 16 lub 18 strun
Pomiar siły wykonano dla wszystkich dostępnych drutów w trzech miejscach toru
, po naciągnięciu strun ( przed zabetonowaniem masztu ) , a
Formy dla walców próbnych wykonano zgodnie z PN-55 / B-06250 .
Pobocznica formy z blachy perforowanej ułatwia penetrację podciśnienia w głąb próbki
Baterię walców , liczącą 100 sztuk , umieszczono w formie dla
Po wypełnieniu formy betonem i zagęszczeniu mieszanki wibratorem wykonano próżniowanie od
Z chwilą zakończenia próżniowania rozformowano ciała próbne i przechowywano w warunkach
W okresie okupacji pracuje w Krakowie przy rozbudowie Zakładów Sodowych oraz
Od roku 1949 , to jest od początku utworzenia Centralnego Biura
Projektów Architektonicznych i Budowlanych , przekształconego później w Miastoprojekt — Kraków
, mgr inż . Mochnacki pracuje jako projektant konstruktor oraz kierownik
Nie szczędził swoich sił również na terenie Polskiego Związku Inżynierów i
Techników Budownictwa w Krakowie , piastując przez kilka kadencji funkcję wiceprzewodniczącego
Zarządu Oddziału PZiTB w Krakowie , który wielokrotnie reprezentował na walnych
Od chwili utworzenia w Krakowie Zespołu Rzeczoznawców ( którego był jednym
z inicjatorów ) pełnił nieprzerwanie funkcję Przewodniczącego Rady Zespołu , zawsze
Uwagi : 1 . W odniesieniu do jednostki długości : elektron
w atomie kryptonu o liczbie masowej 86 , przy przeskoku z
poziomu energetycznego oznaczonego w spektroskopii skrótem 2p 10 na poziom energetyczny
5d 5 wysyła kwant promieniowania , którego długość fali służy do
To określenie jest wyrazem ogólnej tendencji zastąpienia wzorów umownych , mogących
ulec odkształceniom lub zniszczeniom , przez pewne możliwe do odtworzenia w
dowolnym czasie i miejscu wzorce , zawarte w przyrodzie . (
Warto zwrócić uwagę na to , by worek do śpiwora był
Do podróży robi się z niego mały , ubity pakunek ,
ale przechowuje się w luźno związanym worku - włóknina mocno ściskana
Spośród nadawców wylosujemy laureata , który otrzyma nagrodę główną : kompletne
wyposażenie kuchni - szafki , kuchenkę gazową , zlewozmywak , okap
Wylosujemy też pięciu Czytelników , którzy otrzymają atrakcyjny sprzęt gospodarstwa domowego
oraz dwudziestu , którym przyznamy bezpłatne roczne prenumeraty CZTERECH KĄTÓW .
Ewa i Krzysztof Przybyłowie z 10-letnim Marcinem mieszkali dotychczas u rodziców
Znamy się od kilku lat , więc kiedy Krzysztof powiedział ,
że dostają klucze do własnego mieszkania na warszawskim Gocławiu , nie
mieli śmy wątpliwości , że to właśnie my zajmiemy się aranżacją
W trakcie prac nad projektem rodzina naszych " inwestorów " powiększyła
Farby FAKTUROWE - AKRYLOWE - należą do nowej generacji farb emulsyjnych
Gotowa , rozcieńczana wodą masa plastyczna umożliwia otrzymanie efektownej faktury na
Najpierw nakłada się ją packą ( w celu uzyskania powłoki o
możliwie równej grubości ) , a potem za pomocą specjalnego wałka
Następnie kroimy po dwie części : z paskowego patchworku , ociepliny
Teraz składamy paskowy patchwork , ocieplenie i podszewkę , zszywamy wzdłuż
Obie części składamy podszewką do środka , zszywamy po brzegach ,
We wzornikach ten typ patchworku nosi nazwę " Ananas " .
Nawet te usztywnione gąbką nie nadają się do wędrówek , a
tylko do przenoszenia rzeczy np . z domu do autokaru lub
Uszyte ze stylonu , ortalionu lub brezentu kosztują od 15 do
Tradycyjne plecaki " harcerskie " , z zielonego płótna , można
kupić w cenie od 48 do 103 zł ; te najdroższe
Nowa sztuka trafiała do znacznie większego grona odbiorców , ponieważ stosowano
Na przykład zaczęto robić przemysłowo meble z giętych bukowych prętów ,
Nowe technologie nie tylko pozwalały na produkowanie szybciej , więcej i
Wybór między tapetowaniem a malowaniem zależy od tego , czy wolimy
Tapetowanie wymaga staranności , trudno bowiem poprawić krzywo czy niedokładnie naklejoną
Szczególnie trzeba uważać przy łączeniu tapety wzorzystej - wzór musi ściśle
Jeżeli chcemy okleić szafki również w środku , to warto je
- To co ja mam zrobić ? - spytał żałośnie Kowalczewski
- Wytrop ich , nakryj , a potem przebacz i zaproponuj
Przede wszystkim , bądź dla niej dobry , wyrozumiały , łagodny
Musi uwierzyć , że pisane jej jest życie tylko z tobą
Nie martw się - dodała na widok zrozpaczonej miny Andrzeja -
- Spróbuję postąpić tak , jak mama radzi - postanowił .
Okazało się , że synowie doktora T . nie mogą być
Trzeba było przekonać prokuratora , aby wniósł sprawę z urzędu .
A kiedy tak się stało , powstał problem ze zdobyciem odpowiednich
Najprostsze było by znalezienie prawdziwego ojca Pawła Artura i tę sprawę
obaj panowie T . powierzyli najlepszemu w L . detektywowi ,
Właścicielem niedużej kawalerki był Andrzej L . , dotychczas nie notowany
Aspirant wiedział jednak z doświadczenia , że nie ma przypadków ,
toteż po przesłuchaniu byłego ochroniarza przesłuchał ( na razie na wszelki
wypadek ) Andrzeja L . , pod pozorem sprawdzenia alibi Rafała
Alibi było , ale przy okazji sfotografowano tego wysokiego , przystojnego
Dodajmy na zakończenie , że zbyt dużą pewność siebie okazał także
Jarosław R . i to właśnie zgubiło jego i jego przyjaciela
Na szantażowanie gangstera może sobie bowiem pozwolić tylko ktoś , kto
Zawsze jednak jest to bardzo niebezpieczna gra , o czym wiedzieć
powinni wszyscy , którzy łudzą się , że przechytrzą zawodowych przestępców
Dziesięć kolejnych lat w życiu Paula Bernardo dowiodło , że tylko
Uczucia podobne do tych , którymi obdarzył Michelle , swą pierwszą
- To była najłatwiejsza część mojego planu : kupiła m od
Dzięki temu , że Beata W . przyznała się do winy
oraz ujawniła wszystkie szczegóły zbrodni , dochodzenie trwało zaledwie cztery miesiące
i w lutym 1998 roku sprawa znalazła swój finał przed sądem
Obrońcy oskarżonej udało się przekonać sąd , że ta młoda kobieta
dokonała zbrodni pod wpływem " silnego wzruszenia , usprawiedliwionego okolicznościami "
, toteż została skazana " tylko " na dwanaście lat więzienia
Sąd Wojewódzki w Lublinie skazał na 25 lat pozbawienia wolności i
8 lat pozbawienia praw publicznych dwudziestotrzyletniego Andrzeja K . , pseudonim
" Jurand " , za zamordowanie poznanej na dyskotece dziewczyny ,
Kiedy dowiedział się , że będzie ojcem , poderżnął jej gardło
Małżonkowie nie mieli paszportów , a kupienie fałszywych kosztowało by tyle
W miesiąc po zaginięciu Wydział Komunikacji UM w Lublinie poinformował Komisariat
Policji w Wisznicach , że Tarpana małżonków N , . zarejestrował
Pozostała jeszcze do wyjaśnienia sprawa Jakuba B . , dziewiętnastoletniego ucznia
technikum elektrycznego , który doprowadził policjantów do zabójcy dwóch chłopców .
Otóż Jakub B . pracował jako dealer dla Kazimierza T .
Jego zadaniem było utworzenie całej siatki dealerów i do tej roli
Jakub namówił swoich dwóch kolegów : Jarka R . i Jacka
W tym celu od dawna już pertraktowali śmy z Domami Towarowymi
" Centrum " , chcąc stworzyć u nich ognisko sprzedaży wyrobów
które były by selekcjonowane i polecane przez Instytut Wzornictwa Przemysłowego .
- Najprostszym sposobem ukrycia miejsca do pracy jest korzystanie z wsuwanych
Zależnie od potrzeb mogą być one wmontowane w meble stałe na
Rysunek przedstawia użyteczność tego typu blatów podczas prac w kuchni (
ruchoma stolnica , blat umożliwiający wykonywanie prac w pozycji siedzącej ,
blat - szuflada kryjący kuchenne urządzenia mechaniczne ) oraz blatu o
funkcji minibiurka wysuwanego spod półki regału ( tu należy pamiętać o
Wzornictwo przemysłowe jest , oczywiście , rezultatem cywilizacji , ale współtworzy
Nic nie powstaje od nowa , wszystko natomiast wynika z łańcucha
Kulturę materialną mieli śmy u nas ciekawą i bogatą , jak
Do czego projektant w Polsce chce i powinien się przyznawać ?
" Dom " : Myślę , że naszych czytelników zainteresuje idealna
X . H-K . : Chciała by m mieć kuchnię ze
zlewozmywakiem pod oknem , a okno wąskie i długie na całą
ścianę , gdzie słońce biło by po oczach i wpadało by
Dziś ta stara zabudowa jest własnością Teodora Gocza , prawnuka Teodora
Geły , który z kolei był pasierbem wspomnianego dziewiętnastowiecznego pisarza wiejskiego
Minęły lata i dziś nikt już nie uważa , że w
Przedwojenny etnograf , Roman Reinfuss twierdzi , iż nazwa ta ,
która w nauce ma charakter pojęcia etnograficznego , w poczuciu ludu
[ Roman Reinfuss , " Łemkowie ( opis etnograficzny ) "
Sypialnie dwuosobowe usytuowano zgodnie z projektem . przeznaczając je dla obu
A w pokoju dziennym poza kątem relaksowym miejsce na rodzicielski tapczan
Wariant 6 - 2 + 2 + 1 + 1 ,
czyli małżeństwo z dwojgiem dzieci tej samej płci i o zbliżonym
wieku oraz dwojgiem tej samej płci , ale o znacznej różnicy
Kolejne warianty dotyczą rodzin sześcioosobowych : Wariant 3 - 2 +
4 , czyli małżeństwo z czworgiem dzieci , które spełniają warunki
W byłej sypialni 12-metrowej niewielki pokój wypoczynkowy w wystarczającym stopniu pełniący
Sypialnia rodziców rozwiązana w układzie klasycznym , a pokój dziecinny przewidziany
dla czworga dzieci z centralnie ustawionym dwustronnie dostępnym blatem do nauki
Oddanie się lekturze starych zapisków historycznych pozwala niekiedy wydobyć na światło
W procesie o morale bohatera znanej wszystkim bajki Jana Brzechwy o
pracy , któremu autor nadał przewrotny tytuł " Leń " ,
adwokat niewinnie oskarżonego wygłosił jak to zwykle bywa w takich sytuacjach
Setki i tysiące najlepszych członków organizacji dziecięcej zwraca się z prośbą
o przyjęcie ich w szeregi Związku Młodzieży Polskiej , Związku o
Postacie Botwina , Kniewskiego , Hibnera , Hanki Sawickiej i Janka
Dzieci chcą ich naśladować i kontynuować ich dzieło - budownictwo socjalistycznej
Podczas prowadzenia zajęć krajoznawczych , na każdym kroku mamy okazję pokazać
dzieciom na konkretnym przykładzie pomoc Związku Radzieckiego dla Polski , pomoc
Na szlakach wycieczek spotkamy na pewno tereny walk , a także
Od tego czasu gnębiony przez feudałów lud rumuński niejednokrotnie chwytał za
Przez wiele lat klasa robotnicza , prowadzona od 1921 r .
przez Rumuńską Partię Robotniczą i jej wodza - Gheorghiu-Dej , nieugięcie
1 . Środkiem wszechświata jest nie środek Ziemi , lecz Słońce
2 . Wszystkie planety poruszają się po okręgach , w środku
3 . Odległość Słońca od Ziemi jest bardzo mała w porównaniu
( Odległość Ziemi od Słońca przyjął Kopernik za jednostkę miary odległości
Rumunii , tak jak i wszystkim państwom demokracji ludowej , ogromnej
pomocy udziela . Związek Radziecki - dostarcza maszyn i urządzeń ,
a radzieccy inżynierowie i specjaliści pomagają przy budowie hut , elektrowni
Naród rumuński jest głęboko wdzięczny Krajowi Rad za pomoc i przyjaźń
, gdyż wie , że tylko z jego pomocą możliwe jest
Aby pomóc przewodnikom w sporządzeniu spisu potrzebnych rzeczy , podajemy przykładowe
Nie będzie nieszczęścia , jeżeli na kolonii nie znajdą się wszystkie
wymienione tu przedmioty , z drugiej strony - niektóre kolonie ,
w zależności od potrzeb , zabiorą może więcej sprzętu innego rodzaju
- Powiewy bliskich gór przyniosły mu buntownicze słowa chłopskiej pieśni ,
Soso zaczynał pięknym , czystym głosem : " Ja ostrzę cię
, ostrzę , mój sierpie , z naszego ty ś żelaza
" Tnij , ostry sierpie , oczyść życie nasze od mroku
Zrozumienie tych zagadnień przez dzieci , wdzięczność dla Polski Ludowej za
szczęśliwe dzieciństwo - powinny znaleźć swój wyraz w coraz lepszych wynikach
W toku tych prac , spotkań i pogadanek dzieci zrozumieją ,
że uczą się dla siebie i dla społeczeństwa , któremu ich
W połowie lat sześćdziesiątych łowił em z przyjaciółmi na Biebrzy .
Uciekał od wysokiej burty i przez kilka dni nie pozwalał się
Za każdym razem schodził em z prądem rzeki i ostrożna ryba
Udało się dopiero wtedy , gdy zorientował em się , co
Tym razem skradał em się pod prąd , zaszedł em rapę
Minęło już dwa miesiące od chwili , kiedy na ulicach miasta
Stałą obserwacją objęta jest ulica Bohaterów Warszawy od poczty głównej do
Dalej , cały plac Wolności , ul . 9 . Maja
, ul . Wyszyńskiego od Lipowej aż do ul . Kamiennej
- W iluż miastach w okresie letnim odbywa się tyle bezpłatnych
Widział em wiele basenów w Polsce i Europie , ale żaden
nie wydaje mi się tak funkcjonalny jak ten szczecinecki , oczywiście
Taki basen to atrakcja ale i zdrowie następnych pokoleń , choć
W porównaniu z innymi miastami zachodniopomorskiego Szczecinek jest oazą porządku i
Tak to przynajmniej wynika z danych statystycznych zebranych przez Komendę Wojewódzką
W ciągu dziewięciu miesięcy tego roku popełniono 21 procent mniej przestępstw
Przyznam się , że nie pamiętam już tak chłodnego początku października
Zimno , grzybów nie ma , ryby nie biorą tak jak
Jestem przekonany , że już niedługo zawita do nas prawdziwie złota
Gdy niektóre gatunki ryb podążają na miejsca zimowego odpoczynku , inne
Za stadami tych sympatycznych ryb zbierających się w stada , by
Możemy trafić rekordowy egzemplarz szczupaka , albo ponadkilogramowego " garbusa "
W " Gawex-ie " ogłosili konkurs na największego drapieżnika jesieni .
Człowiek pracujący " za biurkiem " nie powinien dostarczać organizmowi więcej
Na ogół jednak mocno przekraczamy ten limit , przy czym prawie
Tymczasem dietetycy chcieli by , aby w ten sposób dostarczać o
Aby sprawdzić , czy ważysz tyle , ile powinien eś ,
wykonaj następujące działanie : swoją wagę w kilogramach podziel przez wzrost
Jedne wiszą na rękawie , czyli rurce z materiału , inne
Na prawo Belgia , Szwecja , Niemcy , Luksemburg , na
W niedzielę w nocy anonimowy rozmówca zawiadomił dyżurnego policji , że
Policjanci zastali wewnątrz kilku mężczyzn , a na dziedzińcu samochód ze
Z napadem tym związany jest mężczyzna , który pracował wcześniej w
Kredyt Banku przy ul . Żelaznej , gdzie na początku marca
Wystawa nie była by pełna bez wspomnienia wielkiego sukcesu artystycznego Polski
, czyli prezentacji pawilonu na paryskiej Wystawie Sztuki Dekoracyjnej w 1925
O sukcesie Polski zadecydowali także członkowie Rytmu : Zofia Stryjeńska ,
autorka stylizowanych malowideł , Jan Szczepański , projektant kaplicy polskiej i
Kilkanaście dni temu na ulicy Skaryszewskiej saperzy podjęli dziesięć pocisków moździerzowych
Magazyn amunicji odkryli pracownicy wodociągów , którzy prowadzili tam prace remontowe
Codziennie saperzy jeżdżą do pojedynczych pocisków moździerzowych , składów amunicji .
Powiadamiany jest zwykle przez policję lub straż miejską , która otrzymuje
No cóż , kobietą urodziła m się trochę przez przypadek .
Zawsze otaczała m się chłopakami i zachowywała m jak chłopak .
- To wchodzenie na niebezpieczna drogę - potwierdza Marcin Święcicki .
Skoro w tym roku jest już tak duża dziura w budżecie
- Zadłużenie to garb , który Warszawa nosi i który może
w końcu doprowadzić do bankructwa - mówi Maciej Rayzacher ( AWS
Paweł Piskorski uważa natomiast , że miasto powinno nauczyć się żyć
Wracał em właśnie z zakupów , gdy drogę zastąpiło mi trzech
- Te koleś , daj na piwo - wycedził przez zęby
Oczami wyobraźni zobaczył em siebie w sytuacji , z której nie
Sięgnął em do kieszeni i wyjął em jedną markę niemiecką .
- Mam tylko to - powiedział em , a zimny pot
Budowa ludzkiego mózgu ( z punktu widzenia matematycznego - mózg ma
budowę fraktali ) to dwie , wydawało by się , tak
Jednak okazuje się , że każda z połówek różni się istotnie
U każdego z nas wyraźnie dominuje jedna lub druga półkula .
Lewa strona to świadome myśli , analiza logiczna , świadomość zewnętrzna
I tu należy sprostować dotychczasowe informacje , że sam Franciszek Ksawery
książę Drucki - Lubecki , minister skarbu Królestwa Polskiego , był
Otóż dobra te , jak to wynika z cytowanych dokumentów ,
od roku 1815 do roku 1835 były własnością jego siostry ,
Teresy Scypionowej , choć niewątpliwie zostały kupione i zagospodarowane z myślą
o nim i jego żonie , czyli dwu najbliższych osobach w
Co jako pierwsze przyjdzie nam na myśl , jeśli zamkniemy oczy
Czy to będzie jakiś obraz , może zapach lub niepowtarzalny smak
A może wspólne kolędowanie z rodziną , spacer wieczorową , mroźną
Może wspomnienia są tak przykre , że nie chcemy pamiętać o
Święta są ważne dla nas dorosłych , ale jeszcze ważniejsze dla
Następnie zatrzymali śmy się w Nantes , gdzie przyjął nas zaprzyjaźniony
chór , który był naszym gościem w ubiegłym roku ( patrz
nr 20 EKO - U Nas - przyp . red .
Tam dali śmy jeden z najważniejszych na naszej trasie występów -
W ciągu kilkudniowego pobytu zdążyli śmy zobaczyć wybrzeże Normandii i zamek
Zatrzymali śmy się także na jeden dzień w Bourges , a
W tym roku zostały wykonane projekty i dokumentacje następujących odcinków kanalizacji
: ulicy Gościniec do Cieplarnianej , dalej przejście pod Traktem Brzeskim
na stronę północną i następnie na wschód - do ulicy Piłsudskiego
W związku z zakończeniem części prac projektowych jest szansa , że
Właściciele , wiedząc , że klienci przychodzą nie tylko do miejsca
, ale głównie do zatrudnionych profesjonalistów , dbają o to ,
Efekt zabiegów pielęgnacyjnych i upiększających w ogromnej mierze zależy również od
tego , przy pomocy jakich produktów i urządzeń zabiegi te są
Uwaga : Z wnioskiem o wypłatę gwarantowanego zasiłku okresowego należy wystąpić
nie później niż w ciągu 30 dni od dnia ustania prawa
do zasiłku dla bezrobotnych lub w ciągu 30 dni od dnia
otrzymania decyzji urzędu pracy o ustaniu prawa do zasiłku dla bezrobotnych
W imieniu Parafii i swoim najserdeczniej dziękuję naszemu radnemu p .
Bogdanowi Rodziewiczowi za dopilnowanie i realizację - od pomysłu do wykonania
Piękno świątyni - w powszechnym odczuciu - zostało przez to jeszcze
Ta wojna domowa jest nie tylko zimna , ale i wyspowa
Bo większość społeczeństwa - i tu trzeba przyznać rację tym lewicowym
publicystom , którzy w swej walce z konsekwentnym antykomunizmem sięgają do
tego argumentu - ma światopogląd eklektyczny , a w każdym razie
Przyznaję wprawdzie , że każde przedstawienie myśli wielkiego człowieka ducha jest
w pewnej mierze interpretacją , tym niemniej uważam , że granice
Szczególnie jeśli postać historyczna , o którą chodzi , władała językiem
Prawomocność i wiarygodność porządku metafizycznego wynika z przekonania , że jest
on realnym bytem , a nie wytworem naszej świadomości , że
u jego podstaw leży objawienie , a nie konstrukt myślowy .
Przecież chrześcijański porządek społeczny zaczął się sypać wtedy , gdy ludzie
Tymczasem w twojej koncepcji porządek metafizyczny jest zmyślony , nie czynisz
Działacze NP twierdzą też , że chrześcijaństwo spowodowało upośledzenie społeczne kobiet
, dlatego też jednym z haseł przez nich wysuwanych jest feminizm
Nie rozumieją go jednak ideologicznie na modłę amerykańską , lecz pojmują
go jako powrót do czasów przedchrześcijańskich , kiedy to np .
- Powiedział by m , że jedynie one we Francji są
- A jaki jest ich stosunek do współczesnej kultury , czy
czują się wobec niej ciałem zupełnie obcym , wyizolowanym , czy
4 . Zarówno autor " Konserwatywnej Rewolucji w Niemczech 1918 -
1932 " Armin Mohler jak i przedstawiciel najmłodszego pokolenia niemieckich konserwatystów
Karlheinz Weissman odrzucili tezy Breuera na łamach " Jahrbuch zur Konservativen
5 . Stosunek Konserwatywnej Rewolucji do narodowego socjalizmu omawia Marek Maciejewski
Poza tym w samym katolicyzmie , wspominał Newman , było wiele
Przede wszystkim nadmierna cześć dla świętych i Matki Boskiej , w
czym , tak jak pozostali protestanci , dopatrywał się bałwochwalstwa .
Rzym , nawet jeśli był prawowitym dziedzicem nauki Apostołów , był
Ta zaś , sądził Newman , dopuszczała się wielu czynów nagannych
Można by nawet powiedzieć , że w jego umyśle pojęcie wiary
" Tak chciał Bóg , żeby nasz umysł w sprawach matematycznych
osiągał pewność logiczną , ale w religii osiągał ją dzięki prawdopodobieństwu
Innymi słowy , skoro Bóg chciał zachować nas jako istoty wolne
, to , aby zdobyć pewność religijną , trzeba nie tylko
Przy zachowaniu takich warunków przeprosiny nie staną się elementem w procesie
Wprowadza nieprzyjaźń między mną - zadowolonym z siebie , a mną
- jakim powinien em być ; mną - wolnym od odpowiedzialności
, a mną - osobą moralną gotową do pokuty ; mną
- kochającym swe próżne " ja " , a mną -
Na dalszą metę działania etyczne ( dobre ) zawsze się opłacają
Ale szybki zysk bywa celem nawet najpotężniejszych magnatów finansowych , bo
Pokusa przekupienia premiera Wysp Hipopotama jest zatem zbyt wielka , nawet
jeśli za kilka lat skończy się to rewolucją w tym kraju
Analizując lub planując system wynagrodzeń w przedsiębiorstwie , pytamy zwykle o
Odpowiadamy , że system wynagrodzeń ma podnieść efektywność przedsiębiorstwa , ma
być sprawiedliwy , tzn . dotyczyć w równym stopniu wszystkich zatrudnionych
, odzwierciedlając ich wkład w rozwój przedsiębiorstwa , ma być konkurencyjny
- z jednej strony przyciągać wartościowych pracowników , z drugiej zaś
utrzymywać koszty pracy na poziomie nie zagrażającym rynkowej konkurencyjności firmy .
W myśl nowelizowanej obecnie ustawy o BFG kwota gwarantowana przez fundusz
będzie systematycznie rosnąć , osiągając w 2004 r . europejską wysokość
15 - 20 tys . ECU ( obecnie 5 tys .
Nadal 8 banków komercyjnych i co najmniej kilkanaście spółdzielczych realizuje programy
naprawcze , a ich kondycja finansowa pozostawia wiele do życzenia .
Niektórzy podejmują dialog , ale stawiają jednocześnie trudne do zaakceptowania warunki
Jeszcze inni bezradnie rozkładają ręce oznajmiając , że nie są w
Dyrektor Jerzy Wesołowski , nadzorujący z ramienia Departamentu Zagranicznego Ministerstwa Finansów
rozliczenia naszych należności , przy tego typu zróżnicowanych postawach woli jednak
tych , z którymi nawet ciężko , ale się rozmawia .
Trudno wyobrazić sobie bardziej logiczny i oczywisty początek drugiego etapu transformacji
Od kilku lat wiadomo , że stworzone na początku lat 90
. reguły konstrukcji budżetu państwa , obsługi długu publicznego czy zasady
Nie przystają nie tylko do zmieniających się warunków ekonomicznych , ale
Kobiety na stanowisku prezesa banku można w Polsce policzyć na palcach
Odpowiedzi jest zapewne wiele , ale jedno nie ulega wątpliwości -
praca ta wymaga ogromnego zaangażowania , na które obciążone prowadzeniem domu
Kariera Grażyny Szajny jest żywym przykładem niezwykłej pracowitości i determinacji ,
Grupowy fundusz emerytalny gwarantuje wypłatę wkładu emerytalnego jednorazowo bądź w formie
Fundusz tworzony jest ze składek emerytalnych i powiększany o przychody z
Za kwoty wpłaconych składek nabywane są jednostki uczestnictwa i umieszczane na
- Nie ma wątpliwości , że dla takiego banku jak Handlowy
, skupionego na pewnej grupie klientów , nie jest bez znaczenia
, czy będzie w stanie przekształcić się w bank uniwersalny ,
świadczący usługi zarówno dla przedsiębiorstw , jak i dla ludności .
Sektor bankowości detalicznej jest zdominowany przez operatorów , którzy będą wymagali
Wydaje nam się , że byli by śmy w stanie prowadzić
W ostatniej kolejce zremisowali na wyjeździe z liderem IV ligi wojewódzkiej
Po stracie bramki w 35´ z karnego , Mieszko wyrównał w
Odra Chojna 16 maja zremisowała na wyjeździe z Piastem Chociwel 0
Do tragicznego w skutkach wypadku doszło w Lubiechowie Dolnym ( gm
Jadący z nadmierną szybkością wartburgiem Marek Ch . , będąc pod
wpływem alkoholu , został wyrzucony na łuku jezdni na pobocze ,
W niedzielę 7 czerwca o godz . 17 Odra podejmuje Inę
, a Mieszko o tej samej godzinie u siebie gra z
13 czerwca Odra wyjeżdża do Pomorzanina , a Mieszko do Iny
20 maja w eliminacjach Pucharu Polski Odra pokonała u siebie Hutnika
Szczecin 1 : 0 ( 1 : 0 ) po bramce
W kolejnej rundzie 27 maja chojeńscy piłkarze ulegli Energetykowi Gryfino 2
Już wrosł em w to środowisko i uważam , że potrafię
Chciała by m , aby ście zabrali państwo głos w tej
Czy zgadzacie się , że o problemach ludzi niepełnosprawnych należy mówić
A może uda się nam nawiązać kontakt z niepełnosprawnymi posiadającymi jakieś
szczególne talenty - malującymi , piszącymi czy rzeźbiącymi , których obecność
Na tymże posiedzeniu członkowie komisji oświaty dogłębnie przeanalizowali materiały przedłożone przez
W pierwszym komisja wnosiła o dokonanie korekty w budżecie gminy w
Dla przypomnienia : na remonty i modernizację 7 szkół w gminie
przeznaczono 100.000 zł ; na budowę sali sportowej w Zielinie 200.000
W ostatnim odcinku , poświęconym osteoporozie , w zdaniu : "
Po menopauzie około 70 % kobiet traci 2 % masy kostnej
i jest to proces naturalny " - zabrakło jednego wyrazu .
Powinno być : " . . . traci 2 % masy
W kilku następnych odcinkach powrócimy do głównego wątku naszego cyklu ,
I Międzyszkolny Konkurs Biblijny pod hasłem " Poznajemy Ewangelię św .
Łukasza " odbył się 13 maja w Szkole Podstawowej w Godkowie
Poprzedzony został eliminacjami wewnątrzszkolnymi , które wyłoniły reprezentantów szkół ze Starej
Wicewojewoda wymienił dwie możliwości : siedziba powiatu w Chojnie i wiele
- Odnoszę wrażenie , że wyczerpali śmy już wszystkie możliwości nacisku
18 maja Grzegorz Jankowski udał się do Dębna na podobne rozmowy
Z zestawienia wszystkich wypowiedzi wynika , że robi wszystko by sprawę
odłożyć " ad calendas Graecas " czyli na czas nieokreślony .
Bo czymże może być obietnica wypłaty gotówki zamiast wydania świadectw ,
gdy nie ma obecnie projektu zmiany ustawy , żeby taka operacja
Czy mógł by bezkarnie również przez 6 lat nie realizować postanowienia
Efektem wykonania orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego z dnia 11 lutego 1992 r
. sygn . akt K . 14 / 91 była uchwalona
w dniu 30 kwietnia 1993 r . ustawa o narodowych funduszach
inwestycyjnych i ich prywatyzacji ( Dz . U . nr 44
Z braku jednak aktów wykonawczych do ustawy oraz opóźnienia procesów prywatyzacyjnych
, uprawnienia do rekompensaty przewidziane w ustawie nie zostały zrealizowane .
Uwaga : wydatki na cele mieszkaniowe możemy odliczać tylko do wysokości
limitów określonych w ustawie , pod warunkiem , że zostały one
poniesione w kraju oraz nie stanowiły kosztów uzyskania przychodu lub nie
2 ) Jaki obiekt w Krzeszowicach związany jest z naszym wieszczem
3 ) Jakie nazwisko nosiła Zosia z " Pana Tadeusza "
Odpowiedzi prosimy przesyłać pod adres redakcji do 25 X br .
Wśród tych , którzy nadeślą prawidłowe odpowiedzi , rozlosowane zostaną nagrody
Równocześnie informujemy , że za bezbłędne rozwiązanie konkursu historycznego z poprzedniego
numeru Gazety Krzeszowickiej , nagrodę książkową otrzymał Natan Zieliński z Rudawy
12 . Czym uzasadniona była zmiana obsługi finansowej na Bank Ochrony
Środowiska w Krakowie i jakie to ma znaczenie dla funkcjonowania Działu
13 . Jak ocenia Pan pracę etatowych pracowników Urzędu , szczególnie
14 . Czy były rażące zaniedbania pociągające za sobą skutki finansowe
Jeżeli tak , to jakie podjęto decyzje ? ( . .
5 . ( . . . ) Utrzymywane są kontakty robocze
Z gminą Alwernia zawarto porozumienie w sprawie współudziału w budowie oczyszczalni
ścieków , z gminą Jerzmanowice współpraca dotyczyła budowy gazociągu Paczółtowice -
6 . ( . . . ) Inwestycje z tego zakresu
Podzielmy , podpiszmy , zagłosujmy , tak można by ująć klimat
Pomimo zmęczenia , zachowując swoją tożsamość i prawo wolnego wyboru ,
Jak się jednak szybko okazało , takiemu rozwojowi sytuacji należało przeszkodzić
Co prawda trudno porównywać sytuację Polski i Portugalii , gdyż nie
mamy tak sprzyjającego klimatu , jednakże może warto korzystać z doświadczeń
Burzliwy jej rozwój nastąpił właściwie dopiero po przyjęciu tego kraju w
4 . Po dokonaniu bilansu otwarcia ( opierając się na już
opracowanych programach ) , opracować szczegółową strategię rozwoju gminy i podpisać
porozumienie dla realizacji kluczowych zadań ( przykłady z prasy o burzy
Mówili śmy , że należy szukać takiego kandydata , który w
największym procencie spełniał by następujące kryteria : I . Kompetencji i
2 . Wysokiego morale ( brak powiązań ze służbami specjalnymi )
" Alisma " - firma , która realizowała domy w osiedlu
Pozostawiła po sobie ogromne wysypisko śmieci , które jest tu do
Bezradna okazała się wobec swojego budowlanego kontrahenta spółdzielnia " Wola "
Obecnie do interwencji przystąpił Urząd Gminy Warszawa - Bemowo , nakazując
Regułą powinno być , że po zmianie ekipy rządowej następuje wymiana
Po 9-letniej kadencji kuratora Paszyńskiego jego wymiana zaczyna nabierać charakteru politycznego
Powinno się to odbyć w białych rękawiczkach , tym bardziej ,
Ale skoro już tak się stało , to zobowiązany jestem przedstawić
zarzuty , jakie moja sekcja wysunęła ( zresztą nie bez mego
udziału ) przeciwko panu kuratorowi , a prasa część z nich
Pełen nadziei i wiary w młodych ludzi , realizuję teatr i
filmy , które mogą uruchomić choćby iskierkę fascynacji losami innych ludzi
Zapraszam wszystkich chętnych do obejrzenia naszej interpretacji " Niemców " .
Gramy głównie dla szkolnych grup zorganizowanych , ale zawsze kilka miejsc
Na działkach przy ul . Dywizjonu 303 policja zatrzymała w nocy
z 5 na 6 kwietnia kilku mężczyzn podejrzanych o śmiertelne pobicie
Zanim ich przesłuchano , trafili do izby wytrzeźwień , byli bowiem
44-letniemu Romanowi R . postawiono zarzut pobicia ze skutkiem śmiertelnym .
Tacy obserwatorzy na pewno nie wnoszą nic do naszej pracy pełnej
10 . Przy przeliczeniu siły wiatru wg skali Beauforta na m
/ sek ustala się korzystanie z tabeli międzynarodowej wydanej w 1926
Na konferencji wiosennej 1960 r . Dr Otruba przedstawi propozycję ujednolicenia
skali wiatru w m / sek dla obu stron Tatr .
11 . Słowacka Akademia Nauk - Oddz . Klimatologii dostarczy komisji
Załoga pracownicza w Państwowym Instytucie Hydrologiczno - Meteorologicznym jest na ogół
Możemy się pochwalić wieloma młodymi kolegami , którzy poważnie podchodzą do
pracy zawodowej , którzy wytrwałymi studiami pogłębiają swoje wiadomości i staja
się coraz lepszymi fachowcami w dziedzinie hydrologii , czy meteorologii ;
musimy z całą satysfakcją stwierdzić również i to , że znaczny
odsetek kolegów w PIHM pracuje ofiarnie , nie licząc poświęconych dla
Dnia 4 grudnia 1959 roku zmarł w Warszawie Doc . Dr
Leonard Bartnicki , Kierownik Zakładu Klimatologii w Państwowym Instytucie Hydrologiczno -
Meteorologicznym i Przewodniczący Komisji Rewizyjnej Polskiego Towarzystwa Meteorologicznego i Hydrologicznego .
Doc . Bartnicki należał do szczupłego już grona długoletnich pracowników naukowych
Nazwisko Zmarłego związane było ściśle z organizacją tej służby i z
W wyniku dyskusji ustalono , iż od 1960 r . Rocznik
Hydrologiczny Odry będzie wydawany przez PIHM zarówno dla polskiej jak i
W projektowanym roczniku postanowiono publikować codzienne przepływy dla wybranych stacji wraz
z podstawowymi elementami bilansu wodnego oraz znacznie rozszerzyć zakres informacji hydrologicznych
Wymienieni wyżej wyróżnili się regularnym podawaniem treściwych meldunków oraz cennych uwag
Za sumienną pracę otrzymali oni przy końcu roku wynagrodzenie zwiększone o
Dobrych Obserwatorów , poza cytowanymi , jest jeszcze wielu , i
ci zostali również wynagrodzeni za właściwą pracę w r . 1959
W Gazecie z braku miejsca wymienili śmy jednak tylko nazwiska najlepszych
W innej części listu polemizujecie z Redakcją na temat odpowiedzi udzielonej
Wam z w numerze listopadowym Gazety Obserwatora PIHM z 1959 r
Brak miejsca i czasu nie pozwala na obszerniejsze ponowne omawianie tego
tematu , tym bardziej , że w tym wypadku musieli by
18 . Pożądane jest , aby na konferencji wiosennej 1960 roku
19 . Polska strona ( doc . Zych ) przygotuje na
20 . Na konferencji jesiennej 1960 roku strona słowacka przedstawi ,
o ile to będzie możliwe , program badań fitosocjologicznych w obszarze
Zbyt szybkie tempo życia doprowadza zwykle do zmęczenia i bałaganu .
Machnij więc ręką na drobiazgi , nie rozpraszaj się i nie
Podejmując decyzje dotyczące dalszego życia , nie rezygnuj z zawodowych ambicji
- twoja praca powinna przynieść ci prawdziwą satysfakcję , a nie
Marzenia o miłości , dzięki Wenus , także mogą się teraz
spełnić , lecz uważaj na pułapki - nie angażuj się od
G . : Sama nie miała ś nigdy takich doświadczeń .
Zawsze była m grzeczną dziewczynką , nigdy nie było ze mną
G . : Grzeczną dziewczynką została ś chyba do dzisiaj ?
M . S . : Myślę , że w dużym stopniu
tak , mimo że chciała m być osobą zbuntowaną , kontestującą
J . D . : Aha , to jest tygrysek .
Ania : ( śmieje się ) W dzieciństwie mówili na mnie
J . D . : Czyli masz do wyboru : być
małym , przestraszonym zwierzątkiem ( Prosiaczkiem ? ) albo tygryskiem .
J . D . : Dobrze , a co robi tygrysek
Zaplanowała m wyjazd do Grecji i od tygodni biję się z
myślami , czy zaproponować Asi , by pojechała ze mną .
W ubiegłym roku były śmy na Wyspach Kanaryjskich i ciągle kłóciły
śmy się , prawie o wszystko , choć na co dzień
B . W . : Te dla mnie najważniejsze : miłość
Stany , gdy myślał em , że nic ciekawego mnie już
Ale dwa razy do roku kumulują się we mnie smutki ,
I że wcale nie jestem taka silna , na jaką wyglądam
Psycholog Jagna Ambroziak rozmawia z Pauliną ( 28 lat ) ,
Zamiast spędzać wolny czas z nią i przyjaciółmi , woli leżeć
Mój związek z Tomkiem przeżywa chyba poważny kryzys . . .
Pomyśl o szkłach kontaktowych albo okularach , bezustanne mrużenie oczu może
Ponieważ skóra w tym miejscu wiotczeje najszybciej , zacznij używać kremu
- Nawet nie miał em czasu nad tym się zastanowić .
Mam świadomość tego , że tracę duże grono przyjaciół , ale
- jak powiedział em - wystarczy mi to , co mam
- Wspomniał eś , że rzadko widujesz się z rodziną .
Między 1 a 8 czerwca br . nieznani sprawcy pod nieobecność
domowników otworzyli oryginalnym kluczem ( zwyczajowo pozostawianym w umówionym miejscu na
zewnątrz budynku ) dom Mariana K . zamieszkałego w Garwolinie .
Następnie ze skrytki pod łóżkiem w sypialni skradli saszetkę , w
W konkursie wzięli udział uczniowie z Liceum Ogólnokształcącego im . Marszałka
Józefa Piłsudskiego w Garwolinie ( 4 osoby ) , Liceum Ogólnokształcącego
w Łaskarzewie ( 2 osoby ) , Zespołu Szkół Zawodowych im
. Tadeusza Kościuszki w Garwolinie ( 39 osób ) i Zespołu
Szkół im . Bohaterów Westerplatte w Garwolinie ( 44 osoby )
Podobnie powstały ( bardzo liczne ) litanie maryjne i to już
Było ich ogromnie dużo , lecz tylko jedna z nich -
jako jedyna - zyskała wielką sławę i znaczenie i była publicznie
Uczy dziecko , poza wiedzą teoretyczną obowiązkowości , dokładności , solidności
Jest to duży wysiłek , jednak nauka szkolna jest zasadniczym czynnikiem
Uczeń jest przypisany do danej klasy , a więc musi uczestniczyć
w grupie , której naprawdę sam sobie nie wybrał grupa więc
Cieszę się bardzo , że jest odzew i zainteresowanie Pań tematyką
Coraz częściej kobiety próbują robić coś dla siebie , swojego zdrowia
Jedna z Pań ( " Garwolinianka " ) napisała , że
Zaczęła chodzić na spacery , ale nie wie , jakimi drogami
Wystarczy pobyć tutaj chwilę , by zobaczyć , jak wiele trudu
Wystarczy pobyć tutaj chwilę , by zobaczyć , jak bardzo dzieci
- Rogalec - rezerwat leśny położony na terenie lasów państwowych uroczyska
Rogalec , Utworzony został 4 lipca 1984 r . w celu
- Czerwony Krzyż - rezerwat florystyczny ustanowiony 25 czerwca 1990 r
- Kopiec Kościuszki - rezerwat utworzony 8 grudnia 1989 r .
Przesyłamy Wam ostatnie notatki prasowe , dla przekonania jak mile pisze
Mamy nadzieję , że u Was jest wszystko w porządku ,
że wszyscy jesteście zdrowi , i że będziemy się mogli znów
2 . W gronie pracowników Banku i swoich zastępców : dyr
. ds . komercji Krzysztofa Krawieckiego ( z lewej ) i
3 . Podczas uroczystego otwarcia Banku w dn . 4 listopada
1998 r . z wiceprezesem Banku Pekao S.A . w Warszawie
Na Państwa życzenie pracownicy marketingu Powiatowego Urzędu Pracy w Gostyninie odwiedzą
Na kontakty osobiste lub telefoniczne oczekujemy codziennie w godz . 8
- ZSO " Elgo " przystosowało się do prowadzenia działalności gospodarczej
w obecnych uwarunkowaniach - powiedział dyrektor ZSO " Elgo " .
Przede wszystkim dostosowano ponoszone koszty do możliwości wynikających z bieżącej sprzedaży
Produkcja została ograniczona do wielkości gwarantującej utrzymanie pełnej oferty handlowej przy
Nie ma więc mowy - jak podają niektóre gazety - o
Dom Kultury w Gostyninie zaprasza dzieci po raz piąty do udziału
w przeglądzie muzycznym dla dzieci śpiewających i muzykujących " GAMA `
99 " , który odbędzie się w dniu 24 kwietnia 1999
r . o godz . 10 . 30 w sali widowiskowej
Uczestnikami przeglądu mogą być dzieci do lat 18 , soliści i
zespoły , w trzech kategoriach muzycznych : instrumentalnej , wokalnej i
instrumentalno - wokalnej , którzy przygotują program złożony z dwóch utworów
Nie ryzykowali śmy wejścia na jej szczyt od razu po zdobyciu
Zorganizowali śmy więc tzw . Tour de la Pelmo , czyli
Po drodze widzieli śmy m.in . odciśnięte w wielkim kamieniu ślady
Cały czas wpatrywał em się w pionowe ściany Monte Pelmo i
próbował em domyślić się , którędy poprowadzony jest szlak na szczyt
Jest za młoda . . . jest za stara . .
. za ładna . . . za brzydka . . .
Ale kiedy On wariuje , znaczy , że jest przemęczony i
Kiedy zdarzy się takie nieszczęście jemu - miał po prostu pecha
Za wybitną działalność PTTK-owską , Zarząd Główny PTTK odznaczył dr Barbarę
Ponadto , za wzorową pracę i działalność została odznaczona : Krzyżem
Kawalerskim Odrodzenia Polski , Srebrnym Krzyżem Zasługi , Medalem " Za
udział w wojnie obronnej 1939 r . " , Warszawskim Krzyżem
Potrzebne są na przykład osoby prowadzące działalność handlową i gastronomiczną do
zorganizowania stoisk z napojami , słodyczami , szybkimi daniami itd .
Zależy nam bardzo , aby Jarmark stał się ważny dla wszystkich
Sygnałem , że popieracie pomysł , będzie Państwa obecność na "
Informacje w Wydziale Promocji Urzędu Miasta , pok . 307 ,
O opinię na temat konfliktu poprosili śmy niektóre z zaangażowanych w
Dyrektor szpitala nie staje po żadnej stronie i nie podejmuje żadnej
Twierdzi , że musi uzyskać dodatkowe opinie , m.in . prof
. Janusza Jaśkiewicza , konsultanta regionalnego ds . chirurgii onkologicznej w
W 1987 roku podczas mistrzostw we Włocławku Boratyńskiemu wpadł w oko
Działacz ze Słupska miał w krajowym boksie opinię " cesarza kidnaperów
- Dlatego nie mogł em rozmawiać z interesującymi mnie bokserami .
Śledził em walki , a kartki z wybranymi nazwiskami przekazywał em
Oni nawiązywali kontakt z zawodnikami , umawiali spotkania w niekrępującym otoczeniu
Z Darkiem wymienił em kilka słów , niebawem przyjechał do Słupska
Najbardziej w pamięci utkwiło mi to między innymi , że w
gmachu Urzędu Wojewódzkiego w Koszalinie były zawieszone piękne poroża jelenia .
Wisiały w korytarzach , pomiędzy drzwiami do poszczególnych pokoi , a
Jeszcze do niedawna , zwłaszcza odwiedzający Kołobrzeg letnicy - mieszkańcy wielkich
aglomeracji - głośno narzekali na brak nocnych atrakcji w największym nadbałtyckim
Z naszego rozeznania wynika , że sytuacja nieco się poprawiła .
Ciągle jednak zdecydowana większość kawiarń , zwłaszcza w dni powszednie ,
" Współpraca z nami to strzał w dziesiątkę ! " ogłaszała
Później jako spółka w Słupsku i 20 filiach - 250 pracowników
W lutym ub . r . ogłoszono upadłość firmy , a
Zastanawia się tylko , dlaczego leżała pod narkozą aż trzy godziny
Twierdzi , że po operacjach jej pęcherz przypomina piłkę futbolową .
Przed tygodniem wicestarosta Hrycyna podczas wyjazdu do Gdańska uzyskał przychylność tamtejszych
- Wiceszef gminy żydowskiej obiecał , że rabin wraz z Fundacją
Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego prześlą pismo o akceptacji budowy , jeśli teren
Do minionej środy takie pismo do starostwa w Bytowie nie nadeszło
Wkrótce potem do ratusza w Bytowie doszło z Warszawy pismo rabina
Michaela Schudricha , pełnomocnika Komisji Rabinackiej do spraw cmentarzy , żądające
zapewnienia , że na terenie cmentarza nie będą podejmowane żadne działania
Kopię tego wystąpienia otrzymało polskie MSZ oraz Lech Nikolski , szef
Niebawem w Bytowie pojawił się wysłannik Urzędu Wojewódzkiego z Gdańska ,
Pracuję z nim od pięciu lat , wcześniej jako instrumentariuszka i
dlatego wiem , jak stresujący dla chirurga może być ciężki zabieg
Jednak przez ten czas nigdy nie była m świadkiem scysji z
W celu przeciwdziałania tym negatywnym zjawiskom policjanci prowadzą w szkołach pogadanki
z dziećmi i młodzieżą na temat występujących zagrożeń , zasadach bezpieczeństwa
Inną formą działań profilaktycznych na rzecz dzieci i młodzieży w okresie
ferii zimowych będzie kontrola środków transportu przewożących dzieci na wycieczki ,
zimowiska itp . , zwłaszcza pod kątem trzeźwości kierowców oraz stanu
Od 1992 roku trwają starania o utworzenie w Pasłęku filii Sądu
Ostatni wniosek w tej sprawie został złożony w lutym tego roku
Jako uzasadnienie podawano zbyt małą ilość spraw z naszego terenu .
Władze samorządowe złożyły niedawno kolejny wniosek do ministra sprawiedliwości o ustanowienie
Mieszkańcy miasta i nasi goście będą mogli powitać Nowy Rok na
Burmistrz Wiesław Śniecikowski gwarantuje , że w tym roku fajerwerki będą
Uchwała została podjęta w ciągu 5 minut , ale teraz trzeba
Podstawowym problemem jest to , że na tym terenie mieszkają 2
Z porządku obrad sesji wyłączony został projekt uchwały w sprawie ustalenia
Podwyżka diet jest obligatoryjna , narzucona ustawą , ale radni jednogłośnie
zdecydowali , że równowartość podwyżki diet ( średnio 30 zł .
Władze miejskie ogłosiły kolejny , trzeci już przetarg na dzierżawę pomieszczeń
Zmniejszona została również kaucja , teraz jest to 4 tysiące złotych
Przedmioty te są zbiory z muzeum , ponieważ każda rzecz ma
Natomiast drugiej skrytki nie mogli śmy odnaleźć , która ma się
Sprawą zainteresował się referat I-szy i przez kontrolę korespondencji może uzyskamy
W Galerii , nowe zdjęcia w dziale Pasłęk wczoraj i dziś
Jeżeli masz orginalne i ciekawe fotografie z dawnych oraz dzisiejszych czasów
Mija właśnie 15 lat od momentu jak ukazał się pierwszy numer
O . P . : Jesteś redaktorem naczelnym tej gazetki .
M . K . : Redaktorem naczelnym jestem dopiero od kilku
tygodni i nie poznała m jeszcze wszystkich moich obowiązków , ale
do zakresu moich funkcji należy przede wszystkim pisanie art . wstępnych
O . P . : Jakiego rodzaju artykuły piszesz i lubisz
Z pozoru wydaje się człowiekiem , który rzadko się uśmiecha .
Podczas naszego spotkania okazuje się , że jest zupełnie inaczej .
Nasza rozmowa dotycząca bardzo wielu spraw , a przede wszystkim reformy
Zbigniew Izdebski : Reforma administracyjna jest wdrażana w życie , choć
wielu oponentów twierdzi , że jest zbyt wcześnie na jakiekolwiek reformy
4 . Upoważnia się Zarząd Gminy Wąbrzeźno do rozdysponowania planowanej rezerwy
ogólnej budżetowej na wydatki bieżące w toku wykonywania budżetu w trybie
5 . Upoważnia się Zarząd Gminy Wąbrzeźno do samodzielnego zaciągania zobowiązań
Po artykule na jego temat w lokalnym dwutygodniku " Wiadomości Wąbrzeskie
" dotarli do niego nauczyciele z pobliskiej szkoły podstawowej , ale
nie z propozycją spotkań z młodzieżą , nawiązania współpracy , a
Nawiązała z nim kontakt p . Marta Kowaliszyn ze Stowarzyszenia Pomocy
Dzieciom Specjalnej Troski w Wąbrzeźnie , obiecując zajęcia instruktora rzeźby ,
Legionom Polskim nadano w 1916 r . nazwę Polski Korpus Posiłkowy
Po kryzysie przysięgowym w VII 1917 r . przeszła ona na
Przyjęła ona po II Brygadzie pocztę polową nr 378 i prowadziły
, aż do przejścia w 1918 r . przez front na
Bywa , że w ciągu godziny kawałek drewna zamienia się w
rzeźbę , a innym razem potrzebuje kilku dni , by coś
Jest dumny z tego , iż na rynku sztuki ludowej jego
Rodzi to narastającą falę niezadowolenia , zawiązują się we wsiach gminy
komitety protestacyjne , podejmowane są blokady dróg , co staje się
Zagrożona jest realizacja zobowiązań rolników wobec gminy dot . podatku rolnego
, co niewątpliwie utrudni funkcjonowanie samorządu i wpłynie na zahamowanie zadań
inwestycyjnych , jak również może zachwiać realizację podstawowych zadań budżetowych jak
Tematyka prac twórcy z Jarantowic jest różnorodna i w poważnym stopniu
Przed Bożym Narodzeniem w okresie przedbożonarodzeniowym dominują szopki , na które
Dla toruńskiej " Piwnicy pod Aniołem " wykonuje kapelę anielską -
Dużym zainteresowaniem cieszą się barwne szklane witraże jako prace ozdobne .
Radni upoważnili Przewodniczącego Rady oraz Starostę do przekazania Panu Wojewodzie i
innym przedstawicielom Rządu RP , a także parlamentarzystom województwa kujawsko -
Radni podkreślają brak zainteresowania i działań ze strony Rządu zmierzających do
zahamowania postępującego upadku gospodarstw rolnych i pogłębiającej się biedy na wsi
Boże Narodzenie 1965 r . musiał em więc przeżyć z dala
od rodziny , kolegów seminaryjnych i moich kapłanów w parafii lubińskiej
Niektórym tylko udało się wyjść na przepustkę - ja nie miał
W tworzeniu zespołu chóralnego rolę wiodącą pełnił ks . Proboszcz Włodzimierz
Duże zaangażowanie wykazywała również ówczesna organistka pani Małgorzata Maćkowiak , która
W dniu 23 listopada o godzinie 16 . 00 w kościele
Św . Andrzeja Boboli sakramentalne " tak " powiedzieli Natalia Kaczmarek
Suknia uszyta była z tafty z misternie połączoną od góry koronką
Wysoki ( ponad 192 cm wzrostu ) Pan Młody miał garnitur
Nie żałujmy im ciepła naszych piwnic - może odrobiny strawy .
Będą nam za to służyły , jak to mają we krwi
Może nawet w wigilijną noc odezwą się ludzkim głosem i podziękują
Także i u nas , tak w dzielnicach domków jednorodzinnych Junikowa
i Plewisk oraz w blokowiskach Osiedla Kopernika , kot jest nieodłącznym
Mieszkańcy prywatnych posiadłości dbają o swoje koty , karmią , a
Są to święta radości , pokoju i pojednania oraz święta śnieżnej
bieli , przynajmniej takimi pamiętam je z dzieciństwa , oraz niezwykłych
W czasie każdej wigilii odczuwała m wielką ulgę , kiedy Mama
oznajmiała , że wybacza mnie i siostrze wszelkie przewinienia ( np
Rozwój i zmiany jakie następowały na giełdach całego świata doprowadziły do
wykształcenia się kilku głównych rynków giełdowych , do których można zaliczyć
: NYSE w Nowym Jorku , LSE w Londynie , giełdę
To przede wszystkim na tych giełdach rozgrywa się jedna z najciekawszych
Inni w miarę swoich możliwości dokarmiają , przynosząc im w różnych
W związku z powyższym udała m się do Lecznicy dla Zwierząt
przy ul . Grunwaldzkiej 248 i zapytała m , czy koty
są dla nas groźne , czy wręcz przeciwnie powinni śmy o
Sprawę wyjaśnił lekarz weterynarii Jarosław Paryzek , który opowiedział mi troszkę
Te słowa powstały po to , by je ze sobą połączyć
A za nimi kryją się tysiące innych : miłość , rodzina
, żłobek , mama , tata , choinka , śnieg ,
Święta Bożego Narodzenia to czas , w którym spełniają się marzenia
, w którym zdarzają się cuda , a najbliżsi , nawet
W stosunku do kadry kierowniczej nowe racjonalne kryteria oceny , to
wysokie kwalifikacje zawodowe , czynna akceptacja zasad ustrojowych socjalizmu , wysokie
walory moralne , twórcza inicjatywa , umiejętność kojarzenia zadań gospodarczych z
celami i zadaniami społęcznymi , zdolność rozumienia nowoczesnych procesów rozwojowych społeczno
- politycznych i gospodarczych , zmysł organizacyjny , wrażliwość na problemy
społeczne oraz wysokie poczucie odpowiedzialności i dyscypliny zarówno zawodowej , jak
Następną wyróżniającą się w tym uszeregowaniu przyczyną absencji nie usprawiedliwionej są
Znów z badań J . Kalinowskiej wiadomo , że ta przyczyna
powoduje najczęściej absencję robotników niewykfalifikowanych , którzy poza niską płacą nie
Im wyższy więc udział pracowników niewykfalifikowanych w zespole robotniczym , tym
Czwarty rozdział poświęcony jest zagadnieniom teorii organizacji pracy w zarządzaniu .
Omawia tu systemy centralizacji i decentralizacji w zarządzaniu , zajmuje się
stworzeniem optymalnych warunków pracy pracownikom inżynieryjno - technicznym i administracyjnym ,
a więc : podział pracy , współdziałanie w zarządzaniu , obieg
I część zatytułowana " Organizacja i kierownicy " dotyczy początków i
podstaw organizacji , ról w organizacji ( ze względu na wielkość
współczesnych organizacji , podział na role stał się konieczny , podobnie
jak konieczna jest koordynacja poczynań członków organizacji ) , postaci managerów
, różnorodność stanowisk managerskich , indywidualnych różnic między managerami , a
Przez talent rozumie autor te wszystkie właściwości jednostki , które determinują
Wyniki badań nad wszystkimi 13 właściwościami doskonale ilustruje przejrzysty wykres na
Ostatnia część pracy E . Ghisellego poświęcona jest na szczegółowe omawianie
eksperymentu przeprowadzonego w jednej z wielkich organizacji finansowych w USA ,
eksperymentu , w którym zweryfikowano otrzymane z innych badań wyniki .
Wyobcowanie oznacza , że praca jest dla robotnika środkiem a nie
Pracownik nie może wyrażać w pracy , którą wykonuje , swoich
Z tego powodu " brak zaangażowania w pracy — pisze Blauner
Gdyby można było zmierzyć " pilnowanie dzwonka na zakończenie pracy "
, było by to jedną z najleprzych miar alienacji pracy "
" Ludzie wiedzą , że nie zostanie zmarnowany ich trud .
Efektem dobrej organizacji pracy są wyższe zarobki , co zapobiega absencji
Niżej podajemy opinie uzasadniające negatywny wpływ złej organizacji pracy na dyscyplinę
" Ponieważ pracownicy zniechęcają się do przyjścia do pracy ze względu
" Zła organizacja pracy powoduje przede wszystkim brak prawidłowej i dobrej
Slezinger korzysta w swej pracy z wielu formuł matematycznych i cybernetycznych
Aby właściwie odebrać myśli autora , wskazane jest odpowiednie przygotowanie matematyczne
Książka ta przeznaczona jest głównie dla szerokiego kręgu inżynierów instytutów naukowo
Można jeszcze dodać , że autor korzysta z wielu badań empirycznych
, a więc jego rozważania teoretyczne nie są tak suche .
Wydaje mi się , że książka ta , choć trudna w
" Dobre stosunki międzyludzkie zachęcają w znacznym stopniu do pracy —
człowiek czuje się potrzebny i współodpowiedzialny za powierzone zadanie " .
" Zżyty kolektyw jest bardziej zdyscyplinowany i wpływa mobilizująco na niepozytywne
Rola tego czynnika została również należycie podkreślona tak w uszeregowaniu ,
Po dokładnym wymieszaniu zupełnie suchych składników wsypuje się je do również
Gdy nadejdzie moment wykonania lemoniady , podaną ilość proszku rozpuszcza się
Reakcja kwasu cytrynowego bądź winowego z sodą dostarczy dwutlenku węgla ,
Ponieważ wilgoć powoduje rozkład używanej mieszaniny , wskazane jest suche jej
Ale dziwna rzecz - mimo niepowodzenia tym razem nikt już nie
Członkowie Towarzystwa szybko uchwalili na zebraniu , że zostanie zamówiony nowy
kabel prawie taki sam jak poprzedni , że Great Eastern położy
go w następnym roku , ale że zostaną również podjęte próby
Tak więc mimo niepowodzeń ustalono położenie nie jednej linii telegraficznej ,
Po pewnym czasie wyprostował się i powiedział : - Jeżeli rozmiary
chmury płynącej sobie po niebie na wysokości na przykład 10 km
nie będą większe niż 130 m długości i 93 m szerokości
Chłopcy jednak nie uwierzyli Witkowi dopóki nie przekonał on ich dowodem
Zachodziło pytanie , czy to jest już no pewno ta część
kabla , która nieprzerwanie biegła aż do Valentii i czy jest
Jeśli tak , to powinien mieć połączenie ze stacją telegrafu w
Charakteryzując zespół niewiadomych określających Ocean Światowy wspomnieli śmy o tym ,
że w wodach mórz i oceanów zmagazynowane są przeróżne substancje mineralne
Związane jest to zarówno ze wzrostem zapotrzebowania przemysłu na przeróżne surowce
Poszukiwanie nowych szlaków handlowych do Indii i na Daleki Wschód -
Kolumb dotarł do nowego , nieznanego lądu , jak później się
Próby znalezienia dogodnych dróg morskich wiodły żeglarzy nie tylko na ciepłe
Słuchaj , to wspaniała kobieta , przekonywał Szczesiak , jak by
Że też takie rzeczy musi nam tłumaczyć redaktor z Gdańska .
Szczesiak jest wielkim redaktorem , z wielkiego miasta , stolicy wielkiego
województwa , które będzie niebawem stolicą jeszcze większego księstwa nadmorskiego .
Współczesne , młode i średnie pokolenie prawie już nie zna języka
W przeciwieństwie do starszych , którzy wypowiadają się w pięknej kaszubszczyźnie
Z polszczyzną stykają się , gdy Polonusi z Toronto , Montrealu
, Ottawy i Kingston przybywają nad jeziora na Wyżynie Madawaski .
Zawarte na wideokasecie wypowiedzi mogą być interesującym materiałem dla językoznawców z
W czasie uroczystego otwarcia szkoły nadano jej imię Aleksandra Labudy ,
Szkołę poświęcił biskup Piotr Krupa , a w uroczystości wzięli udział
wiceminister edukacji Wojciech Książek , wicewojewoda gdański Krzysztof Pusz , księża
Szkoła ma dwie kondygnacje , 9 izb lekcyjnych , kuchnię i
Zatem rolnicy w Polsce , nie w ciemię bici , sieją
W tym roku to wyjątkowo dobre trafienie , bowiem wzrasta popyt
W sobotę , 11 lipca , wdarli śmy się na weselisko
Jak się okazało tego dnia ślub zawarli Aneta Rolbiecka i Dariusz
Ma starszą siostrę Alicję i dwóch braci - Ryszarda i Zdzisława
Z Lipusza trasa powiedzie ich dalej do Sulęczyna , Sierakowic ,
Do zdjęcia pozowała nam kolejarska grupa piechurów ze Szczecina , z
koła PTTK nr 8 , o wdzięcznej , kolejarskiej nazwie "
Obchodzono właśnie urodziny Marcina Webera , którego widzimy na zdjęciu z
Informacji udzielała nam Janina Marcinkowska , która już po raz piąty
wybrała się na pieszą wyprawę , z mężem Andrzejem i synem
W czerwcu zgłoszono 262 oferty pracy , z tego 56 to
Na koniec czerwca aktywnymi formami przeciwdziałania bezrobociu finansowanymi z Funduszu Pracy
objęto 324 osoby , z tego 5 osób przyucza się do
zawodu lub zmienia kwalifikacje , 1 absolwent odbywa staż , 158
absolwentów zatrudniono , 81 osób zatrudniono przy pracach interwencyjnych , 64
osoby - przy robotach publicznych , 15 osób w ramach programu
Na wideokasecie można zauważyć nieliczne z zachowanych farm , gdzie wypasa
się jeszcze konie , krowy i owce a przy domu kręci
Obok stoją traktory , kosiarki i po kilka samochodów przy domach
Wielu młodych opuściło te tereny , szukając pracy i wykształcenia w
" Mam 40 lat i bardzo wrażliwą , suchą cerę .
Rano proponuję spłukiwać twarz letnią , przegotowaną wodą a następnie oczyszczać
W tej porze roku , zarówno na dzień , jak i
na noc stosować kremy nawilżające ( Tilia , Różany , Avit
W zaułkach Mcchety , klasztornych zabudowaniach , pod murami jedenastowiecznej świątyni
Samtabro z grobowcami cesarzowej Nany i cesarza Mirry z IV wieku
Tu mają ciągle posmak świeżości legendy i pieśni z czasów rycerskich
Tu najlepiej rozumie się romanse rycerskie sprzed 800 lat i "
Tam dyżurna kosmetyczka obejrzy pani cerę , udzieli porady i wskaże
, jakie mleczko będzie najwłaściwsze , a może jeszcze doradzi jakiś
Nie we śnie przecież ubyło mi z kieszeni 10 zł ,
które zapłaciła m za tą - dobrą zresztą - poradę dyżurnej
Właściwie w całej tej historii , którą opowiedziała m , ten
Gdyby moi przyjaciele , których , jak się okazało , było
we wsi znacznie więcej , niż przypuszczała m , udzielili mi
poparcia , to wiele spraw mogło by ułożyć się zupełnie inaczej
Myślę , że inni ludzie atakowani za nie popełnione winy ,
też potrafili by przetrwać , gdyby ich sojusznicy i przyjaciele nie
DOROTKA ( lat 5 i 1 / 2 ) ogląda z
W pewnej chwili na małym ekranie ukazuje się plansza : "
Dorotka bardzo zgorszona : " Mamo , dlaczego oni w tej
Tej samej Dorotce mama nałożyła , w chłodny dzień , długie
Dorotka niezadowolona prosi mamę : " Daj mi wreszcie płytkie majteczki
Podstawę prawną powyższego wyjaśnienia stanowi Uchwała Nr 156 Rady Ministrów z
dnia 30 lipca 1971 r . w sprawie kierowania pracowników na
studia doktoranckie dla pracujących oraz w sprawie ulg i świadczeń przysługujących
tym pracownikom ( Monitor Polski Nr 45 z 3 września 1971
Józik wyciągnął z kieszeni pęczek rzodkiewek . z drugiej torebkę cukierków
- A jak powiesz , to co ? - odpowiedział Józik
tyle tego tam jest , chcesz to cię nauczę , jak
Z ankiety wynika także konieczność lepszej organizacji życia w osiedlu .
Z uwzględnieniem szerszego zakresu usług na rzecz mieszkańców , poprawy pracy
Konieczne staje się w związku z tym rozszerzenie uprawnień samorządów mieszkańców
, w których to samorządach udział kobiet będzie miał nieocenione znaczenie
27 W 27 rocznicę egzekucji 50 powieszonych patriotów polskich społeczeństwo stolicy
Na miejscach egzekucji przy ul . Szczęśliwickiej , Toruńskiej w Rembertowie
Uroczystość składania wieńców odbyła się także pod pamiątkowym obeliskiem na Cmentarzu
Poważnie wzrósł udział produkcji województw takich , jak białostockie , bydgoskie
, gdańskie , kieleckie , koszalińskie , krakowskie , lubelskie ,
olsztyńskie , opolskie , poznańskie , rzeszowskie , szczecińskie , warszawskie
Generalnie rzecz biorąc , widzimy silny rozwój przemysłu w rejonach do
tej pory opóźnionych gospodarczo , a zmniejszenie udziału tradycyjnych , historycznie
Wyjątek stanowi tu jedynie Warszawa , której rozwój spowodowany był odbudową
24 W Pałacu Staszica rozpoczęła się sesja naukowa poświęcona 200 rocznicy
15 naukowców uczestniczących w sesji otrzymało pamiątkowe medale wybite z okazji
Podróżnik podzielił się ze słuchaczami wrażeniami ze swego samotnego rejsu .
Według rocznika statystycznego 1968 udział produkcji globalnej przemysłu Warszawy obliczony na
podstawie danych w cenach porównywalnych z 1 VII 1960 r .
Owo zmniejszenie udziału w porównaniu do okresu międzywojennego jest rezultatem likwidacji
Trzeba je traktować jako sukces planowej gospodarki socjalistycznej , która doprowadziła
W Stołecznym Domu Kultury ( u . Elektoralna 12 ) otwarta
Ekspozycja zawiera kilkaset zdjęć przedstawiających życie codzienne ludzi w NRD .
10 — 12 W KMPiK ( ul . Nowy Świat 15
/ 17 ) otwarto wystawę publikacji wydanych przez Wydawnictwa Komunikacji i
W domu Kultury Radzieckiej odbyło się spotkanie z synami pułków Armii
Ten fakt stwarza dla warszawskiego przemysłu szczególnie ważne miejsce w przemianach
gospodarczych Polski przyszłej w pięciolatce 1971 — 1975 , nakreślonych przez
Gdyby śmy chcieli przeprowadzić swego rodzaju periodyzację miejsca Warszawy w gospodarce
Polski , wyodrębnić można by było następujące okresy : do r
. 1939 było to niewątpliwie centrum przemysłu przetwórczego , jednocześnie administracji
, kultury i usług , zarówno produkcyjnych , jak i nieprodukcyjnych
Do szkoły przyjmowano młodzież , która ukończyła 18 rok życia .
Po cichu jednak wymagano od kandydatów świadectwa dojrzałości , tzw .
Podania osób ubiegających się o przyjęcie , które wprawdzie ukończyły 18
rok życia , lecz nie posiadały świadectwa maturalnego , z zasady
Budziło to wiele rozgoryczania i powodowało odwoływanie się do Wydziału Szkolnictwa
Centralna Składnica Sanitarna na Powązkach zaopatrywała wojskową służbę zdrowia , a
w czasie oblężenia we wrześniu 1939 r . wszystkie punkty szpitalne
Miejska Składnica Apteczna przy ul . Miodowej 23 zaopatrywała miejskie szpitale
Apteki natomiast ułatwiały ludności cywilnej zakup leków i środków opatrunkowych .
Liczba ich w Warszawie wynosiła 140 , w tym 113 prywatnych
, 11 Ubezpieczalni Społecznej , 9 szpitalnych , 4 zakładowe i
18 czerwca ¨ Rada Miejska w Żarach podjęła uchwałę o przyjęciu
do grona obywateli miasta polskiej rodziny z Kazachstanu , zapewniając jej
18 czerwca ¨ Odbył się konkurs na stanowisko dyrektora żarskiego Zespołu
W naszej firmie wszystko układa się w pozytywny ciąg następstw .
Ze stanu upadłości doprowadzili śmy zakład do czołówki wojewódzkiej , a
Z drugiej strony dla mnie cała branża jest bardzo interesująca .
29 września W Łodzi odbyły się Młodzieżowe Mistrzostwa Polski w zapasach
Złoty medal w kategorii do 68 kilogramów zdobyła Kamila Zgolak .
W kategorii kadetek złoto wywalczyły : Agnieszka Lis - w wadze
do 49 kilogramów oraz Iwona Matkowska - do 56 kilogramów .
20 października W osiemdziesięciu procentach zrealizowano budowę wysypiska śmieci w Buczynach
20 października W sali kameralnej Państwowej Szkoły Muzycznej I Stopnia w
20 - 26 października W Babimoście rozegrano mistrzostwa makroregionu dolnośląskiego w
szachach juniorów , w których udział wzięło 110 zawodniczek i zawodników
W Archiwum Państwowym Oddział w Żarach , w zbiorach dotyczących Prezydium
Powiatowej Rady Narodowej w Żarach , zachowały się teczki dokumentów inwigilacyjnych
Poniższe dokumenty , zgodnie z przepisami archiwalnymi , zostały odtajnione po
Wydział Karny i Cywilny to dwa podstawowe wydziały , istniejące pod
Wydział Rodzinny i Nieletnich - Sąd Rodzinny , istnieje w obecnej
Wcześniej , od 1974 roku , funkcjonował pod nazwą Wydział dla
Nieletnich i miał siedzibę w Kunicach , przy ulicy Jedności Robotniczej
15 sierpnia ¨ Położono nowy chodnik łączący Aleję Warszawską z ulicą
15 sierpnia ¨ W ramach IV Międzynarodowego Dziecięcego Festiwalu Folkloru ,
na żarskim lotnisku przy ulicy Wapiennej , wystąpił zespół Kele z
16 - 17 sierpnia ¨ W Żarach odbył się III Przystanek
Uczestniczyło w nim około 30 tysięcy osób z całej Polski .
Cel jest jasny : Wszystko , co jest pod ziemią trzeba
Szkoła Podstawowa Nr 2 - remont kapitalny sali gimnastycznej i adaptacja
Jamón serrano iberico ( czytaj : hamon iberiko ) z Hiszpanii
, prosciutto crudo ( czytaj : proszuto krudo ) z Włoch
i szynka westfalska z Niemiec cieszą się wśród smakoszy znakomitą renomą
Wędrując szlakiem koneserów , można nie tylko spróbować tych specjałów ,
Gdy jest głodny , chętnie wpada do McDonald'sa na hamburgera ,
Pewna niechęć do mięsa jest w domu Jacka Żakowskiego zjawiskiem normalnym
Żona dziennikarza w ogóle nie jada mięsa , ale ze względu
Dzieci - co prawda - jedzą mięso , ale dlatego ,
że muszą i mają do niego " stosunek sceptyczny " .
Papryki napełnić farszem , włożyć do naczynia żaroodpornego i piec 20
Przygotować sos : pomidory sparzyć , obrać , rozkroić , wybrać
pestki , a miąższ zmiksować z czosnkiem , solą i oliwą
Ostudzone papryki pokroić w cienkie plastry i ułożyć w sosie .
Ostatnio naukowcy prowadzą intensywne badania nad jego właściwościami przeciwnowotworowymi u ludzi
Uważa się , że codziennie powinno się spożywać około 10 dag
Oprócz wiśni i czereśni zawierają go truskawki i winogrona oraz orzechy
Przygotować krem : mleko gotować z cukrem około 2 - 3
( Masa jest gotowa , gdy jej kropla , spuszczona na
Biszkopty przekroić na trzy krążki , każdy krążek nasączyć sokiem ananasowym
Dziś małżonkowie z sentymentem wracają pamięcią do brydżyków sprzed lat ,
na które przychodził do nich zaprzyjaźniony ksiądz - proboszcz tutejszej parafii
, aptekarz ( niestety już nie żyje ) oraz miejscowi lekarze
Bo choć było to w ciężkich czasach reglamentacji i pustych półek
Uroda otoczenia , oryginalne wnętrza i dobra kuchnia tworzą atmosferę nawiązującą
Tak jak przed laty , nie brak w karcie wyszukanych ,
Potrawy z kuchni myśliwskiej przywołują na myśl niegdysiejsze uczty trofealne .
A ponieważ Promnice leżą na Śląsku ( koło Tych ) ,
Kuskus przygotować według przepisu na opakowaniu , dodając 2 łyżki masła
Orzechy i migdały zemleć , wymieszać z cukrem oraz 3 łyżkami
Daktyle sparzyć , drobno pokroić i dodać z pozostałym masłem do
Na dużym talerzu uformować kopczyk z kuskusu i posypać go ozdobnie
Za sprawą Jolanty i Bolesława Marschallów zamek w Reszlu stał się
miejscem niezwykłym , w którym tajemniczość średniowiecznych murów , podniosłość sztuki
Dzięki ujmującemu sposobowi bycia i niezwykłej gościnności gospodarzy każdy czuje się
Nic więc dziwnego , że kto raz zawitał do zamku ,
Lata 70-te : Europa wypowiedziała wojnę dolarowi i wówczas Breżniew uruchamia
złoty most powietrzny do Fort Knox , w zamian za nieograniczone
W efekcie Bank USA przywraca złoty parytet i wzmacnia supremację dolara
Wtedy to Pekin ogłasza swoje oskarżenie o spisku i hegemonizmie .
Piszę to nie dlatego , by m się napraszał na politycznego
Jeśli już , to jestem liberalnym konserwatystą i w wielu sprawach
Skoro jednak jestem za pluralizmem politycznym a tak się składa ,
że jestem , to wolał by m , żeby partie i
ugrupowania polityczne wchodzące w skład ruchu oporu były porządne i miały
głowę na karku , a nie tylko gorące serca i dobre
Browar na Solcu nie płonie , Wyspiański o Łazienkach nie marzy
, jeno panny - korzystając z niedzieli leją wosk , a
Bo i cóż może się dziać , albo i nie dziać
" Wiadomości " są gazetką ewidentnie chadecką , a bynajmniej tego
Krążące w " środowisku " plotki na temat rychłego utworzenia partii
Zarówno chadecja legalna czyli koncesjonowana jak i nielegalna stawiała by episkopat
Tym , który przynosi strzępek wzoru gentlemana w naszą epokę był
XX wieczny liberał , heroiczny kleryk , intelektualista dobrego chowu .
Jeszcze 1954 r . sędziwy Bertrand Russell wracał w " Human
Society i Ethics and Politics " do rycerskiej moralności i rycerskiej
koncepcji honoru , wspominając w innym miejscu przyjaźń z Conradem -
" arystokratycznym polskim gentlemanem po czubki palców . . . "
Znużony prostodusznością Ambasadora Pełnomocnik d/s kontaktów z przedstawicielem nieistniejącego mocarstwa wyjaśnia
: fakt , że nasze państwo nie istnieje , nic nie
Nasze istnienie " na obecnym etapie " gwarantowane jest istnieniem naszego
Bez was , chociażby bez fikcji waszego istnienia , nasze mocarstwo
traci tożsamość , dotychczasową formę , w pewnym sensie wszystko .
Cóż więc mogę powiedzieć o epoce , w jakiej przypadło mi
Jak wreszcie rozpoznaję własne miejsce i rolę w tym kontekście ,
jakich wartości chciał by m strzec , co pragnę proponować ,
czemu - jako doktor sztuk , jako nauczyciel muzyki - mogę
" Ambasador " to rzecz teatralna , publiczna , uwikłana w
W tym się zresztą sprawdza najmniej - słowo ginie w cieniu
Na moje ucho " Ambasadora " trzeba czytać , cóż kiedy
Właśnie dlatego Lenin , szczęśliwszy niż Marks i Engels , potrafił
pozostawić klasie robotniczej świata , potrafił pozostawić całej ludzkości w dziedzictwie
dzieło swego życia : proletariacką , rewolucyjną władzę radziecką na jednej
szóstej części globu ziemskiego , władzę , która zbudowała socjalizm ,
władzę , która stanowi ośrodek sił postępowych i demokratycznych całego świata
Kiedy przed kilkoma tygodniami omawiał em stan czasopiśmiennictwa poświęconego sprawom muzyki
, pisał em podając sprawozdanie z treści zeszytu " Kwartalnika muzycznego
" , iż nie wiadomo mi , , czy nadal ukazuje
Oto leży przede mną grudniowy zeszyt tego dwutygodnika , poświęconego zagadnieniom
życia muzycznego w Polsce , a wydawanego nakładem Polskiego Towarzystwa Muzycznego
Tych błędów , potępionych przez Kościół , jest wiele : materializm
, darwinizm , ateizm , panteizm , deizm , racjonalizm ,
protestantyzm , socjalizm , komunizm , syndykalizm , masoneria , a
Ha , poczytajmy trochę Nowego Ripaldę , aby się oświecić .
Rzecz rozczłonkowana jest na rozdziały , spośród których wybieramy tylko najciekawsze
Nie warto pisać satyry , skoro satyra zawarta jest w każdym
Nie umie uwolnić się od tych koncepcji , choć warunki ,
w jakich rozwijał się ruch , uległy tymczasem zasadniczej zmianie i
stawiały już przed nim ponownie w całej rozciągłości rewolucyjne zadania ,
Czego nie umiała dokonać socjaldemokratyczna lewica zachodu , tego dokonała partia
Dokonała - pod wodzą Lenina , na wiele lat przed Listopadem
, w uporczywej walce toczonej w ciągu dwóch z górą dziesięcioleci
Lenin , szczęśliwszy niż Marks i Engels , pozostawił po sobie
Współtowarzysz walki i pracy Lenina za jego życia , Józef Stalin
objął po śmierci Lenina kierownictwo partii bolszewickiej , by kierować nią
w tej samej nierozerwalnej łączności teorii i praktyki , z tą
samą koncentracją myśli i czynów na zwycięstwo rewolucji , z tym
Siedlecki przypomina , że wyraz ten brzmi dla nas bez wątpienia
dosadniej , bardziej gwałtowniej , niż " wielmoża " dla Rosjan
, że zdanie " Błyskotki niosę dla jasnych panów " przypominać
nam się musi jako tradycyjne skojarzenie związane z tym słowem .
Odarcie z egzotyki , zhumanizowanie " Anczera " , nadanie mu
tonów niemalże niekrasowskiej proklamacji to jeszcze jeden dla Siedleckiego dowód zaktualizowania
Nauka Marksa jest wszechpotężna , ponieważ jest słuszna , jest pełna
i harmonijna , daje bowiem ludziom jednolity światopogląd , nie dający
się pogodzić z żadnymi przesądami , z żadną reakcją , z
Jest ona prawowitym spadkobiercą najlepszego , co ludzkość stworzyła w XIX
wieku w postaci filozofii niemieckiej , angielskiej ekonomii politycznej , socjalizmu
Tym trzem źródłom stanowiącym zarazem trzy części składowe marksizmu poświęcimy nieco
" Ostatecznym czynnikiem , który uważam za niezbędny do osiągnięcia trwałego
pokoju , jest miłość powszechna i objęcie narodów przez chrześcijaństwo "
Jeżeli brak skrupułów moralnych , który zauważamy obecnie na świecie będzie
trwał nadal w połączeniu z pogardą wobec godności , wobec wolności
oraz najbardziej elementarnych zasad miłosierdzia i braterstwa chrześcijańskiego , jeżeli sumieniu
katolickiemu nie przywrócimy jego duchowej natury , świat potoczy się ku
Jak zwykle w okresie przedwakacyjnym stawiamy sobie pytanie : co zrobić
z kwiatami doniczkowymi zdobiącymi nasze mieszkania , jeśli chcemy wyjechać na
Mieszkańcy Łodzi i okolic mają proste i najwygodniejsze rozwiązanie : oddać
Łódzkie Przedsiębiorstwo Ogrodnicze już od lat 50-ych prowadzi tzw . poliklinikę
Etylen ( CH 2 = CH 2 ) jest gazem ,
W pomieszczeniach z pracującymi silnikami spalinowymi lub z dojrzewającymi owocami ,
a także w rejonach przemysłowych z silnie zanieczyszczonym powietrzem , koncentracja
etylenu i innych szkodliwych dla roślin gazów może być znacznie większa
Etylen jako gaz z łatwością wnika do rośliny , a z
racji , że należy on do hormonów roślinnych , może wywołań
Nadmierna koncentracja soli w podłożu może mieć wiele powodów , np
. jednokrotne lub wielokrotne zawyżenie nawożenia , nieprawidłowe podlewanie , brak
drenażu w doniczce , użycie niewłaściwego podłoża ( np . słabo
Jeżeli na powierzchni ziemi w doniczce pojawi się biały nalot to
znak , że podłoże jest zasolone i trzeba go przemyć ,
Pierwiosnki należą do roślin doniczkowych kwitnących , które w ostatnich latach
Przyczyn mogło być kilka , m. in . duża pracochłonność , duże
wymagania pielęgnacyjne , a także konkurencyjność innych roślin , a najważniejsze
Ponadto pierwiosnki mogą wywoływać u niektórych osób alergiczne podrażnienia skóry .
Ale hodowcy stworzyli nowe , bardziej atrakcyjne odmiany o cechach uniwersalnych
Drugim dziełem jest kolekcja niedostępna dla publiczności , prawdopodobnie głównie ze
względu na rozmiary roślin , bowiem znajdowały się tam najmniejsze drzewka
Uwagę zwracał bardzo zróżnicowany wybór gatunków , których nie oglądał em
wcześniej w książkach czy katalogach , jak na przykład przedstawiciele rodziny
Poza wymienionymi grupami roślin w wielu mieszkaniach znajdują się rośliny o
ozdobnych liściach , które również atakowane są przez te same szkodniki
Na paprociach i szparagach Szprengera najczęściej występuje misecznik cytrusowiec ; na
difenbachiach , figowcach , dracenach , kodieum , bluszczach często występują
: przędziorek chmielowiec , wełnowce , tarczniki i wciornastek cieplarek .
Pośpiech producenta , który nie zdążył zahartować roślin przed sprzedażą ,
by przyzwyczaić je do suchego powietrza , może spowodować zrzucenie części
Dlatego mniejsze ryzyko ponosimy w takiej sytuacji , jeśli rośliny kupimy
na wiosnę , a nie jesienią lub zimą , gdy w
mieszkaniach jest właśnie bardzo suche powietrze , albo jeżeli mamy pewność
, że rośliny stoją już dość długo w kwiaciarni i zdążyły
Kwitnie zwykle około 2 tygodnie później od poprzedniego , ale charakteryzuje
się większą ilością odmian , bogactwem barw i wielkością kwiatów .
Do najcenniejszych grup odmian mieszańcowych należą ' Hercules ' , i
Spośród innych odmian dużą wartość mają : ' Royal Sluis '
, ' Giant Gold ' , ' Giant White ' ,
Za granicą sprzedawane są nasiona w mieszankach i pojedynczych kolorach .
Kiedy jesienią przystąpimy do układania kompozycji , mogą nam się przydać
nie tylko kwiaty , ale także pędy z pąkami i owocami
, kłosy zbóż , kwiatostany traw , gałązki , a nawet
Główki kwiatów przed umieszczeniem w bukiecie przymocowujemy do łodyżek ( mogą
to być pędy róż lub innych roślin ) , najlepiej szybko
U pani Barbary Marzec z Warszawy co roku , wczesną wiosną
Nasza Czytelniczka ustawia piękne białe kwiaty w różnych miejscach w mieszkaniu
Wśród wielu okazów szukała tylko odmiany o białych kwiatach ( ulubiony
Nasz stały konkurs " Okaz miesiąca " budzi coraz większe zainteresowanie
Do redakcji " Kwietnika " nadchodzi mnóstwo zdjęć pięknych , nierzadko
wręcz imponujących roślin , ale niestety - z racji niewielkiej objętości
Okazuje się , że ulubioną rośliną wielu naszych Czytelników jest difenbachia
W tym numerze przedstawiamy cztery okazy ; wszystkie są troskliwie pielęgnowane
Juki - w zależności od gatunku - to byliny o liściach
ułożonych w przyziemne rozety lub drzewka o prostych albo rozgałęzionych pniach
nawet kilkumetrowej wysokości , z rozetami liści na końcach pędów .
Blaszki liściowe juk są zazwyczaj sztywne , grube , pokryte warstwą
wosku , a ich dzwonkowate kwiaty , zebrane w wysokie kwiatostany
Lilak pospolity możemy rozmnażać z nasion zbieranych od października do listopada
Rośliny wschodzą dopiero po 30 dniach ; rosną powoli i na
Prostszym sposobem uzyskania nowych roślin jest wykopywanie odrostów korzeniowych ( najlepiej
jesienią ) , które sadzi się w miejscu , gdzie krzew
Rozdrobnioną trawę możemy pozostawić na murawie tylko wówczas , gdy trawnik
koszony jest często i systematycznie , a posiadany sprzęt umożliwia bardzo
Jeśli mimo wszystko na trawniku zauważymy " sfilcowane " miejsca ,
powinni śmy wykonać wertykulację , czyli pionowo pociąć darń ostrym szpadlem
Kwiaty bywają różnej wielkości : drobne - ich długość wraz z
pręcikami nie przekracza 5 cm ; średnie - długość kwiatu wynosi
5 - 8 cm , wielkie - długości powyżej 8 cm
Poszczególne odmiany różnią się też stopniem wypełnienia kwiatów , które mogą
być : pojedyncze - korona składa się z 4 - 5
płatków , półpełne - 5 - 10 płatków , pełne -
Od wiosny do jesieni temperatura nie ma tak wielkiego wpływu na
rozwój tych roślin , ważna jest natomiast duża wilgotność powietrza (
Na ten okres ( po kilkudniowym hartowaniu ) można je wystawić
Stale coś maluje , teraz też , niech pan patrzy .
Chciał em zaskarżyć firmę Medix-Force , pośrednio i pana , profesorze
Tam , w nim , w środku , pełno było ludzi
W tymże Teatrze Narodowym w Tokio występował również ( 2 -
11 września 1983 ) Wrocławski Teatr Pantomimy Henryka Tomaszewskiego , bardzo
Również we wrześniu w teatrze Sunshine Gekij_o wystąpił zespół z Chińskiej
Republiki Ludowej ze sztuką Lao She pt . Herbaciarnia ( Chaguan
Wyłoniła się z niego nowa problematyka , ton i forma twórczości
najmłodszego pokolenia : ten dzień to prezent i Czas zatrzymany Petera
Gothara , Dziękuję , jakoś leci Lászlo Lugossyego , Więzi prefabrykowane
Beli Tarra , Studniówka Tomasa Almasi , Maskotka Jánosa Rózsy ,
Te inne filmy są " nową falą " dzisiejszej węgierskiej produkcji
Po wszystkich koszmarnych przejściach , wydał się nam aleją spacerową .
Mimo , że zmęczenie zwalało z nóg , wlekli śmy się
Ejże , panie Grzegorzu , czy naprawdę " świetnie funkcjonował "
przez bliżej nie określone " lata " i jakim to "
innym " jugosłowiańskim pisarzom nie śniło się " w tym czasie
" ( a więc chyba w końcu lat pięćdziesiątych i w
Przyznała m rację i zamyśliła m się nad losem siostry ,
Ogrom tragedii , o których dowiedziała m się w ostatnich godzinach
Nastrój żałobny całego domu , nieświadomość Irki , która ciągle czekała
Gdyby m umiała płakać , Mat , gdyby m umiała płakać
Bo wiesz , od dłuższego czasu trapi mnie pewna myśl .
Ty nawet nie wiesz , jak często się przed tobą wstydzę
Bo rozumiem , że rozgłośnie komercyjne muszą dbać o słuchacza i
jeśli słuchają ich kierowcy dobrych samochodów , to nikt ich nie
zmusza do słuchania metalowych czy punkowych łomotów , ale przecież punkowy
albo metalowy underground jakoś sobie bez tego wszystkiego radzi i wcale
MP3 i internetowe pirackie rozgłośnie radiowe to jednak nie tylko nowy
Dla buszującego po sieci słuchacza to również wspaniała podróż w świat
Jeśli i wy marzycie o dokonaniu własnych nagrań , spróbujcie trochę
Może będzie to pierwszym krokiem na drodze do wielkiej sławy ?
I kiedy widzę , że jako symbol buntu wykreowana została dla
młodzieży dziewczyna , która umie powiedzieć jedynie , że nienawidzi nauczycieli
, chwaląc się przy okazji , że potrafi ich przekląć po
I kiedy wiem , że komponują dla Chylińskiej dwa razy starsi
od niej muzycy nie istniejącego już zespołu Kombi , który dla
Wojna to temat , do którego filmowcy powracają chętnie i wyjątkowo
Także obecnie , ponad pół wieku po zakończeniu ostatniego jak dotąd
Niedawno oglądali śmy Szeregowca Ryana Stevena Spielberga , teraz na premierę
czeka inna wojenna produkcja , Cienka czerwona linia Terence'a Malika .
Na przykładzie Star Trek łatwo można wytłumaczyć fenomen towarzyszący dokonywaniu filmowych
Star Trek jest serialem legendarnym , ale do Polski dotarł dopiero
Kiedy pod koniec lat 80 . wprowadzono do naszych kin czwarty
Okazało się , że polscy widzowie , nie znając dotychczasowych losów
bohaterów , nie byli w stanie wychwycić różnorodnych aluzji oraz zrozumieć
Rachid Benhadaj , młody algierski reżyser , tak właśnie zatytułował swój
W oczach bohaterki Touchii , 40-letniej Felli , walki toczone przez
arabskich fundamentalistów na ulicach dzisiejszego Algieru są takim samym absurdem i
złem , co przemoc Francuzów , której ona doświadczała w dzieciństwie
Z ważniejszych motywów , jakie zdążyły się pojawić w publikowanych fragmentach
Według Pawła , na wyróżnienie zasługują : pistolet , narkotyki ,
Zapewne w powieści znajdzie się też sporo cennych refleksji filozoficznych w
Zapierdala nie wiadomo skąd i dokąd i gówno po nim zostaje
Jednym zdaniem - lektura całości legendarnej powieści Andrzeja Stasiuka z pewnością
Poza tym preferuje się tu wszystko , co współczesne , na
Dlatego znajdziemy więcej danych na temat tegorocznego Noblisty niż na temat
Ale przede wszystkim w Internecie panuje kult masowości , a miejsc
, w których można odnaleźć mało znanego a wspaniałego pisarza ,
Nie jest to owa " widmowa biblioteka " , wyśniona przez
Borgesa ( a napisana przez Pawła Dunin - Wąsowicza ) .
W niektórych cyfrowych platformach widz ma możliwość wyboru , np .
Dzięki cyfrowej telewizji satelitarnej istnieje też możliwość połączenia z Internetem czy
udziału w kursach przygotowujących do matury albo egzaminu na studia .
Wszystko wskazuje na to , że telewizor będzie już niedługo urządzeniem
Oznacza to połączenie wszelkich domowych urządzeń RTV w jeden multimedialny kombajn
Równolegle do rozmów prezydentów Ukrainy i Polski w Kijowie znów odbyły
Oprócz dymisji prezydenta i premiera żądali przekształcenia Ukrainy w republikę parlamentarną
Malena to kolejny film Giuseppe Tornatore , nagrodzonego Oscarem twórcy Cinema
Opowiada o pierwszym uczuciu kilkunastoletniego chłopca do dojrzałej kobiety ( w
Malena otrzymała dwie nominacje do Oscara ( za muzykę Ennio Morricone
i zdjęcia Lajosa Koltaia ) oraz dwie do Złotego Globu (
Policja odnalazła Andrzeja Jacka P . , za którego podawał się
Jerzy Wieczorek ps . " Żaba " , groźny przestępca z
Okazało się , że bez zgody P . Wieczorek wykorzystał jego
Zatrzymany w Sofii przestępca wylegitymował się dokumentami na nazwisko Andrzeja Jacka
Paszport został wydany 11 maja 2000 roku w Warszawie i jest
Historia gier szczęścia , czy inaczej - gier losowych , toczyła
Chińczycy grali w w grę podobną do Multi Lotka już 3,5
W starożytnym Rzymie popularność gier była tak ogromna , że jeden
- Najczęściej stosowany jest angielski , choć jest także klub Esperanto
Bywa też , że z Ameryką czy Australią rozmawia się po
- Przede wszystkim państwowy egzamin , kurs BHP i dobry sprzęt
Na przykład z Australią łączył em się na dwudziestoletnim radiu mojego
Rosja W poniedziałek w Moskwie obrońcy środowiska z całej Rosji protestowali
Sprzeciwili się projektowi ustawy , która pozwoli na przynoszący zysk import
Projekt , który na razie przeszedł dopiero pierwsze czytanie , sprawi
, że Rosja będzie przyjmować zużyte paliwo jądrowe z innych krajów
W środę ambasador USA w Pekinie przekazał ministrowi spraw zagranicznych Chin
Wyrażono w nim ubolewanie z powodu naruszenia strefy powietrznej Chin przez
List ambasadora Pruehera nie przynosi jednoznacznych i pełnych przeprosin , których
domagał się Pekin , ale wychodzi poza dotychczasowe wyrazy ubolewania złożone
Pekin nadal domaga się , aby Waszyngton wziął na siebie pełną
7 . I . W Galerii Sztuki w Warszawie otwarto wystawę
8 . I . W Domu Artysty Plastyka w Warszawie otwarto
9 . I . W Londynie zmarł Mieczysław Grydzewski — założyciel
i redaktor naczelny znanych w latach międzywojennych pism literackich " Skamander
13 . I . W Foyer Teatru Dramatycznego w Warszawie otwarto
Definiowali śmy te wyrazy posługując się możliwie ograniczonym zestawem prostych słów
: " wiedzieć " , " umieć " , " wnioskować
" , " zdolność " , " poznać " , "
Oczywiście definicje , które zbudowali śmy , można uznać za zadowalające
tylko pod warunkiem , że rozumiemy — umiemy rozłożyć jeszcze dalej
— owe słowa prostsze , których używali śmy w naszych wyjaśnieniach
Zapewne z większością ukazanych tu książek można polemizować , ukazując ich
Chciał em wykazać pewną linię rozwojową , pewien ciąg w prozie
polskiej , moim zdaniem najambitniejszy , wielokroć zarzucany i podejmowany ,
a współcześnie zapomniany lub nie zawsze wyraźnie widziany przez młodą literaturę
W Finlandii zerwanie z antyradzieckim kursem politycznym nastąpiło jeszcze przed zwycięstwem
W obu krajach o taką ewolucję polityczną walczyła świadoma część klasy
robotniczej , ale w walce tej sprzyjały obiektywne racje zarówno społecznych
Na próżno martwił się reżyser Barylak , że mu " stary
Niespodziewanie — błogosławionym gestem uniesiona prawica spadła w dół ciężko jak
siekiera : majestatyczny , kaznodziejski ton rozpękł się grzmotem gromu .
Tym razem użyli śmy w wyjaśnieniach słów naprawdę dość elementarnych :
" sądzić " , " z powodu " , " chcieć
Słowo " dobrze " nie jest wprawdzie proste , ale rozkładamy
Słowo " przyjąć " , nad którym również zatrzymujemy się w
innym rozdziale , oznacza tu w istocie wolę , chcenie ,
Pozostaje nam więc tylko rozłożyć dwa — wielkiej wagi — wyrazy
użyte w naszych wyjaśnieniach : " prawda " i " myśleć
Przypomnijmy sobie , jak to jest , kiedy o czymś myślimy
Oto idziemy dokądś , albo może leżymy w ciemności — pogrążeni
Albo zapytani o zdanie w jakiejś sprawie , odpowiadamy : zaraz
Dolly Obłońska , zdradzana przez męża , nie wie , czy
Pyta o zdanie Annę Kareninę : A ty by ś przebaczyła
Taż sama dziewczyna , słuchając opowiadania mojej żony , jak przed
wojną rozmawiała z królową bułgarską , spytała " to ciocia była
Władysław Zambrzycki za swoją uroczą książkę o trzech dziwakach , którzy
wiodą abstrakcyjne dysputy w czasie powstania warszawskiego , ze stoicyzmem znosząc
niewygody , ściągnął na siebie zgorszenie — czyżby w czasie powstania
Dlatego też wiem , że nie spotkam już profesora Gisnelliusa :
Pozostało by do rozstrzygnięcia pytanie , dlaczego paradoks , występujący w
odniesieniu do przenoszenia masy i energii w przeszłość , nie obowiązuje
Może ilość masy i energii w każdym punkcie tej " przyszłościowej
Przykład ten pozwoli być może zrozumieć , jak owocne jest w
matematyce odrywanie się od konkretu po to , by sformułować i
udowadniać twierdzenia możliwe następnie do zastosowania w wielu konkretnych przypadkach .
Czytelnikom proponujemy rozstrzygnięcie następujących kwestii : 1 ) Czy dodawanie jest
2 ) Czy dodawanie jest działaniem wewnętrznym w zbiorze liczb nieparzystych
Wpuśćmy z kolei kroplę roztworu błękitu metylenowego do probówki zawierającej SnCl2
Początkowo kropla zabarwiła swą najbliższą okolicę , ale oto coś przystąpiło
do kontrofensywy , gdyż strefa barwna poczyna się w oczach kurczyć
i po chwili nie ma już śladu po barwnej kropli .
Taki sam los spotyka drugą , trzecią i następne krople .
W czasie ogrzewania oleju z żywicą , bądź też ich mieszaniną
, zachodzi jednoczesne rozpuszczenie się żywicy oraz wstępna kopolimeryzacja lub polikondensacja
Dopiero w ich wyniku powstaje spoiwo , czyli właśnie to coś
, co w przyszłości zlepi ze sobą ziarenka pigmentu , wiąże
je trwale z pokrywaną powierzchnią , a na dodatek , reagując
Znaczyło to : przygotowania " zapięte na ostatni guzik " ,
Po kolacji Naczelny Lekarz nakleił na ciało Gagarina siedem czujników ,
W 800 ml wody ( 20 — 30 ° C )
rozpuścić zawartość słoika , po czym dopełnić wodą do objętości 1000
Zdarza się czasami , że zawartość słoika na skutek wilgoci skamienieje
Należy wówczas stłuc słoik , gdyż żaden inny sposób wydobycia z
Czasami nawet słoiki z utrwalaczem pękają same , nie powoduje to
Wymienione nasycone kwasy tłuszczowe stanowią w olejach schnących zaledwie 5 —
Reszta natomiast przypada na kwasy tłuszczowe nienasycone , w których pomiędzy
Do najważniejszych nienasyconych kwasów tłuszczowych , decydujących o wartości lakierniczej danego
oleju schnącego , należą : kwas olejowy C18H34O2 , kwas linolowy
Po odliczeniu znajdziemy , że prawdopodobieństwo zestrzelenia samolotu wynosi około 0,625
Widzimy , że jest ono stosunkowo dość wysokie ( większe od
W krótkim artykule " M . T . " musimy się
Ale nawet i ta drobna garść wiadomości pozwoli chyba zorientować się
w jego praktycznej przydatności w różnych dziedzinach życia i w technice
Na pewno tak : Smart ma pewne zalety , które z
punktu widzenia zasobnych nabywców indywidualnych , szukających typowo miejskiego samochodu (
wymiary , łatwość prowadzenia , automatyczna przekładnia ) , tudzież firm
potrzebujących ekonomicznego i sprawnego środka komunikacji przy obecnym natężeniu ruchu w
Gabaryty smarkacza , ale . . . poziom wykonania i niestety
, cena , na poziomie dojrzałego samochodu ( od ok .
Najprostsza - co nie znaczy , że godna polecenia - metoda
Należy jednak czynić to z wyczuciem , zwłaszcza w starszych pojazdach
, w których otwór wlewowy jest z reguły dosyć szeroki ,
aby przypadkiem " prowizorka " nie wpadła za głęboko . .
Znajdziemy na niej takie pozycje , jak np . : ogrzewanie
siedzeń , uchwyt na napoje , zegar i obrotomierz ( bardzo
charakterystyczne , ale to można powiedzieć właściwie o całym samochodzie )
, wreszcie - kolorowe panele nadwozia , pozwalające nadać naszemu egzemplarzowi
Nie podejmuje się koniecznych decyzji prawnych ( praw , ustaw ,
zarządzeń ) , nie buduje się autostrad i dróg ekspresowych ,
Nie wprowadza się przepisu o obowiązkowym noszeniu przez pieszych znaków odblaskowych
Natomiast tworzy się służby , których istnienie rozmydla odpowiedzialność za Bezpieczeństwo
A skupienie , uwaga i niepotrzebna gimnastyka przy wsiadaniu , byle
tylko nie zabrudzić żakietu bądź znacznie częściej spodni ( Panowie ,
przyznajmy to , Panie więcej uwagi przywiązują do dbałości o wygląd
zewnętrzny niż my - także w odniesieniu do czterech kółek !
Pozbywając się 5 . złotych , wejdziemy w posiadanie przydatnego przedmiotu
Zabezpieczy nas on przed zapachem i co najważniejsze : przelewaniem się
Pamiętajmy jednak o tym , iż rozwiązanie to jest również prowizoryczne
Przykre zdarzenie , którego nie mógł właściwie uniknąć kierowca samochodu .
Ktoś z Państwa zapyta , nie bez racji , dlaczego rozpisywać
się o sikorkach , gdy codziennie giną na drogach ludzie ?
Proponuję ćwiczenie imaginacyjne : a gdyby to nie były sikorki ,
Na moment pozostawione bez opieki , albo takie , które wyrwało
Cóż zatem robić , by nie narażać opinii o sobie na
szwank , samochód utrzymać w czystości bez niszczenia butów , odmrażania
W 1997 roku rozpoczęły w Warszawie działalność myjnie , które przyciągnęły
Standard obsługi i oferowanych usług , pozostający w bardzo korzystnej relacji
do cen zdaje się podsuwać odpowiedź na wyżej postawione pytanie .
Fotel pasażera przesuwa się do przodu i odchyla jednocześnie jednym ruchem
Fotel kierowcy już nie - ta oszczędność ma swoje uzasadnienie z
punktu widzenia bezpieczeństwa - zniechęca osoby podróżujące na tylnej kanapie do
Kolejny minus za - tylne zagłówki " markowane " wypustkami na
Jednorazowe sprawdzenie drożności dróg oddechowych u rannego nie zwalnia nas od
Ranny , który był przytomny lub jedynie zamroczony , może być
U rannego nieprzytomnego , dotychczas sprawnie oddychającego , może wystąpić krwawienie
w jamie ustnej , przelanie się zawartości żołądka , przesunięcie głowy
A ponieważ do tego - z powodu małej wprawy - nie
zawsze potrafi właściwie ocenić wszystkie czynniki , które narzucają zmniejszenie prędkości
Decydującym kryterium powinna być nie tylko umiejętność dobrego prowadzenia pojazdu ,
ale przede wszystkim pewność , że w jakiejś krytycznej sytuacji potrafi
Miejsce na dole opony oznaczone kredą - w położeniu w którym
A więc po przeciwnej stronie koła należy umieścić równoważący ciężarek .
Dobór masy tego ciężarka , jest najżmudniejszą i wymagającą dużej cierpliwości
Właśnie w Skoczowie opanowano po raz pierwszy w krajach socjalistycznych technologię
odlewania wałów korbowych tamże opanowano seryjną produkcję elementów z żeliwa sferoidalnego
o wytrzymałości dorównującej stali w Tychach supernowoczesny trzypiętrowy automat spawalniczy obsługuje
W automacie tym łączone są zasadnicze elementy nośne nadwozia samochodu .
Przedmiotem konkursu będzie ocena trzech sytuacji drogowych oraz wybór prawidłowej odpowiedzi
Podobnie jak i poprzednia sytuacje drogowe w naszym konkursie są wzięte
Pytania testowe zaczerpnęli śmy natomiast z zestawu opracowanego w Szefostwie Służby
I tu uwaga - odpowiadając na pytania testowe wystarczy podać tylko
literkę , przy której był prawidłowy tekst ( np . 12-b
Konkretne oddziaływanie FSM na region bielski to także finansowe uczestnictwo w
Dla przykładu : FSM współrealizuje budowę hali widowiskowo - sportowej w
Fabryka kooperuje w dziedzinie budowy sieci wodociągowej oraz kanalizacji w rejonie
Przy wynoszeniu rannego w pojedynkę ujmujemy go oburącz pod ramiona .
Z przodu oboma dłońmi chwytamy za przedramię zgięte w stawie łokciowym
Musimy przy tym zwrócić uwagę czy nie chwytamy za rękę złamaną
Odciągamy rannego i układamy ostrożnie na ziemi , w miarę możliwości
Hoffman Alfons inż . - dyrygent i działacz o dużych zasługach
W czasach zaborów był dyrygentem polskiego chóru " Lutnia " w
Gdańsku , współpracował także z polskimi zespołami śpiewaczymi w Westfalii i
chórem polskim " Harmonia " w Berlinie ; przyczynił się w
Inny ciekawy dokument dotyczący tonów kościelnych odnajdujemy w Antiphonarium z XIII
w . pochodzącym z klasztoru cystersów Kamieńcu Ząbkowickim , a spisanym
prawdopodobnie również w lubiąskim skryptorium ( Wrocław , Biblioteka Uniwersytecka ,
Kuna Teofil ( 1905 - 40 ) - wieloletni dyrygent tow
. śpiewaczych " Seraf " i " Dzwon " w Rybniku
oraz chóru im . Chopina w Niewiadomiu na Śląsku , zm
Chóry pod dyr . Kuny wykonywały utwory wymagające dużej kultury śpiewaczej
i technicznego zaawansowania ( Widma i Sonety Krymskie S . Moniuszki
, Syn Marnotrawny H . Opieńskiego , Ojczyzna F . Nowowiejskiego
Ten sam zestaw dwu rejestrów w połączeniu z tremulantem nadaje się
Przy podniesieniu w czasie mszy używa się według Antegnatiego solowego rejestru
W badanych źródłach organowych nie spotykamy utworu specjalnie przeznaczonego do wykonania
Utwory takie pojawiają się dopiero w twórczości G . Frescobaldiego .
Szyrocki Jan inż . mgr - dyrygent znakomitego Akademickiego Chóru Politechniki
Szczecińskiej , znanego również z występów za granicą : w Bułgarii
Tondera Henryk - zasłużony dyrygent i działacz chóralny na Śląsku Opolskim
, kierownik artystyczny m. in . chóru mieszanego im . Chopina w
Wit Jan ( 1901 - 49 ) - długoletni dyrygent związkowy
Inny typ pod względem faktury stanowią tabulatury , których autorzy wprowadzają
Zaliczamy tu przede wszystkim dzieła wybitnych kolorystów niemieckich i inne tabulatury
W zabytkach tych znajdują się również stosunkowo nieliczne kompozycje czysto instrumentalne
Z punktu widzenia potrzeb średniego szkolnictwa muzycznego , znaczenie książki jest
Zmusza ona nie tylko do zreformowania dotychczasowej metody wykładu i zakresu
Książka ukazała się w odpowiednim momencie , w okresie dyskusji nad
Miejmy nadzieję , że ich nowa redakcja zawierać będzie wnioski autorów
Był by to objaw zdrowych tendencji uzależniania programów od osiągnięć nauki
Ustalenie skali organów pozwala stwierdzić , jakie utwory były możliwe do
Skala kompozycji zawartych w tabulaturach organowych nie przekracza zakresu dźwięków możliwych
do realizacji , a nawet zdecydowana większość autorów tabulatur posługuje się
skalą mniejszą niż C-c 3 , np . B . Schmid
senior i J . Paix używali skali C-a 2 , C
Książka zawiera wszystkie cechy dobrego podręcznika : obszerny i jasno rozczłonkowany
materiał , obiektywnie i lapidarnie formułowane tezy , przejrzysty język ,
Będzie ona z pewnością dobrą podstawą dalszych specjalistycznych studiów nad historią
W charakterze zapór przeciwpancernych można wykorzystać zniszczone budynki ( zawały )
, a także barykady zbudowane z różnych materiałów i środków podręcznych
W przypadku obrony miast przygotowywanych jako rejony umocnione lub twierdz ,
Zadaniem ubezpieczenia w rejonie załadowywania jest niedopuszczenie do ataku grup dywersyjnych
przeciwnika oraz wzbranianie przenikania do rejonu rozmieszczenia wojsk osób postronnych .
W tym celu rejon ten powinien być wcześniej rozpoznany , a
Aby szybko rozpoznać żołnierzy desantu , należy zawczasu ustalić znaki rozpoznawcze
Artyleria ( dywizyjna , lekka artyleria OND , artyleria przeciwpancerna i
przeciwlotnicza ) , tworząc grupy organizacyjne , działała w kolumnach marszowych
Tylko w koniecznych wypadkach ( np . przełamania kolejnej rubieży obronnej
) , wykorzystanie artylerii było scentralizowane do szczebla dywizji , a
Ciężka artyleria OND z początkiem pościgu przechodziła do odwodu dowódcy armii
( frontu ) w celu zabezpieczenia jej manewru na kierunki głównych
Wykształcenie społeczno - polityczne przygotowuje absolwentów do działalności ideowo - wychowawczej
Realizując program nauk społeczno - politycznych z podchorążymi , zwraca się
szczególną uwagę na kształtowanie zaangażowanych postaw ideowo - politycznych , samodzielności
w myśleniu i działaniu oraz umiejętności wykorzystania zdobytej wiedzy w praktycznej
W odniesieniu do podchorążych specjalności politycznej dodatkowo kształtuje się umiejętność kierowania
W pracy , na bazie bogatego materiału archiwalnego , autor analizuje
wykorzystanie armii pancernych w toku Wielkiej Wojny Narodowej Związku Radzieckiego ,
w tym ich tworzenie , strukturę organizacyjną , możliwości bojowe ,
przygotowywanie operacji , wprowadzenie do bitwy i zabezpieczenie wprowadzenia dowodzenie oraz
Przy znacznym oderwaniu się głównej masy artylerii i czołgów piechota zmuszona
była wstrzymywać pościg przed kolejnymi rubieżami obrony do czasu ich podejścia
W wyniku tego przeciwnik miał czas na organizację obrony , a
Podstawowym sposobem działania artylerii przeciwpancernej ( pułkowej i dywizyjnej ) był
Pozostała część artylerii z reguły prowadziła ogień z zakrytych stanowisk ogniowych
Struktura nauki powinna stanowić uogólnienie jej zasięgu przedmiotowego i zakresu treściowego
Nie może być przeciążona szczegółami , podyktowanymi jakąkolwiek praktyką wojskową ,
Nauka wojenna jest nauką specyficzną - wieloprzedmiotową , posiadającą wspólną dla
wielu dyscyplin naukowych bazę merytoryczną oraz właściwą dla nich podstawę teoretyczno
Gmach PDT nie był wznoszony zbyt szybko , nie został jednak
w trakcie budowy przeprojektowany , mimo że dyskusja się rozpoczęła .
Sprawia on , że wymowa plastyczna dużego odcinka Alei Jerozolimskich pomiędzy
Wszystko to , pod nakazem wymagań życia w stosunku do architektury
socjalistycznej , składa się na ustalenie nowej , bogatej sylwetki architekta
Im więcej włoży architekt polski wysiłku w urzeczywistnienie nowej Architektury polskiej
, socjalistycznej w treści i narodowej w formie , tym lepiej
spełni ona swoje materialne i moralne obowiązki wobec narodu i tym
korzystniej rozwinie się on sam , architekt , jako twórca ,
Trzeba naprawiać to , co się jeszcze w dużym stopniu da
Trzeba rozstawić gmachy ministerstw w różnych punktach miasta , również na
Planowi Warszawy potrzeba prostoty , większej szerokości ulic , wyższej zabudowy
, założeń w postaci jednorodnych arterii i placów , spokoju i
" Oderwanie się niektórych działaczy muzyki radzieckiej od narodu doszło do
tego , że w ich środowisku rozpowszechniła się zgniła " teoria
" , na podstawie której niezrozumienie muzyki licznych współczesnych radzieckich kompozytorów
przez naród objaśnia się tym , że naród rzekomo " nie
dorósł " do ich skomplikowanej muzyki , że zrozumie ją po
kilku stuleciach i że nie należy się tym przejmować , jeżeli
Rok 1944 otworzył przed plastyką polską perspektywy , z ogromu których
Manifest Lipcowy brał pod opiekę artystę i jego twórczość , przywracał
sztuce utracony walor społeczny , przyznawał ważne i zaszczytne miejsce w
Zobowiązywał do szukania najwłaściwszej drogi służenia sprawie przyszłości - sprawie socjalizmu
W maju bieżącego roku odbył się w gmachu Politechniki Warszawskiej społeczny
Przeglądu dokonało Jury Stowarzyszenia Architektów RP i wydziałów technicznych Biur Projektowych
Dziś dla naszych artystów pejzaż coraz częściej staje się okazją do
pokazania , jak w naturalnym otoczeniu działa człowiek , jak je
Ten humanistyczny punkt widzenia przeciwstawia pejzażowi naturalistycznemu i w konsekwencji bezczasowemu
pejzaż o charakterze i powadze historycznego dokumentu , decydując o jego
Patrzysz przed siebie , obie dłonie trzymasz oparte na klatce piersiowej
W tej pozycji oddychasz spokojnie i równo przez 3 minuty .
Wyciągasz do przodu prawe ramię ( dłoń odgięta ku górze w
pozycji obronnej ) i jednocześnie wykonujesz wykrok do przodu prawą nogą
Dopóki nie miała m opiekunki , sypiała m po trzy godziny
Ale jak ma się takiego aniołka , to jakąś cenę trzeba
- Dała m jej ciepło , otwartość , ciekawość świata ,
- Mama bardzo chciała , żeby m studiowała , a teraz
Rodzice nie marzyli o tym , żeby ś jak oni została
C . Ż . : - To parterowy , nieduży budynek
K . Ż . : - Ja relaksuję się przy sprzątaniu
Krzysztof : - Jednym z głównych powodów jest natłok obowiązków .
W naszym domu pod Zgierzem trwa remont , a w Łodzi
właśnie uruchamiam szkołę piosenkarsko - aktorską , która będzie miała certyfikat
Ponadto przygotowuję się do nagrania płyty na żywo , na której
Mam nadzieję , że uda mi się zaprosić Norbiego i innych
Ale rozumiem , że do ślubu , prędzej czy później ,
Nie wyobrażam sobie jednak , jak radziła by m sobie ,
gdyby m miała systematyczną pracę i musiała codziennie wstawać wcześnie rano
- Sporadycznie , ale już zaczynam się rozglądać za pracą .
Na razie jest tylko teatr - kilka razy w miesiącu gram
Musi jednak być dostosowany do kondycji , bo zbyt forsowne ćwiczenia
Po wypaleniu papierosa naczynia krwionośne bardzo gwałtownie się zwężają , rośnie
Nikotyna uszkadza tętnice , a nieustające skoki ciśnienia rujnują układ krążenia
1 . Podzielcie się obowiązkami ; nie bierz na siebie odpowiedzialności
2 . Pokaż , jakim kosztem pracujesz , by utrzymać całą
3 . Jeśli partner zarabia znacznie mniej , załóż sobie osobne
Nie susz mu głowy o pieniądze , ale pilnuj , by
Ja nie mówię , że świadome zniszczenie kultury yiddish jest dobre
Na razie , sądząc z osiągnięć na polu literackim i naukowym
, kultura neohebrajska nawet do pięt nie dorasta kulturze yiddish -
Co prawda : istniały próby narzucenia światu yiddish jako języka uniwersalnego
( tzw . rząd polski w Białymstoku 1920 r . uznawał
język polski jako , , język mniejszości " ! ! )
Jednak co rozsądniejsi Żydzi - komuniści zrozumieli , że jest to
Takim językiem mógł być rosyjski , angielski - być może esperanto
Jako internacjonaliści potraktowali ( prawidłowo ) yiddish jako " kulturę zaściankową
Nie wiadomo , ile budżet państwa stracił i nadal traci na
Poniżej zamieszczamy tabelkę , w której widać , jak wyżej opisany
Nasz przedsiębiorca chce sprzedać towar za 1000 zł , sprzedając za
150 zł kartę rabatową upoważniającą do 20-procentowej zniżki przy zakupie wartym
To ostatnie zastrzeżenie jest bardzo ważne : jeśli bowiem wieszamy mordercę
, to też popełniamy morderstwo w imię wyższych celów - tylko
, że w tym przypadku celem jest zapobieżenie w przyszłości czynom
powszechnie uważanym za niegodziwe - w myśl sprawdzonej , odwiecznej ,
Ci ludzie natomiast uważali się za upoważnionych do zabijania porządnych i
przyzwoitych ludzi w imię zaprowadzenia czegoś , co nie mieści się
Bo przecież zwolnienie było możliwe tylko dzięki tej " fałszywce "
Pani B-B wcale jednak nie chodzi o rozsądne załatwienie sprawy roszczeń
w stosunku do MZiOS lub do Ministerstwa Rolnictwa ( gdyż Jej
szkoła podlegała pod MinRol ) - lecz o załatwienie sprawy "
Czyli : wyłudzenie właściwego postępowania od biurokracji pod naciskiem ulicznego czy
Konkretnie p . B-B chce , by odpowiednie Władze postanowiły ,
że jej zwolnienie było " nieważne od samego początku " !
Tymczasem tym wykształconym i wysoce inteligentnym Żydom marzyła się kariera światowa
Chcieli ją robić poza ghettem - musieli więc rozwalić mury ghetta
Czynili tak z dokładnie tych samych powodów , dla których p
. prof . Bronisław Geremek chce rozwalić granice Polski , by
" wprowadzić nas do Europy " ; po prostu : Polska
O ile jednak inne narzecza niemieckie , wskutek bliskości geograficznej ,
trzymały się niejako razem - o tyle odseparowany geograficznie i kulturowo
Przyjmował zapożyczenia z hebrajskiego - oraz z języków słowiańskich ( a
także węgierskiego i rumuńskiego ) : narodów , wśród których Żydzi
Chcę zaznaczyć , że jestem jak najdalszy od chęci stawiania tych
ludzi przed sądem za justitzmord - z dokładnie tej samej przyczyny
, dla której oponował by m , przeciwko sądzeniu kanibala z
( A także z powodu przedawnienia - ale to inna sprawa
Ci ludzie wierzyli w jakąś dziką " etykę rewolucyjną " pozwalającą
zabijać ludzi " w imię wyższych celów " - przy czym
27 . Gdzie , kiedy i który z przywódców byłego ZSRR
28 . Podaj dokładną datę zatwierdzenia przez Jana Pawła II Katechizmu
29 . Kto i kiedy ( dokładnie ) ogłosił wyniki konklawe
30 . Podaj datę wydania przez papieża Jana Pawła II encykliki
Rozliczenia się jednak po ludzku " Odejdź ode mnie , Panie
W niedzielę 31 stycznia br . , podczas kazania - na
każdej Mszy świętej - ks . Proboszcz przedstawił swój wyraz troski
Pamiętał , jak zwykle o wszystkich , nikogo nie pomijając .
Świadkiem dla wszystkich była jedna siostra - osoba świecka z Bractwa
Jest to osoba , która przyjeżdża do nich raz w miesiącu
16 marca ( wtorek ) O godz . 11 . 30
ujrzeli śmy , w wykonaniu ojca rekolekcjonisty , scenkę o życiu
Następnie była Droga Krzyżowa , w czasie której występowały dzieci .
17 marca ( środa ) 9 . 30 - uczyli śmy
się następującej piosenki : Szedł em kiedyś ścieżyną przez las .
Niech ten czas Wielkiego Postu , czas rekolekcji i czas rozmyślań
Drogi Krzyżowej i Gorzkich Żali nie będzie jeszcze jednym Wielkim Postem
Niech nasz wewnętrzny kontakt z Jezusem pozwoli nam na to ,
aby śmy Jego wyciągniętej dłoni nigdy nie wypuścili z ręki .
Niech przeżycie tego okresu pozwala stawać się nam coraz lepszymi wobec
" Ale nas zbaw ode Złego " - Zły to Szatan
Wybawienie od Złego jest prośbą o uwolnienie od wszelkiego zła ,
Prośba ta nie dotyczy " mnie " osobiście lecz " nas
Końcowym " Amen " wyrażamy nasze - " niech się stanie
Od 28 lutego do 3 marca odbywały się Parafialne Rekolekcje Wielkopostne
Dziękujemy ks . Krzysztofowi Lewandowskiemu za trud ich prowadzenia ( relacje
Szkoda , że tak mało parafian skorzystało z tej okazji .
Od 7 do 11 marca trwały w naszej parafii Rekolekcje Ewangelizacyjne
" Wierzę w Boga Ojca , Wszechmogącego , Stworzyciela nieba i
Kiedy jesteśmy razem , jest wesoło , radośnie , łatwo przyznać
A kiedy przychodzi czas próby - trudno jest wtedy o świadectwo
Radomska i powiatu radomszczańskiego powinien być to lider , który w
jakimś stopniu spełni oczekiwania i tych zapisanych po lewej stronie ,
Czy jest szansa na takiego i kto nim powinien zostać będziemy
jest starali pisać w kolejnych artykułach na temat zbliżających się wyborów
W naszym kraju funkcjonuje 391 państwowych domów dziecka oraz 117 rodzinnych
Większość fachowców twierdzi , że z dwojga złego te rodzinne mają
szanse bardziej efektywnie wychować , jeżeli określenie , które tu zostało
użyte jest adekwatne w stosunku do obowiązującej nomenklatury znaczeń w problematyce
Gdyby podjąć analizę ekonomiczną przedsięwzięć opiekuńczo - wychowawczych , to z
pewnością rodzinne domy wylegitymują się znacznie niższymi kosztami od tych państwowych
Po złożeniu wymaganych sprawozdań z pracy zarządu oraz rady , z
badania bilansu , z działalności Kasy Wzajemnej Pomocy Dostawcom Mleka a
także komisji rewizyjnej , a także po stwierdzeniu przez Małgorzatę Pałasz
- przewodniczącą Komisji Skrutacyjnej prawomocności zebrania przystąpiono do procedury zmiany statutu
Następnie odbyły się tajne wybory do Rady Nadzorczej , Zarządu Kasy
Ale jest prawicowcem , który w swoich wystąpieniach nie stara się
w sposób charakteryzujący wielu polityków " bić lewych " , chociaż
Leszek Miler i " Trybuna " przewijali się w wystąpieniach Kwiatkowskiego
Ma natomiast ogromny szacunek do premiera i czołówki solidarnościowej na czele
z przywódcą Krzaklewskim za to , że postawili na ludzi młodych
Zapowiedzieli śmy w poprzednim wydaniu gazety , że postaramy się opisać
Ten artykuł został oparty o materiał opracowany przez Annę Szymańską z
Przestrzeganie zasad dobrego udoju ma niewątpliwy wpływ na jakość pozyskanego przez
rolnika surowca , a co za tym idzie na cenę ,
Postanowiono także powoli rezygnować z odbioru mleka poprzez filie ( zlewnie
) na rzecz bezpośredniej dostawy do centrali , jak nazwano mleczarnię
Można domniemywać na podstawie analizy dokumentów zarządu , że Rada Nadzorcza
niejednokrotnie zastępowała zarząd i przejmowała jego kompetencje , ograniczając tym samym
Po raz pierwszy protokół z walnego zebrania podpisała zdecydowana większość obecnych
Od czerwca staną się normalnymi mieszkańcami miasta , bez diet i
innych ewentualnie możliwych do zdobycia apanaży z tytułu , że się
jest i że się funkcjonuje , albo że się udaje ,
Zapytany prawnik także nie umiał odnieść się do tego zdarzenia .
W związku z tym postanowili śmy się zapytać : Czy można
grzejąc tyłeczek na wyściełanym foteliku w sali Urzędu Miasta być ,
Jest w Spółdzielni kilku ( dosłownie ) ludzi wmawiających innym ,
że wszystkie ( dosłownie ) władze Spółdzielni są nielegalne ( patrz
tekst obok ) , a więc i ich decyzje są również
Tylko po co , skoro z rachunku wynika , że wcale
30 sierpnia zamierzamy zorganizować II Dzielnicową Giełdę Podręczników i Pomocy Szkolnych
Wybierajcie już teraz podręczniki i pomoce , które możecie sprzedać na
Przyjdźcie też by zobaczyć czy nie da się tam taniej kupić
Podobnie jak w poprzednim roku po zakończeniu giełdy będzie można podarować
za naszym pośrednictwem książki i pomoce , których nie udało się
sprzedać , dzieciom , których nie stać na ich zakup .
Otóż w trakcie tegorocznych wiosennych grup członkowskich dopuszczono się uchybień w
Statut Spółdzielni mówi , że w pierwszej turze wyborów do władz
Spółdzielni za wybranych uważa się tych , którzy uzyskali 50 %
I jeżeli nie zostaną w ten sposób obsadzone wszystkie mandaty ,
Korzystając z okazji , proszę serdecznie podziękować wszystkim , którzy o
mnie pamiętają w modlitwach , a szczególnie grupie pielgrzymkowej , z
25 września przyjechali , aby śmy mogli odmówić cały różaniec tu
Szczęść Boże Księdzu Proboszczowi we wszystkich poczynaniach na wierzchowiskiej niwie !
Dnia 13 września z VI piętra budynku znajdującego się przy ul
. Radości wyskoczył 25-letni mężczyzna i poniósł śmierć na miejscu .
Czy wokół nich nie było nikogo , kto pomógł by rozwiązać
M.in. przyszedł 87-letni dziadek i zaczął nam opowiadać o trzech wojnach
, które przeżył , np . o tym , że w
czasie I wojny światowej ludzie piekli chleb z mąki z kasztanów
Pech sprawił , że akurat nadeszła ta " co 10-ta "
osoba ( praca ankietera polega na dawaniu ankiety co 10-tej osobie
- Dlaczego ? - pyta zaskoczona i obruszona mama , nie
- Bo moja mamusia tak mi zębów nie myje , ja
- A jak długo myjesz te ząbki ? - pyta podchwytliwie
Wierzcie mi , siostry i bracia , że żaden masochista nie
Niejedna przez nieszczęsny kraj wasz przetoczy się armia i niejedna zaraza
do domów waszych zawita , lecz najwięcej krzywdy wyrządzą wam ci
, co pokój na powrót przyniosą i ból uśmierzające lekarstwa .
Zaprawdę , powiadam wam , że OMO Lipo System okaże się
Siedem lat po ostatniej książce Carda o dziejach Alvina ukazała się
jej czwarta część , " Alvin Journeyman " ( Alvin podróżnik
Tom Easton twierdzi , że tak długa przerwa nie służy serii
, a poza tym polityka zbyt nachalnie usuwa bohatera książki w
Aliści , blondynkom o wzroście minimum metr osiemdziesiąt wypadną wszystkie włosy
, a łysym o wzroście maksimum metr czterdzieści wyrosną bujne czupryny
pod pachami i w kroku , tak że z trudem będą
Z talii kart brydżowych zostaną wyeliminowane kiery , a przez cały
wiek wszystkie kontrakty bez atu zostaną położone ostatnią lewą wziętą na
Przeto powiadam wam , że więcej w tramwajach o numerach nieparzystych
Wierzcie mi , bracia i siostry , że w żadnych sklepie
Kobiety będą rodziły w dziewiątym tygodniu , a każdy chłopczyk urodzony
w wolną sobotę otrzyma imię Alf i nie będzie mógł zapanować
I pojawi się związek zawodowy podżegający do strajku , którego celem
będzie obniżka płac dla strajkujących , a przewodniczącym tego związku będzie
Wierzcie mi , siostry i bracia , że życia wam nie
Zaprawdę zegary zaczną kłamać i Polskie Koleje Państwowe będą działać bezkarnie
Wierzcie mi , siostry i bracia , że przez sto jedenaście
lat grzybica będzie szaleć po kraju i nikt kroku nie zrobi
Zaprawdę , powiadam wam , uczcie się języków obcych , bo
nie znacie nocy ani minuty , w której staną się one
I strzeżcie się wszelkiego robactwa świętojańskiego , bo pewnej nocy od
Jedyny ocalały - Tagart - ślubuje zemstę za śmierć swoich towarzyszy
Żyje samotnie w lesie i wykorzystując swoją niebywałą wiedzę o przyrodzie
Wpuszcza do wsi rozjuszone niedźwiedzice , podrzuca wiosce suszone muchomory sromotnikowe
Komputery szachowe nie będą umiały honorowo przegrywać i zaczną seryjnie wzniecać
Zaprawdę , bliska jest już noc , podczas której żaden Polak
zmrużyć oka w stanie nie będzie , chociaż wielu z nich
A w jednym z ogrodów zoologicznych wypłowiały lew o imieniu Pazurek
pożre sześć osób , a będą wśród nich zarówno chrześcijanie ,
4 . Akurat Blishowi ( zwłaszcza w kontekście rozważań o teologii
Planeta Lithia to wykoncypowana przeze ń retoryczna pułapka na chrześcijańskie pojęcie
W pułapkę tę winien wpaść dyżurny jezuita i doznać totalnej kompromitacji
Dnia 19 kwietnia 1986 r . zmarła w Holandii Halina Świdzińska
, dokąd przeniosła się w 1976 r . po przejściu na
Urodziła się 26 listopada 1910 r . w głębi Rosji ;
w niepodległej Polsce zdobyła tytuł magistra w Głównej Szkole Handlowej w
Powtórzyła magisterium w 1967 r . na Western Reserve University w
Cleveland i doktoryzowała się na Uniwersytecie w Pittsburgu w 1972 r
Bogumił Andrzejewski dał czytelnikowi polskiemu książkę nie tylko o wybitnych walorach
literackich , lecz także otwierającą przed nim dalekie perspektywy w dziedzinie
filozofii języka , by mógł rozpoznać siebie w każdym mieszkańcu ziemi
Tak autor przypomina szukającym o człowieku prawdy wszystkich kontynentów i kultur
Poezja Winczakowiecza nie była nowoczesna , nie szukał nowej formy wypowiedzi
Może właśnie dlatego trzymał się form raczej tradycyjnych , zrozumiałych .
Wymagała tego jasność jego myśli , tak samo jak skrót ,
Poznał dobrze język hiszpański i we wczesnych latach pięćdziesiątych wydał zbiór
tłumaczeń Lorki , a w latach sześćdziesiątych antologię poezji hiszpańskiej pt
Towarzystwo powstało w r . 1964 z siedzibą w Domu Polskim
Pierwszym prezesem był płk Racięski , jego następcą p . Alfons
Biblioteka liczy około 950 tomów i ma charakter przeważnie naukowy .
Skład biblioteki jest specjalistyczny , ogranicza się do pozycji o charakterze
Tu dodać można że Biblioteka posiada pełny zbiór Monitora Polskiego i
Dziennika Ustaw , który dla historyków Polski współczesnej od jej odrodzenia
Równie ważnym elementem pomocniczym Biblioteki jest katalog tematyczny spraw polskich .
Franciszek Pułaski , na czele kompetentnego i oddanego personelu , do
którego należeli Czesław Chowaniec , Irena Gałęzowska , Bronisława Monkiewicz ,
Był to niewątpliwie najświetniejszy i najspokojniejszy okres w historii Biblioteki .
Takie to były czasy i nic dziwnego , że resztki osady
indiańskiej nazwano Pueblo De Los Angeles i z pierwszych 44 jego
mieszkańców w 1781 roku narodził się zalążek miasta Nuestra Seniora ,
La Reyna De Los Angeles , czyli Nasza Pani , Królowa
Wydaje mi się , że ze wszystkich polskich pism , które
kiedykolwiek wychodziły w kraju i na całym świecie , ma ona
Na pewno nie ma najwyższego nakładu , ale bez wątpienia dociera
Oprócz wątka sakralnego , który towarzyszyć będzie autorowi przez całe życie
, szczególnie bliskiego wielu tym , którzy , jak Paszkiewicz ,
w bardzo młodym wieku zetknęli się z tragedią obozów koncentracyjnych ,
upodleniem , rozpaczą , gwałtowną śmiercią lub jej przeciwieństwem - powolnym
umieraniem z głodu i wycieńczenia , ujawnia się tu głęboko humanistyczny
i humanitarny zarazem krzyk w obronie " ginących w nicość i
Skoro mowa o dodatku za odznaczenie , to trudno zrozumieć dlaczego
Wydaje się , że ludzie , którzy stracili zdrowie w wypadku
przy pracy lub wskutek choroby zawodowej , powinni również dodatek ten
otrzymywać , jeżeli oczywiście zostali odznaczeni odznaczeniem , z którym dodatek
Okoliczność natomiast , czy wnioskodawca rzeczywiście pracuje w warunkach szkodliwych dla
Nie każdy bowiem , kto jest zatrudniony w takich warunkach ,
korzysta ze skróconego czasu pracy , a tylko ten , którego
Organizacja życia populacji starczej jest dopiero w zalążku ; z ludźmi
nie opuszczającymi mieszkania , którym najtrudniej przychodzi ułożyć sobie życie i
którzy najbardziej potrzebują zainteresowania , nie ma kontaktu poza bardzo słabo
Badani utrzymują bliskie kontakty z czterokrotnie mniejszą liczbą przyjaciół niż krewnych
Wśród osób zaprzyjaźnionych absolutną przewagę ( 80 - 90 % )
mają ludzie tej samej płci i na ogół również w starszym
wieku ( 80 % ) , co jest dla respondentów bardzo
niekorzystne ; w miarę upływu lat dawne kontakty słabną lub przestają
Prawie połowa respondentów ( 45 % ) nie ma w ogóle
Powyższy schemat , będący niewątpliwie znacznym uproszczeniem rzeczywistych relacji , może
posłużyć jako uzupełnienie koncepcji podsystemów uczestnictwa omówionych w poprzednim rozdziale .
Okazuje się przy tym , że pewne czynniki mogą realizować swój
wpływ na kilku etapach zachowań absencyjnych , następujących po sobie .
Nie podzielam w związku z tym poglądu Autora glosy , że
gdyby ustawodawca utratę prawa do urlopu za dany rok przez pracownika
wiązał z sytuacją , określoną w art . 156 § 1
k . p . , znalazło by to " zapewne "
Na przyjętą definicję rodziny niepełnej wpłynęły zarówno względy techniczne , a
więc stosunkowa łatwość wyodrębnienia spośród pracowników zakładów takich , którzy samotnie
wychowują dziecko lub dzieci , jak i przede wszystkim cel badania
Celem badania było bowiem ustalenie potrzeb rodzin niepełnych służące zracjonalizowaniu zakładowej
Powszechnie wiadomo , że jednym z czynników warunkujących sumienne i staranne
Celem badania było : określenie zróżnicowania potrzeb zależnie od cech demograficzno
- społecznych ankietowanych , stwierdzenie zakresu pomocy otrzymywanej obecnie przez respondentów
od osób i instytucji , wyodrębnienie kategorii ludzi starszych najbardziej potrzebujących
opieki , a także określenie preferencji tych osób w zakresie postulowanych
Tylko 4 / 5 badanych mieszka w lokalu samodzielnym ; pozostali
mają nakaz kwaterunkowy na część mieszkania bądź odnajmują pokój sublokatorski .
Ludzie mieszkający razem z obcymi to najczęściej osoby o niższym poziomie
Spośród nich co czwarty jest narażony na stałe lub sporadyczne przykrości
; ludzie ci zapobiegają konfliktom przez ograniczenie do minimum korzystania ze
W stołówce szkoły leśnej w Tucholi odbyły się pokazy mody ,
Wieczorem w Tucholskim Ośrodku Kultury podczas koncertu noworocznego zagranego przez orkiestrę
Mirosława Pałczyńskiego przeprowadzono aukcję gadżetów WOŚP , a w bydgoskim radiu
PiK przez kilka godzin licytowano tucholskie złote i srebrne serduszka .
Czy mają szansę , aby ich zabiegi zakończyły się powodzeniem ?
Jeśli nie , to w wiosce poza kilkoma prywatnymi sklepami pozostanie
Poczta Polska przymierza się bowiem do zamknięcia placówki , która bardzo
Cały czas otwartą kwestią jest oddanie jej w ajencję dotychczasowej kierowniczce
Po chwili doszło też do bójki , z której Bronisław K
Na ten widok do grupki młodych osób dobiegł Józef K .
Z opinii biegłego wynika , że pokrzywdzony " doznał rany kłutej
klatki piersiowej okolicy podobojczykowej prawej z uszkodzeniem opłucnej prawej " .
Przestępstwa nie było - stwierdziła tucholska prokuratura i umorzyła postępowanie w
sprawie legalności wycięcia drzew w komunalnym lesie w Rudzkim Moście .
Jeśli śledczy dopatrzyli by się karalnych uchybień , to konsekwencje mogli
ponieść nie tylko drwale , ale i urzędnik tucholskiego magistratu ,
Doniesienie o możliwych nieprawidłowościach wpłynęło do tucholskiej prokuratury w gorącym przedwyborczym
Coraz więcej samochodów , motocykli , a nawet ciągników rolniczych wyposażanych
Widok białych rejestracji z czarnymi znakami zaczynających się literkami CTU na
autach poruszających się lub parkujących na ulicach Tucholi i innych miejscowości
I to pomimo tego , że mieszkańcy do kosztownej wymiany wcale
Celem akcji " Internetu obywatelskiego " było sprawdzenie , czy posłowie
mają świadomość istnienia i roli tego środka komunikacji społecznej i czy
Wygląda na to , iż Renata Basta , przynajmniej od niedawna
( jeśli nie odpowiedziała na e-maile rozsyłane w akcji " IO
Ze względu na mizerne finanse gminnej oświaty niemożliwe jest utworzenie tam
Prowadzenie placówki społecznej wydaje się oczywistym rozwiązaniem , jednak i tutaj
Nic nie wskazuje na to , aby jeszcze w tym roku
Od trzech lat w pierwszym kwartale każdego roku w Tucholi odnotowywany
W 2001 spaliło się kino , w 2002 - poddasze dworca
W miniony poniedziałek również doszło do zaprószenia ognia w jednym z
Lekarze opatrzyli stłuczenia , zwichnięcia i złamania u 14 pacjentów .
Przed drzwiami chirurgicznej izby przyjęć i pracowni reoentgenowskiej wiły się długie
We znaki dały się też niewyczyszczone przed zimą przewody kominowe .
Kasia z każdą chwilą czuła się mniej pewnie , za to
Kumulacja nastąpiła w chwili , gdy jeden z biznesmenów , w
samych szortach , za to z grubym złotym łańcuchem na szyi
5 . Władze miejskie nie mają żadnego celu , aby pomniejszać
rolę AWS w działaniach na rzecz powstania silnego , bogatego powiatu
Znaczenie AWS powinno wynikać z jego rzeczywistej siły , nie zaś
Tym bardziej jest to smutne , gdy czynią to urzędnicy rządowi
Nieważne są opcje , kierunki , najważniejszy jest byt człowieka .
Uważa , że Polacy za bardzo narzekają , zamiast wziąć się
Najchętniej jada golonkę z piwem i staropolskiego schabowego z kostką .
Jako nauczyciel kierowców , radzi im przede wszystkim rozwagę i spokój
Nadmierna prędkość prowadzi często do tragedii , a przecież nie po
Wszyscy grilowali i prawie wszyscy raczyli się jakimiś mocniejszymi czy słabszymi
- Robię imprezę i brakuje nam kobiet . - wąsaty nie
Od kwietnia wraz z pozyskaniem sponsora zmieniła się nazwa na ROMARK
KINGS i już wiadomo , że działalność drużyny wspiera centrum handlowe
Panowie Roman i Marek Borkowscy nie tylko zakupili podopiecznym stroje ,
5 ) W takim zestawie świetnie wyglądają osoby niskie i średnie
6 ) Długi żakiet z długą spódnicą wygląda dobrze wyłącznie na
Mam nadzieję , że dzisiejszy numer się paniom sprzedał " zaprzątnął
głowę " ale i pomógł w walce z kompleksami swojej figury
Paweł Wójcik - Moja mama ma jasne włosy , jakie ma
Krzyczy na mnie tylko trochę , kiedy się biję ze starszym
I będę życzył mamie dużo szczęścia , zdrowia i żeby długo
Jeśli Wojewoda Warszawski , Pan Maciej Gielecki , będzie dalej miał
możliwości podejmowania działań podobnych do dotychczasowych , to doprowadzi to do
Sprzeciwiamy się takim działaniom i dlatego uważamy , że interwencja Premiera
Z poważaniem : Przewodniczący Klubu SLD - PSL w Gminie Centrum
, Ryszard Mikliński i Przewodniczący Klubu SLD - PSL w Radzie
Zapasy nafty ( wliczając w to naturalne ciekłe produkty pogazowe )
zachodniej Kanady wynoszą według oceny Kanadyjskiego Stowarzyszenia Naftowego 355 mln t
Większość z nich ( wraz z zapasami gazu ) skoncentrowana jest
W r . 1955 odwiercono w USA ok . 56 tys
. nowych otworów poszukiwawczych i eksploatacyjnych oraz wydobyto 337,3 mln t
Dyrektor doświadczalnej stacji astronomicznej Jordell Bank pod Manchesterem ( posiadającej nb
. największy radioteleskop na Ziemi ) — prof . Lovell doniósł
, że stacje radarowe w Jordell Bank i w zatoce Halleya
na Antarktydzie potwierdzają obserwacyjnie równoczesne występowanie zórz polarnych — na północnej
Aby dokładność odczytu była wystarczająca , działka elementarna termometru powinna odpowiadać
Ze względu na dokładność odczytu działka ta powinna mieć odpowiednią minimalną
wielkość , np . przy zwykłym termometrze lekarskim 0,6 mm .
Dokładność pomiaru nie powinna przekraczać 1 % zakresu pomiarowego , co
sprowadza się do tego , że wielkość popełnionego przy odczycie błędu
nie będzie większa , niż 1 / 10 ° C .
Najcenniejszy dodatek do Przewodnika stanowią dwie mapki , a mianowicie barwny
szkic geologiczny ( s . 229 ) regionu bardzkiego oraz szkic
Orientację w terenie ułatwi zamieszczony na oddzielnej tabeli Skorowidz nazw geograficznych
, obejmujący miejscowości , nazwy topograficzne oraz rzeki i potoki (
Park , o którym mowa , podobnie jak Wielkopolski Park Narodowy
dla Poznania będzie miał ogromne znaczenie dla pobliskiej Warszawy jako teren
Rzeźba terenu i bardzo interesująca szata roślinna są jego prawdziwymi ozdobami
Zgodnie z danymi Służby Geologicznej USA ogólne zasoby rudy żelaznej Stanów
Zjednoczonych szacowane są na ok . 76,2 miliardów t rudy surowej
Od ostatniego podsumowania jej zasobów w r . 1955 szacunkowy udział
wielkich złóż wzrósł o ponad 25,4 miliardów t częściowo dzięki nowym
poszukiwaniom i uzyskaniu bardziej miarodajnych informacyj , głównie jednak na skutek
włączenia dodatkowych niskoprocentowych rud ze znanych złóż w pobliżu jeziora Górnego
W skład sądu konkursowego wchodzą członkowie Redakcji czasopisma Wszechświat i delegat
Redakcja Wszechświata zastrzega sobie prawo zamieszczenia nadesłanych zdjęć na konkurs fotograficzny
W piętrze kosodrzewiny z pośród wielu interesujących gatunków wymienię tylko dwa
Do 2300 m zajmuje teren piętro hal , przy czym na
podłożu granitowym panuje sit skucina i boimka dwurzędowa , na wapieniach
Symbol Tatr — szarotka — jest rośliną wapieniolubną i rośnie wyłącznie
Poza badaniem samych rdzeniów osadowych uczeni amerykańscy zamierzają zbadać chemiczny skład
wód dennych łącznie z ich promieniotwórczością , przeprowadzić pomiary rozszczepiania światła
w całej kolumnie wodnej , sfotografować dno za pomocą specjalnych podwodnych
kamer trójwymiarowych oraz sporządzić ciągły jego profil morfologiczny dzięki użyciu sondy
2 ) Andrzej Stefan Garczyński - wojewoda , senator i pisarz
Napisał , , Anatomię Rzeczypospolitej '' , dzieło o potrzebie przemian
3 ) Abraham I Zbąski - sędzia generalny Wielkopolski i przywódca
Na początku dekady Zbąszynek otrzymał nowe przedszkole przy ul . Małej
Nikt nie przewidział jednak , że w tym samym momencie rozpocznie
Już kilka lat później przedszkole zaczęło narzekać na spadającą liczbę nowych
Wiesław Czyczerski ( burmistrz ) : - Zdajemy sobie sprawę z
tego , że od czerwca do końca września rady nie będzie
i dlatego to , co możliwe zostanie przygotowane na sesję majową
Krzysztof Krzywak ( przewodniczący rady ) : - Wszystkie możliwe sprawy
W 1995 r . gminy Babimost , Pszczew , Trzciel ,
Szczaniec , Zbąszynek i Zbąszyń postanowiły nawiązać między sobą współpracę w
W 1996 r . przyłączyła się do nich Kargowa , a
W listopadzie 1997 roku w Sądzie Wojewódzkim Wydziale I Cywilnym zostało
19 kwietnia br . w Zbąszyńskim Ośrodku Kultury odbyło się II
O rosnącej randze imprezy świadczyła obecność senatora RP Zbyszko Piwońskiego oraz
Zaprezentowały się takie zespoły jak : , , Kameleon '' z
Wolsztyna , , , Jarzębina '' z Nowego Tomyśla , Zespół
Śpiewaczy , , Kargowa '' , , , Odrzanki '' z
Górzycy , Chór , , Pauza '' ze Zbąszynia , ,
, Odrzanie '' z Trzciela , , , Drzewiczanki '' z
Kostrzyna , , , Tuchorzacy '' , , , Gościeszowianki ''
Uprzejmie prosimy naszych czytelników , współpracowników , korespondentów , ogłoszeniodawców oraz
urzędy i instytucje , żeby wszelkie materiały , listy , informacje
, ogłoszenia , przetargi itp przekazywać , przesyłać lub przynosić do
To co otrzymamy do tej daty może ukazać się w kolejnym
Jednak należało ją jeszcze , , dopieścić '' i dokonać uroczystego
Zdarzyło się to 19 lutego br . w obecności Kuratora Oświaty
, który współfinansował budowę obiektu , władz gminy , radnych ,
Budowę pilotował Społeczny Komitet na czele z sołtysem Wojciechem Półtorakiem .
W Warszawie obok kół NZR , utworzonych w oparciu o TON
i Towarzystwo Tajnego Nauczania , grupujących raczej starszych wiekiem robotników początkowo
Wynikało to zapewne z potrzeby posiadania w Warszawie dobrze zorganizowanej operatywnej
grupy , gotowej w każdej chwili do wykonania poleceń organizacyjnych .
W styczniu 1923 r . odbył się proces sądowy Lauera .
Wykorzystał on salę sądową do demonstracyjnego wystąpienia w obronie ideologii komunistycznej
Wyjaśnił , na czym polega program partii , obalając tym samym
Dlatego wydawnictwa , a zwłaszcza Zakład Historii Partii powinien z dużą
pieczołowitością gromadzić to , co zachowała pamięć bezpośrednich uczestników walk klasy
Szczególnie ostro odczuła m to , gdy niemal równocześnie z przeczytaniem
książki Romana Jabłonowskiego " Wspomnienia 1905 - 1928 " , z
Nie ma potrzeby bardziej szczegółowego omawiania wszystkich zagadnień poruszanych na łamach
Nie wnosiły one nic nowego w porównaniu z programem z 1906
Jedynie może indywidualność M . Rapackiego zaważyła na szerszym rozwinięciu na
Nie miało to zresztą żadnego praktycznego znaczenia i gdy Rapacki odszedł
w 1914 r . od NZR , nie wracano już w
Współpracował z Centralną Redakcją partyjną , brał udział w redagowaniu pisma
KPRP " Nowiny Krajowe i Zagraniczne " oraz włączył się do
Występował również z referatami na tematy popularnonaukowe i aktualne , szczególnie
o sytuacji międzynarodowej , m.in . w stowarzyszeniu kulturalno - oświatowym
" Samokształcenie " , mieszczącym się przy ul . Elektoralnej .
Skupiał uwagę słuchających , nawet gdy mówił , zdawały by się
Po przewrocie majowym w 1926 r . Brand wraca do czynnej
W partii rozgorzała wówczas dyskusja nad źródłami błędnej taktyki KPP w
dniach przewrotu , która doprowadziła do walk frakcyjnych między zwolennikami większości
Brand wraz z Warskim , Kostrzewą , Próchniakiem i Stefańskim stanowili
Wraz z radami narodowymi tworzono aparat powołany do przeprowadzenia reformy rolnej
: wydziały rolnictwa i reform rolnych , wojewódzki i powiatowe urzędy
ziemskie oraz mianowano specjalnych pełnomocników do spraw reformy rolnej szczebla wojewódzkiego
Wyrazem wagi jaką przywiązywano do przeprowadzenia reformy , było objęcie kierownictwa
W walce o te postulaty wzywał Brand do stosowania taktyki jednolitego
frontu klasy robotniczej oraz sojuszu bojowego z chłopami i inteligencją drobnomieszczańską
Bilansując doświadczenia taktyki jednolitego frontu , Brand dowodził , że KPP
powinna nawiązać kontakt nie tylko z masami członkowskimi PPS , organizacji
Postulat rządu robotniczo - chłopskiego w ujęciu Branda to " hasło
- Mamusiu , mamusiu , pokaż mi to kaczątko z czubkiem
Ciekawe , dlaczego na dwór , przecież dawniej ono mieszkało w
Brat cioci , który jest sołtysem i wszystko wie , mówił
mi , że wysiedziała go kura razem z innymi kurzymi jajkami
- Nie tylko ty , Maćku , rośniesz , zwierzęta i
Jaka szkoda - tamta kaczusia była taka śliczniutka , a teraz
- Wracamy już , sakwy całe zapełnione są czereśniami - palce
Wojsko Polskie reprezentowała kompania piechoty z 10 Brygady Kawalerii Pancernej ze
Tuż przed odlotem do hiszpańskiej bazy sił lotniczych Los Lanos z
kawalerzystami spotkał się dowódca 11 Dywizji Kawalerii Pancernej gen . bryg
Wizyta w Powiecie Scottish Borders to tylko fragment projektu PHARE FIESTA
Pozostała część planowana jest do realizacji w miesiącu wrześniu , kiedy
Utrzymanie stałych więzów współpracy pomiędzy miastami Duns i Żagań zapewnia wzajemne
Pozwala to na lepszą realizację zadań stojących przed gminą , a
3 . Wyrzuć wszystkie popielniczki , zapalniczki i paczki z papierosami
4 . Zawsze w zasięgu ręki miej szklankę z wodą .
5 . Staraj się być w ruchu , najlepiej na świeżym
Wielu już marzy , aby w przyszłym roku zostać kantorem .
Aspirantem na ministranta jest obecnie Krzysztof Ratajczak , z klasy I
Pragnie on zaiste być dobrym ministrantem i graczem w piłkę nożną
Przez kilka kolejnych lat Edyta Stein uczyła w szkole prowadzonej przez
dominikanki w Spirze , krótko w Instytucie Pedagogiki Naukowej w Münster
Później , już w zakonie , dalej zajmowała się filozofią ,
choć wcześniej wydawało jej się to niemożliwe ; próbowała łączyć fenomenologię
Jako karmelitanka napisała najważniejsze swe dzieło " Byt doczesny i wieczny
" , nie ukończyła pracy z zakresu mistyki " Wiedza Krzyża
Prace archeologiczne prowadzone na dziedzińcu byłego zamku królewskiego w Lublinie oraz
podobne prace na terenie tamtejszego Starego Miasta ujawniają , że Lublin
był terenem stałego osadnictwa już w VII w . n.e .
Na dziedzińcu zamku lubelskiego natrafiono na fragmenty konstrukcji zrębowej drewnianej chaty
Znaleziono fragmenty ceramiki , metalowych ozdób kobiecych , a także żelazny
Tom pierwszy obejmuje okres do roku 1890 ; tom drugi -
Pod koniec br . ukaże się w Moskwie tom studiów przygotowanych
przez autorów polskich i radzieckich , poświęcony polskiej literaturze rewolucyjnej .
W publikacji tej znajdą się referaty wygłoszone przed dwoma laty na
moskiewskiej sesji naukowej poświęconej tej tematyce a zorganizowanej przez Instytut Słowianoznawstwa
Księdzu Turkowi zaś niewiele ustępował gospodarz plebanii kosińskiej , mój imiennik
Jego anegdoty traktowały o najrozmaitszych księżach dziwakach , których w okolicy
nie brakło , a których przygody tchnęły często humorem z epoki
Bohaterem jednej z nich był proboszcz Leżajski , prałat Piekosiński ,
Kupili ze dwa worki mąki i piekli wielgie placki na brytwanach
Był to dzień poświęcony na " prosiny " czyli inaczej "
We środę był zawsze ślub , we czwartek poprawiny , w
Oddając Czytelnikom zeszyt 2 ( kielecki ) , a do druku
zeszyt 3 ( rzeszowski ) , komunikujemy że najbliższe numery Literatury
Ludowej obejmą : nr 4 - Śląsk Górny i Cieszyński nr
W roku przyszłym projektujemy zeszyty : warmińsko - mazurski , podlaski
Ten system skakania po całej Polsce metodą konika szachowego uwarunkowany został
Ogórki umyć , obrać , pokroić na kawałki grubości 3 -
Szczypiorek umyć ( kilka łodyżek zostawić do przybrania ) i drobno
Rzodkiewki umyć ( 2 - 3 zostawić do przybrania ) i
Kawałki ogórków wypełnić masą serowo - warzywną i przybrać plasterkami rzodkiewek
Jeszcze nie tak bardzo dawno temu spokojny czas dnia w Mogielnicy
Stary Lipka zaprzęgał wtedy konia - jeździł na stację po podróżnych
Dbał bardzo o swego konia - raz nawet ( a było
to podczas ulewnego deszczu ) - porzucił przyjezdnych na drodze ,
w gospodarskiej trosce , że mu się koń przeziębi . .
W warunkach samorządności i demokracji ludzie muszą jednak tego chcieć .
Nie można więc bać się nowości ani nowych ludzi , bo
Jeśli Pani potrafi myśleć inaczej , niż Pani mama , to
W końcu lipca 1638 r . 27 nowych rekrutów z Bygdeé
Najstarszy , Jons Eriksson z Norum , liczył 25 lat ,
Złe fatum sprawiło , że w mieście wybuchła właśnie zaraza .
Dwudziestu sześciu - w tym i Eriksson , i Olofsson -
Historia nawracania Szwecji wyraźnie ilustruje tezę , iż był to proces
długotrwały , trwający kilka stuleci z licznymi przerwami i załamaniami ,
Może być też ostrzeżeniem co do naszej rodzimej chrystianizacji - przed
utożsamianiem daty 966 r . z chrztem Polski , jak to
Przyjęcie tego modelu przemawia za najbardziej korzystnym zarządzaniem państwa w czasie
transformacji , rozwiązywania regionalnych problemów społeczno - gospodarczych oraz dostosowywania się
do wymogów Unii Europejskiej , uwzględniając polską specyfikę i doświadczenie .
Polacy w tej bardzo ważnej sprawie nie muszą być papugą innych
Model 25 województw dzięki niskiemu stopniowi konfliktowości wewnętrznej gwarantuje stabilność podziału
Rada Miasta oraz Zarząd Miasta i Gminy w Koniecpolu zwraca się
Poniżej przedstawiamy nasze argumenty : 1 . Koniecpol jest miastem rejonowym
obsługującym miasto Szczekociny oraz Gminy Lelów , Secemin , Dąbrowa Zielona
, Przyrów , Irządze , Żytno , Moskorzew i Radków .
2 . Historycznie Koniecpol był siedzibą o znaczeniu rejonowym ze szpitalem
Tam wszędzie , gdzie istnieją i rozwijają się spółdzielnie produkcyjne ,
a także PGR , główne zadanie organizacji partyjnych polega obecnie na
doskonaleniu ich gospodarki , na uczynieniu jej bardziej oszczędną i efektywną
, na wszechstronnym jej rozwijaniu , tak aby w praktyce dowodziła
wyższości wielkiego , zmechanizowanego gospodarstwa socjalistycznego prowadzonego na naukowych zasadach .
Nade wszystko należy dążyć do uzdrowienia ekonomicznych podstaw tych gospodarstw ,
przekształcenia ich we wzorowe gospodarstwa , całkowicie samodzielne ekonomicznie i rentowne
Można by podać niemało przykładów wieloletnich , nawet niekiedy ponad 10-letnich
okresów budowy zakładów przemysłowych i to nie tylko największych , lecz
Hutę aluminium w Skawinie o koszcie budowy 320 mln zł (
według cen 1965 r . ) ukończono i przekazano do eksploatacji
Bardzo dobre przygotowanie dokumentacji , stałość koncepcji budowy pozwoliły uzyskać taki
Ponadto zgodnie z art . 479 k.p.c . organizacje podmiotów gospodarczych
, za zgodą zrzeszonego w nich podmiotu gospodarczego , mogą wziąć
udział w toczącym się postępowaniu , w którym podmiot ten występuje
w charakterze strony ( stosuje się odpowiednio art . 62 i
Ponieważ przepis ten zawarty jest w przepisach ogólnych dotyczących postępowania w
sprawach gospodarczych , będzie miał on zastosowanie również do spraw z
Rzecznik nie tylko podnosi w swoich wystąpieniach , że obywatel ma
prawo do rozpatrzenia jego sprawy w odpowiednim trybie regulowanym przepisami odpowiedniej
rangi , ale przede wszystkim podkreśla prawo obywateli do rzetelnej procedury
: " Jeśli nawet z punktu widzenia czysto formalnego sprawa jest
w porządku , to z drugiej strony obywatel ma pełne prawo
do należytego proceduralnego i zgodnego z zasadami rzetelności potraktowania wniesionej przez
Pismo " wzięło " : nakład rośnie i szybko znika z
Nie jest to zaleta , którą można by w dniu jubileuszu
Cóż bowiem były by warte wspaniałe pomysły nie docierające do nikogo
I tu chwaląc pismo , zaczynam niepostrzeżenie chwalić samego siebie .
Bo piszę do tego pisma z równą regularnością i przyjemnością ,
Mało atrakcji było w zdawaniu norm na odznakę - dla studenta
po wielu godzinach zakuwania , czy dla technika po ciężkiej harówce
Nie wiadomo było co robić z niedzielą , nawet wakacje stanowiły
problem , mimo że skądinąd estetyczny plakat zachęcał : " Będę
Bardzo mało było kandydatów na Zatopków , zaś miliony takich ,
W działaniach bojowych przeciw Irakowi użyto 415 pocisków manewrujących " Cruise
" , w tym 325 pocisków BGM-109 " Tomahawk " odpalanych
Oba typy pocisków " Cruise " zostały wyposażone w identyczne systemy
kierowania TAINS , w skład których wchodzą : podsystem nawigacji bezwładnościowej
oraz wspomagający go podsystem TERCOM ( porównuje obraz faktycznego ukształtowania terenu
W przypadku choroby zawodowej o ostrym przebiegu lub podejrzenia , że
choroba zawodowa była przyczyną śmierci zatrudnionego , oprócz zgłoszenia na piśmie
Właściwy państwowy inspektor sanitarny , który otrzymał zgłoszenie podejrzenia choroby zawodowej
wszczyna postępowanie , a w szczególności kieruje zainteresowanego , którego dotyczy
podejrzenie , na badanie w celu rozpoznania choroby zawodowej do właściwej
Mało jest jednak gejów , którzy ograniczają się wyłącznie do teorii
Wracając jednak do katolickiego spojrzenia na seks - właściwie każdy z
punktów , które wymienił em , jest inaczej postrzegany przez seksuologów
CKM : Odmienne zdanie mają nie tylko seksuolodzy , ale chyba
CKM : Czym , waszym zdaniem , Wielka Brytania różni się
Noel : Brytania jest raczej nudnym miejscem , gdzie nigdy nie
Siłą Brytanii jest sztuka , nasi pisarze , malarze , poeci
Jej chodzi jedynie o to , aby ś szybko zaspokoił ją
Gdy już będzie po wszystkim , będą ją męczyły wyrzuty sumienia
Aby wyzwolić się od złych / dobrych wspomnień , pójdzie do
Ale nie wiedział em , że aż tak rajcują cię krótkie
W : Bo zawsze mi powtarzał eś , że im kobieta
Powiedział em , że im kobieta mniej rozebrana , tym bardziej
A : Pamiętasz film " W sieci " z Demi Moore
W : Oczywiście i to jest bardzo dobry przykład , dlatego
że prawdopodobnie przyszedł eś z tą samą tezą , którą ja
W : Jak kobieta chce , to da nawet przez dziurkę
L . F . : Powodem jest inny rodowód amerykańskiego prawa
Kodeks karny w USA wprowadzał uregulowania prawne na gruncie prawa precendensowego
P : Nie interesują mnie takie sytuacje - żadne aranżowane kolacje
CKM : Gdyby trafił się akurat jakiś wyjątkowo namolny egzemplarz ,
Znam ten język więcej niż dobrze , a poza tym spławianie
Nawet wtedy , gdy jest źle , też można pokłócić się
A : Na przykład wtedy , gdy do mięsnego rzucili jakieś
A : Albo gdy po dwóch dniach i nocach stania w
Obszerny przewodnik po ponad tysiącu brytyjskich szkołach z rekomendacją British Council
Bazę danych można przeszukiwać według nazwy placówki , regionu , miasta
, typu kursu , jakiego potrzebujemy ( np . Business English
Potem pozostaje już tylko wysupłać jakieś tysiąc funciaków i . .
12 . Żona prezydenta nigdy nie martwi się , że nie
13 . Żona prezydenta zawsze pierwsza wie , komu wypowiada się
wojnę , jakie podatki będą obowiązywały w przyszłym roku i do
14 . Żona prezydenta , jeśli się spodoba , pierwsza może
15 . Żona prezydenta nie musi ustawiać się w kolejce do
Kiedy gramy koncerty , nikt kompletnie nie zwraca uwagi na to
Ja za bębnami mógł by m się rozebrać , robić salta
czy cokolwiek , i tak nikt by tego nie dostrzegł .
SJL : Jesteśmy nadal społeczeństwem stanowym - z przewagą stanu nietrzeźwego
CKM : Będę się upierał , że nie brak nam ludzi
SJL : . . . A niektórzy muszą być czopkami .
Nasyp go trochę do buta , a potem oddaj do niego
Rozrób masę i zanurz w niej paski kalesonów , którymi potem
owiń złamanie i całą resztę ciała - tak na wszelki wypadek
Ale z wielkiej miłości , a nie jedynie dla faktu bycia
P : To pierwsza rzecz , za jaką wezmę się podczas
25 . Maria Skłodowska - Curie , dwukrotna laureatka Nagrody Nobla
w dziedzinie chemii , do historii przeszła także jako złodziejka mężów
26 . Ósmy Finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy Jurka Owsiaka przyniósł
27 . Pewien mieszkaniec Warszawy w izbie wytrzeźwień przebywał 335 razy
Jak wyliczył , jego przymusowy areszt trwał minimum 2680 godzin (
Nie była by m więc Grażyną Olbrych , gdyby m nie
skorzystała z jedynej , niepowtarzalnej okazji i nie umieściła w tej
W dzisiejszym odcinku proponuję wam poradnik zatytułowany : " Jak polubić
Punkt pierwszy : zbierz trochę gotówki i wyjedź na wczasy .
Punkt drugi : zabierz ten numer CKM , aby przypominał ci
, że zawdzięczasz ten wyjazd Grażynie Olbrych , która napisała ten
A . E . : Chcesz wiedzieć , na czym polega
Na minutę połóż rękę na gorącym piecu , a wyda ci
Spędź godzinę z piękną dziewczyną , a wyda ci się minutą
64 . W Polsce zakazane jest noszenie przy sobie przedmiotów ,
w których ukryte jest ostrze ( np . buty z wysuwającymi
Zakaz nic nie mówi o tasakach lub półmetrowych nożach kuchennych .
65 . W mieście Gary ( Indiana , USA ) obowiązuje
zakaz chodzenia do teatru przed godziną szesnastą po zjedzeniu czosnku .
66 . W Waszyngtonie ( USA ) absolutnie zakazany jest seks
CKM : Swego czasu porównał pan życie jazzmana do życia linoskoczka
Dużo ryzykuje , ale jak już przejdzie po linie , to
czeka go nagroda : " panienki , alkohol , zabawa "
Kiedy grasz koncert , chcesz jak najlepiej wypaść , musisz się
Historia to banialuki , powiedział 81 lat temu Henry Ford ,
Prócz oskarżeń o herezję i kontakty z diabłem jednym z powodów
, dla których została stracona była jej odmowa noszenia kobiecych strojów
2 . Wybierz kieliszek z najcieńszego kryształu , w kształcie tulipana
3 . Kieliszek wypełnij jedynie do 1 / 3 objętości (
Ewa : Tak , lubię , choć powoli zdaję sobie sprawę
To tylko na początku wyglądało na świetną zabawę , przygodę .
Ewa : W tym fachu trzeba mieć naprawdę końskie zdrowie i
A . W . : Po doświadczeniach z " Sarą "
Bała m się , że już nic mi w życiu nie
CKM : Ale już teraz nie chcesz pójść do klasztoru ?
A . W . : Nie , teraz już nie .
Tam , na klatce schodowej , w pionie , choć zgiętego
pod ciężarem ciosu , utrzymała mnie tylko delikatna , chwilowa ,
pełna nadziei ostatecznej myśl , że Pan Fronczewski nic o swoim
A jak wiedział i wie , to pójdzie w zaparte ,
15 lipca 2000 r . kończy się sezon na negocjowanie i
Super Bowl zaplanowano na 28 stycznia 2001 w Tampa Bay .
4 lutego - mecz gwiazd , tradycyjnie już w Honolulu .
5 . Do nikogo , prócz własnej matki i własnego ojca
, nie musisz mówić " mamusiu " i " tatusiu "
6 . Wolny związek jest wyrazem postępu politycznego , społecznego ,
obyczajowego i ekonomicznego ( zaciągając wielomiliardowy kredyt w banku , nie
7 . Charakter wolnego związku jest bliższy charakterowi wolnej gospodarki rynkowej
A : . . . to jeszcze górnicy , hutnicy .
W : No , ale jak wiadomo - piłka nożna w
Jest to historia polskiego partyzanta , który w okresie drugiej wojny
światowej przenika do dowództwa NKWD , by szpiegować na rzecz Brytyjczyków
Dzięki jego wysiłkom radziecki program atomowy zostaje zahamowany , co powoduje
, że Rosjanie w efekcie opanowują , zamiast całej Europy ,
Czy mogli by ście pomóc mi w sfinansowaniu filmu na podstawie
Pisma kobiece oraz medycy ( ci , co nie strajkują )
Oto kilka z nich : Seks powoduje utratę pamięci - ustalili
jajogłowi z renomowanego Instytutu Medycznego im . Johna Hopkinsa w Baltimore
Ostra gra miłosna , zwana czasami " numerem stulecia " ,
Teraz wiadomo już , dlaczego Bill Clinton nie pamięta swej asystentki
Jeżeli zrobił eś wszystko zgodnie z instrukcją , powinien eś czuć
I pamiętaj , że w drodze na cmentarz może cię trochę
Ale w odróżnieniu od kongresmenów dał się przyłapać i dał zbyt
Aczkolwiek zauważ , że podczas przesłuchań powiedział , że gdy panna
Poprzedni album tria TLC cieszył się wśród słuchaczy ogromną popularnością .
CKM : Czyli , jak powiedział pewien poseł , rżnąć głupa
SJL : Czasem nasłany fagas rzeczywiście zaczyna wierzyć w swoje posłannictwo
Ma te biedne pięć cierni w koronie i już szuka siebie
Ci , którzy zjedli wszystkie rozumy , powinni nakarmić wszystkie brzuchy
50 . W prowincji Ottawa ( Kanada ) trzynastu Indian wystąpiło
Od 1756 r . obowiązuje tam bowiem rozporządzenie królewskiego gubernatora brytyjskiego
51 . W miejscowości Saratosa ( Floryda , USA ) zakazane
52 . W stanie Illinois ( USA ) kategorycznie zabronione jest
Trey Parker , reżyser bezsprzecznie chorego wynaturzenia parafilmowego pod nazwą "
Miasteczko South Park " , wie jedno - że jego wiekopomne
Z tą wszakże różnicą , że zamiast słowa " delfin "
1 . Urządzenie o nazwie " abduction " wymyślono specjalnie do
Odwodzenie nóg na zewnątrz powoduje przede wszystkim pracę mięśnia pośladkowego (
2 . Ćwiczenie rozwija mięśnie pośladkowe oraz czworogłowe i dwugłowe uda
CKM : W " Sarze " , mając 15 lat ,
" Punkowcy zamanifestowali , że nie tylko motocykliści mają prawo do
- Przejęli też inne elementy stroju motocyklistów , np . ciężkie
Ale noszona przez nich przeczyła tej użyteczności : ponabijana niezliczoną ilością
W : A on , żeby było weselej , okazał się
A : Albo żeby było jeszcze weselej , to nie był
Na przykład cukierki rzucali do tekstylnego , a buty były w
Bo wtedy w monopolowym można było kupić najwyżej zapałki i lizaki
K . P . : Jest coś takiego , co nazywa
I dlatego nie chcesz rozmawiać otwartym tekstem ani o seksie ,
K . P . : I ja też tak sobie myślał
Kobieta interesu , której serce bije w rytm notowań złotówki względem
Z mężczyznami obchodzi się surowiej niż ze swoimi pokojówkami , bo
A : I udaje ci się nawiązać z nimi bliższy kontakt
W : To , co prawdziwi mężczyźni robią w takich razach
Piękne panie są piękne , ale bywają również męczące i dokuczliwe
Dla zdrowia psychicznego i fizycznego trzeba wówczas chwilowo panią uśpić .
1 . Ona uśnie , kiedy opowiesz jej o przebiegu ostatniej
Ty przecież też zasnął eś , oglądając w telewizji mecze polskich
Gdy krótko śpisz , za oknem ciemno , szaro , ponuro
Dołóż do tego podwyższone ranną porą wydzielanie adrenaliny i testosteronu .
Trochę przysiadów , kilka pompek , nie zaszkodzi odrobina seksu .
Kiedy jestem sam w domu , nie mogę się opędzić od
myśli , że warto było by zabawić się z sąsiadką z
Whisky produkowana w Ameryce Północnej z zacieru kukurydziano - pszeniczno -
Właściwie nie różni się wiele od whisky europejskiej , a swoją
nazwę zawdzięcza niejakiemu Aristophenesowi Q . Bourbonowi III , który w
Whisky sprzedawana pod ogólną nazwą Kentucky Straight Bourbon jest niezwykle popularnym
Najbardziej chodliwymi jego gatunkami są Four Roses i Jim Beam .
Aby wszystko grało jak w orkiestrze dętej , na początek -
niczym twój pies lub kot - musisz oznaczyć swoje terytorium .
Najlepiej będzie spryskać biurko , dywan i ściany pokoju twoją ulubioną
CKM : Czy stosunkach z kobietami też jesteś tak łatwowierny ?
K . P . : Chciał by m wiedzieć , czy
A . W . : O nie , tego wam nie
W takim razie powiedz , ile razy była ś na "
Za pierwszym nic nie widziała m , bo zalała m się
7 . Donald McLean ( 1913 - 1983 ) - szpieg
8 . Anthony Blunt ( 1907 - 1983 ) - j
9 . Guy Francis Burgess ( 1910 - 1963 ) -
10 . Mata Hari , prawdziwe nazwisko Margaretha Gertruda Zelle (
1876 - 1917 ) - holenderska tancerka szpiegująca na rzecz Niemiec
11 . Julies i Ethel Rosenborgowie - małżonkowie ujawnili ZSRR tajemnice
CKM : " Przedwiośnie " , podobnie jak np . "
Ogniem i mieczem " , jest filmem dotykającym naszych stosunków ze
F . B . : Nie uważam , żeby tu było
Tutaj wojna polsko - bolszewicka jest po prostu wojną , rewolucja
Nie , nie sądzę , żeby m musiał bać się jakichkolwiek
Ośmiotysięczniki dzielą się na niższe i wyższe ( to te powyżej
On ma na swoim koncie samotne zimowe wejścia na trzy z
pięciu wysokich szczytów ( Everest , Lhotse i Kangchendzonga ) .
Fakt , że Anglicy przypisali polskim alpinistom , z uwagi na
duże sukcesy w zimowej wspinaczce , przydomek " Lodowi wojownicy "
LICZBA mieszkańców Ziemi , których dochód nie przekracza 1 dolara dziennie
: 1199000000 ( słownie : miliard sto dziewięćdziesiąt milionów ) .
LICZBA mieszkańców Ziemi cierpiących na niedożywienie : 1100000000 ( słownie :
LICZBA mieszkańców Ziemi cierpiących na nadwagę : 1100000000 ( słownie :
Na dobry początek , zupełnie gratis , sypie trzech Rosjan szpiegujących
CKM : Ot , choćby przyczyny zwycięstw i klęsk Lecha Wałęsy
CKM : Ale też wie pan dobrze , że Wałęsie nie
N . M . : Tak układają się czasy i ludzie
, że jego sposób postępowania jest dobry - wtedy szczęści mu
się , lecz gdy zmieniają się czasy i ludzie , upada
SJL : Zawsze znajdą się Eskimosi , którzy wypracują dla mieszkańców
Pytasz dlaczego wyskakują ludzie z okrętu , który nie tonie ?
Wybór nie jest tam może największy , ale masz szansę sprawdzić
, czy maszynę można odpalić i przejechać nią przynajmniej kilka kilometrów
I zawsze masz pod ręką sprzedawcę , któremu możesz zrobić awanturę
CKM : Czy to prawda , że lubisz mężczyzn wysokich i
CKM : Co musi być jeszcze - oprócz tej siły -
P : Jeśli chodzi o pierwsze wrażenie , to musi mieć
Atoli książę nie powinien być skorym do dawania wiary , do
CKM : No , jeśli o to chodzi , to panu
Widzę w nim podobieństwo do rwącej rzeki , która gdy wyleje
CKM : A nie jest trochę zbyt oszczędny , jak na
A . W . : To zależało by od scenariusza .
Musiała by m zagrać jakąś postać , a nie tylko pokazywać
CKM : Czy " cenzurując " swoje ciało myślisz także o
A . W . : Tak , chociaż zdecydowanie łatwiej jest
Gwyneth przyznaje , że przez tych ostatnich kilka lat dojrzewała na
Znajomi i przyjaciele zgodnie potwierdzają , że kiedyś była inna .
Zwłaszcza przed znajomością z Affleckiem , kiedy była dziewczyną Brada Pitta
Nawet jeżeli sama mówi o sobie , że jest delikatna .
To , co powiem , być może nie jest zbyt popularne
K . P . : Więc czy nie było by lepiej
K . P . : No , dobrze , a gdyby
m ja posadził plaster miodu przed moim domem , czy wyrośnie
A : I być może zostanie " star " , bo
Larry Flynt był pod wrażeniem i powiedział , że nigdy nie
Ale zauważ , że inne osoby tej tragifarsy nie palą się
5 . Ona ćwiczy uda ( odwodzenie i przywodzenie ) ,
Odwrotnie niż w prawdziwym życiu ( fot . 2 ) .
6 . Partnerka wzmacnia mięśnie pośladków , ty wzmacniasz siłę woli
Jeżeli po tej sesji jeszcze się lubicie , poćwiczcie razem (
ER : Nie boję , bo charakter raczej mam mocny .
Shirley : Zapewniam cię , że chłopaki lubią sobie poszaleć w
CKM : A ty , Shirley , lubisz się z kimś
Shirley : Jakoś nie zgłaszają się do mnie męscy groupies .
CKM : Nadal jesteś otaczana przez niego " ojcowską " opieką
A . W . : Niestety , po zakończeniu zdjęć kontakt
A . W . : Nie pisze , nie dzwoni .
Ale na ulicy albo na bankietach mówi mi " dzień dobry
CKM : Czy wstydzisz się teraz scen erotycznych , jakie zagrała
Można powiedzieć , że to rock , pop , albo elektro
To , co robimy jest mocno zakorzenione w starym pop-rocku ,
Takie są też nasze utwory , tyle że porządnie przyprawione smaczkami
CKM : Komu zadedykowali by ście utwór " We are the
Janusz : Chciał by m zededykować go wszystkim , którzy pracowali
Chodzi mi o ludzi , dzięki którym mogł em osiągnąć to
Jarek : Ja natomiast tym , którzy osiągnęli swój pierwszy wielki
Nieważne czy w jakiejś dyscyplinie sportu , czy w życiu .
Chcę też sprawdzić empirycznie pewną teorię , która zakiełkowała w mojej
W : Ja jestem zwolennikiem teorii nie dwóch połówek , tylko
A : Znaczy się , od piłki nożnej wolisz bardziej hokej
Uniwersalna inspiracja polityczno - artystystyczna z lubością wykorzystywana w krajach anglosaskich
Korzystał z niej Winston Churchill , Alan Edgar Poe , Ernest
Hemingway , Sherlock Holmes , Frank Sinatra i cała plejada gwiazd
Dla uspokojenia sumienia niektórzy rozcieńczają ją wodą oraz lodem i spożywają
CKM : Mówi się , że sukces w igrzyskach to najwspanialsze
Czy zamienił by ś wszystkie swoje osiągnięcia na olimpijski medal ?
WB : Olimpijski krążek to coś wspaniałego , ale . .
Nie mógł by m oddać za nic tylu lat pracy i
Mam satysfakcję z dotychczasowej kariery , a za cztery lata .
Jesteś rockandrollowcem , jeśli umiesz się dobrze zabawić i dać coś
CKM : Czy to prawda , że Liam jest na odwyku
Z prostego powodu - kiedy jest napruty , zwyczajnie partoli robotę
CKM : Niektórzy twierdzą , że to już melodia przeszłości .
Obecnie samozwańczy " Tatuś Misiaczek " woli grać mentora wobec wylęgającego
Catherine , pracująca niegdyś jako spawaczka , przyszła się z nim
zobaczyć , chcąc wzbogacić swoje doświadczenie o zawód porno - gwiazdki
Praktyka potwierdza , że mężczyźni , którzy mają do czynienia z
partnerkami o większym temperamencie czują się zagrożeni i popadają w stany
Bo dla mężczyzny to straszna świadomość : " nie jestem w
Za nią pojawia się stres , który nierzadko zmienia się w
obsesję : " odejdzie czy nie , zdradzi czy nie .
Jeśli miał eś kiepski dzień i czujesz potrzebę mordu , zasiądź
Wybierasz sobie bohatera ( rycerza , czarnoksiężnika lub odkrywcę ) i
po kolei wykańczasz złych facetów , a na końcu pojmujesz za
CKM : Przesada , zdarzają się ciekawe polemiki , twórcze dyskusje
Nie wystarczy mówić do rzeczy , trzeba mówić do ludzi .
Nie zadawaj się z idiotami , jeśli nie jesteś psychiatrą .
CKM : Oj , coś pan nie lubi naszych autorytetów .
CKM : I jak to jest , kiedy emocje zaczynają w
A potem płaczę , że zdzieram sobie struny głosowe i proszę
Ale wiem , że mój głos , kiedy go leciutko podniosę
CKM : Szkło pęka , a ludzie chowają się po kątach
Nie , to nie jest choroba , ale skoro tak często
Ale jeżeli rzeczywiście co chwila coś cię boli , idź do
Jeśli nic ci nie jest i tylko lubisz sobie ponarzekać ,
Wtedy nikt nie będzie nazywał cię hipochondrykiem , tylko malkontentem .
Janusz : Przede wszystkim przeszkadza mi to , że w Polsce
Czasami też brakuje mi życzliwości ze strony organizatorów i Zespołu Komisarzy
Poza tym trasy w Polsce mamy bardzo fajne : ciekawe ,
Ewa : Bardzo ważnym wyróżnieniem była dla mnie przyznana w zeszłym
Była m ogromnie ucieszona tym , że ktoś mnie dostrzegł ,
Wszyscy aktorzy są w jakimś stopniu skoncentrowani na sobie i na
Aktorstwo bardzo pochłania i to przenosi się na życie prywatne .
Zauważ , że większość aktorów , reżyserów nie ma żadnego hobby
Czy można w jakiś sposób uchronić się przed negatywnym działaniem pogody
Zespół Prognoz Biometeorologicznych codziennie podaje wiadomości dla meteoropatów , czyli biometeorologiczną
Przepuściwszy informację o pogodzie przez odpowiednią aparaturę i komputery , biometeorolodzy
Kosmetyki do makijażu na lato , w których ukryte zostały złociste
Właśnie teraz , kiedy opalanie już dawno wyszło z mody ,
potrzebuje ich twoja skóra , oczy , usta , a także
włosy , aby ś latem promieniała ciepłymi , opalizującymi kolorami natury
Dzięki nim nie wychodząc na słońce , ubierzesz się w złociste
O . N . : Wbrew pozorom w filmie partner nie
O . N . : Zapominam wtedy o bożym świecie .
Asystent prowadzący zajęcia zapytał grupę , czy są jakieś wątpliwości związane
z nowym zagadnieniem , po czym dorzucił : " Czy panie
Poszukaj pracy w mediach - prasie , agencjach informacyjnych , telewizji
Poczujesz się jak ryba w wodzie w działach public relations ,
Rozkwitniesz też w niedużej firmie " z ludzką twarzą " ,
gdzie szef wie , kto ile ma dzieci , a pracownicy
Mówienie o samobójstwie lub śmierci - statystyki dowodzą , że co
Uwagi : " nie będę cię już więcej martwić " ,
" może wreszcie odnajdę spokój " - są próbą zwrócenia na
Zaniedbanie w wyglądzie zewnętrznym , w życiu towarzyskim , w pracy
Odpoczynkiem i gimnastyką zarazem będzie dla twoich nadwerężonych gałek ćwiczenie z
1 . Trzymając tę stronę w swojej naturalnej odległości czytania ,
Rebecca Romijn - Stamos dzieli się z nami sekretami swojej urody
- Niestety mam tłustą skórę , dlatego szczególnie latem polecam nawilżająco
- matujący krem Estee Lauder Clear Difference Oil Control Hydrator ,
Staram się jak najmniej malować o tej porze roku , szczególnie
Najbardziej inwazyjną i jednocześnie najbardziej znaną metodą pozbycia się tej przypadłości
Jest to zabieg drogi , mający zalety , ale również niekorzystne
" Zaborcze kobiety są często przekonane , że jedyne , co
Kupczą więc swą fizycznością , co im wychodzi bokiem " -
pisze Kara Oh w książce " Faceci bez tajemnic " (
Jak być gorąca , ale przy okazji się nie spalić ?
Możesz wzorować się na cieszącej się powodzeniem u mężczyzn koleżance lub
gwieździe z klasą , jak choćby Gwyneth Paltrow czy Grace Kelly
Karol kupił sobie po prostu kilkunastoletnią Zośkę w Stambule od matki
Nie było by w tym nic nadzwyczajnego , gdyby nie fakt
, że w Polsce zrobiła Glavani niesłychaną karierę , kończąc jako
Jeśli jesteś zapaloną miłośniczką sportu i wielbicielką umięśnionych sportowców , nie
Internetowa wycieczka pod hasłem " Olimpiada 2000 " jest świetnym pretekstem
do poznania historii igrzysk olimpijskich , najmniejszego kontynentu świata i miasta
Sydney czy spełnienia patriotycznego obowiązku w postaci złożenia życzeń polskim sportowcom
Nowy trend na nowe milenium - nie wszystko będzie można kupić
Artystyczne kalendarze , wydawane przez pasjonatów dla prestiżu i zabawy ,
Już legenda - najpiękniejsze modelki i najsłynniejsi fotografowie : Avedon ,
COSMO : W której z ról czujesz się lepiej : diabolicznej
M . O . : Nie mam ulubionego typu ról .
Nie czuła by m się dobrze grając nawet rewelacyjną rolę w
Większe firmy starają się dbać o swój wizerunek i postępować zgodnie
Chociaż i tym zdarza się nie przestrzegać niektórych paragrafów prawa pracy
Dotyczy to prawie połowy skarg , które docierają do Państwowej Inspekcji
Firmy nie płacą za godziny nadliczbowe , pracę w nocy ,
Zaniżają lub w ogóle nie wypłacają ekwiwalentów za niewykorzystane urlopy .
E . S . : Nie , bo może za poważnie
A lubię mężczyzn dojrzałych i dowcipnych , jak Woody Allen chociażby
Prawda jest taka , że przystojni mężczyźni w ogóle mi się
COSMO : Wniosek z tego , że może być jeszcze gruby
Kolejnym typem osobowości narcystycznej jest " borderline " , objawiająca się
potrzebą lgnięcia do ludzi , szukania ciągłej akceptacji i uznania .
W tym jednak przypadku poczucie własnej doskonałości - uzależnione od opinii
otoczenia - może trwać zaledwie chwilę i dość szybko przejść w
Choć na zewnątrz osoby te sprawiają wrażenie pewnych siebie i wiecznie
zadowolonych , w głębi mogą czuć się niespełnione w pracy lub
Jeśli przynajmniej trzy z poniższych stwierdzeń nie pasują do ciebie ,
twój Księżyc lub ascendent znajdują się prawdopodobnie w innym znaku .
2 . Nie starasz się być lubiana - po prostu jesteś
3 . Przyjaciele i znajomi uwielbiają twój bezproblemowy stosunek do życia
To postawa seksualnej anarchii , która uznaje , że nie ma
w dziedzinie życia seksualnego niczego , co mogło by zostać uznane
Nie dopuszcza żadnej kontroli , nie uznaje żadnych norm , nie
Osobiście uważam , że najbardziej godna polecenia jest postawa liberalna .
Wiąże bowiem seks ze . . . zdrowym rozsądkiem i pozwala
Jego rodzice - nauczyciele szkolni - dali mu imię po kontrowersyjnym
Polskie tłumaczenie : " Juda nieznany " nie oddaje w pełni
2 . Na debilne pytanie rodziny : " Dlaczego nie masz
chłopaka ? " , odpowiadaj z niewinnym uśmiechem : " Ponieważ
jestem lesbijką " - przy odrobinie szczęścia na jakiś czas dadzą
COSMO : W którymś z programów telewizyjnych , ubrana w strój
markizy , z olbrzymim wachlarzem w dłoni mówiła ś : "
Chłopaki , o coś innego mi chodzi , możecie schować te
E . S . : . . . Poskarżcie się mamusi
Śmieszy mnie ta zabawa w barbarzyńcę , bezmyślne opróżnianie butelek pod
Pamiętasz , jak bardzo broniła ś się w dzieciństwie przed piciem
tranu , mimo że rodzice przekonywali cię , jaki jest zdrowy
Dziś twoją dietę możesz uzupełnić kapsułkami zawierającymi olej z wątroby halibuta
Stanowią one bogate źródło naturalnych witamin A i D , które
poprawiają stan skóry i włosów , wzmacniają kości , zapobiegają osłabieniu
wzroku i tzw . kurzej ślepocie , a także chronią przed
W dodatku piwa specjalnie adresowanego do osób najbardziej wyrafinowanych , czyli
Wyprodukowanego na bazie specjalnej receptury rodem z Przylądka Dobrej Nadziei .
O orzeźwiających właściwościach , co sprawdza się przede wszystkim latem ,
Piwa nowej generacji , dla doceniających nowe doznania , czyli dla
Internet pozwala komunikować się poprzez rozliczne kanały rozmów w czasie rzeczywistym
Wybierz dowolny chat , umów się z przyjacielem na określoną godzinę
Jeśli chcesz być pewna , że nikt nie podgląda waszego sam
na sam , wybierz zagraniczny serwer i rozmawiaj po polsku .
Lili Marlene - niewielki pub niedaleko molo , w wystroju wnętrza
Pod psią i kocią łapą - kameralna knajpka , w sam
Non - Stop - lokal dla młodych tuż przy wejściu na
Na pewno istnieją kobiety , dla których samotność jest stanem upragnionym
, wymarzonym i którego wcale nie zamierzają zmieniać , ale nie
Jest o kobietach , które , kiedy nikt nie widzi ,
zamykają oczy , wyobrażając sobie leżącego obok ukochanego , do którego
Właśnie gdy bała ś się , że to już koniec ,
zdajesz sobie sprawę , że najlepsze wciąż jeszcze przed tobą .
Dwie minuty po wszystkim myślisz : " To jest ten rodzaj
seksu , o którym robią filmy i piszą w książkach !
Dwie godziny później myślisz : " Kiedy możemy to zrobić znowu
Gdyby z takiego nierozsądnego myślenia wyrastało się jak z dziecięcych ubrań
Jednak często , nawet kiedy jesteśmy dorosłe , nie potrafimy przestać
Solą w oku jest nam czyjeś lepiej urządzone mieszkanie , błyskotliwsza
Stale próbujemy być lepsze od innych , prześcignąć ich choćby o
Sukces znajomych automatycznie oznacza naszą porażkę , sprawia , że czujemy
Lou Paget , autor książki " Jak być wspaniałym kochankiem "
( " How To Be a Great Lover " , Piat
) , radzi , co następuje : zegnij twój palec wskazujący
Potem , używając płaskiej części palców , tej pomiędzy kostkami ,
Gdy on zbliża się do orgazmu , uciśnij to miejsce mocno
Darabont zdecydował się ponownie sięgnąć po powieść S . Kinga i
Cała historia zaczyna się w domu starców , gdzie Paul Edgecomb
( Tom Hanks ) opowiada historię sprzed 60 lat , gdy
pracował jako nadzorca więzienia , gdzie przebywali skazani na śmierć przestępcy
Trzymający w napięciu film , pokazujący , że cuda zdarzają się
Na darmo trzymacie się za ręce i usypiacie na " łyżeczkę
Wystarczy mała sprzeczka , aby przeszłość wypadła z szafy jak kościotrup
Musicie dać sobie czas na wysapanie z siebie złości , na
powściekanie się na drugą stronę i wykrzyczenie : " To wszystko
Dopiero wtedy , gdy przestaniecie patrzeć na siebie wilkiem i zatęsknicie
za swoją obecnością , będziecie mieli szansę na konstruktywną zgodę .
Nie chcemy , by ktokolwiek kwestionował twoją wartość jako pracownika z
Dlatego , jeżeli zdecydowała ś się na biurowy romans , bądź
Wspólne ranne przyjście do biura to jak komunikat : " A
Będziesz zaskoczona , jak trudno opanować coś , co jest tak
Kobieta Wydra i mężczyzna Niedźwiedź : Oczaruj go swoim wdziękiem i
zmobilizuj do działania swoją pomysłowością , a na zawsze pozostanie twoim
Kobieta Wydra i mężczyzna Pszczoła : Twoja potrzeba przygody i zrelaksowany
styl bycia zamieni tego profesjonalistę w namiętnego i niezmordowanego kochanka .
OTO ONE : BARBARA LIMANOWSKA ( pierwsza od lewej ) :
historyk sztuki , reżyserka telewizyjna , feminizuje czynnie od 1985 roku
BEATA KOZAK : germanistka , red . naczelna feministycznego kwartalnika "
AGNIESZKA GRAFF : doktor anglistyki , prowadzi zajęcia z literatury amerykańskiej
w Instytucie Anglistyki UW i seminarium o Annie Kareninie i Emmie
Nie myśl , że jeżeli ktoś nie odpisał , nie odezwał
się , to znaczy , że się nie nadajesz i jesteś
Już jutro może zwolnić się ciekawe stanowisko , a ktoś przypomni
sobie , że był tu taki list motywacyjny od bardzo interesującej
Ręka rękę myje , od kiedy w naszych czaszkach zaczął tlić
Nie ma w tym nic nagannego ; przeciwnie , gdyby nie
ten mechanizm , ludzkość dawno zniknęła by z powierzchni planety ,
nie będąc w stanie stworzyć stabilnej grupy umożliwiającej przeżycie we wrogim
Nie tylko marcowe koty mają ochotę na trochę różnorodności . .
Niewierność jest powszechna wśród 16 - 21-latków - podaje najnowszy raport
Z badań , przeprowadzonych na całym świecie , wynika , że
34 % aktywnych seksualnie młodych ludzi ( 40 % mężczyzn i
28 % kobiet ) przyznaje się do utrzymywania stosunków seksualnych równolegle
Jeśli jesteś zła , zirytowana albo zmartwiona : Jak wynika z
badań o skutkach jazdy w czasie emocjonalnej niestabilności , najzdrowiej i
najbezpieczniej jest słuchać wtedy muzyki spokojnej , która sprawia , że
Wady : Czasem masz wrażenie , że traktuje cię jak fundusz
powierniczy : regularnie wpłaca małe kwoty i spodziewa się kolosalnych zysków
Przygotuj się na to , że będziesz tylko dodatkiem do jego
licznych obowiązków , postaraj się więc pogodzić z jego miłością numer
Dzień w pracy : Zaczynam około godz . 9 od planowania
Potem zwykła dziennikarska robota : zbieranie informacji , spotkania , rozmowy
Najtrudniejszy element : Konieczność szybkiego pisania o rzeczach , o których
Zalety : Dzięki tej pracy można wpływać na otaczającą nas rzeczywistość
Uparcie twierdzi , że seks oralny nie ma nic wspólnego z
Nie interesuje go twoja bielizna ani przed , ani w trakcie
Mówi , że nie może usnąć ( dusi się ) ,
Nie powie swojej mamie , że jesteście razem , bo to
Mówisz mu , że go kochasz , a on odpowiada :
Revalid zawiera m.in . witaminy , minerały , ekstrakty z kiełków
zbóż oraz tzw . substancję chelatującą , która ułatwia wbudowywanie składników
Preparat ma na celu uzupełnienie niedoboru aminokwasów siarkowych i witamin .
Aminokwasy zawierające siarkę są niezbędne dla prawidłowej syntezy keratyny , która
Niedobory pozostałych składników , które biorą aktywny udział w przemianie białkowej
ImageMagick jest niezastąpiony wszędzie tam , gdzie musimy przetwarzać wiele obrazów
( przykładowo : dokonać konwersji 300 plików z jednego formatu w
drugi ) - robienie tego " ręcznie " za pomocą programu
ImageMagick umożliwia uproszczenie takich działań , wystarczy napisać prosty skrypt w
Przywrócenie tak wykonanej kopii jest bardzo proste - wystarczy ponownie uruchomić
Jeszcze prostszą metodą jest po prostu dwukrotne kliknięcie pliku REG powstałego
Tak przygotowani możemy bez obaw przystąpić do modyfikowania ustawień parametrów udostępnianych
przez program DR TCP ( lub inne , które zamieszczamy na
Obecnie prezentujemy sposób tworzenia całej scenerii 3D razem z towarzyszącymi jej
Natomiast w tabeli zebrali śmy parametry aktualnie oferowanych na rynku kart
Większość użytkowników zapewne widziała już jakiś akcelerator 3D w akcji ,
ale mało kto zastanawiał się , w jaki sposób powstaje w
Postaramy się to wytłumaczyć dzieląc proces generacji przestrzennego świata na kilka
Jeśli już mowa o kinie domowym , Creative Labs uzyskał dla
swojego produktu certyfikat THX gwarantujący wysoką jakość odwzorowania filmowych ścieżek dźwiękowych
Producent sugeruje też wykorzystywanie karty do odtwarzania płyt standardu DVD -
Dołączył nawet bezpłatny krążek w tym formacie oraz firmowy , programowy
W pudełku z kartą znajdziemy za to dwie gry w pełnych
wersjach - Tomb Raider : Angel of Darkness i Rainbow Six
Okno Shadow pozwala określić rodzaj cienia rzucanego przez nasz nagłówek .
Po wybraniu odpowiedniego stylu klikamy na przycisk " Text " (
lewa część interfejsu ) i przechodzimy do kolejnego okna , zawierającego
Tutaj , w miejsce przykładowego napisu , wprowadzamy własny tekst ,
Wraz ze zmniejszaniem wymiarów tranzystorów zmniejszają się również szerokości ścieżek przewodzących
O perspektywy miniaturyzacji ścieżek możemy być spokojni - obecnie ścieżki mają
szerokość kilkudziesięciu nanometrów , ale wykonano już laboratoryjnie ścieżki o szerokości
10 dowodów na to , że komputer jest mężczyzną : 1
. Komputer nigdy nie robi sobie sam niczego do jedzenia .
2 . Pod efektowną , wielką obudową jest głównie pustka i
3 . Nie robi nic , dopóki nie pokażesz mu jak
4 . Im bardziej szczegółowo mu wyjaśniasz , jak ma coś
5 . Gdy tylko na chwilę się oddalisz , przechodzi w
Prowadzimy poszukiwania od najbardziej ogólnego sformułowania , coraz bardziej zawężając krąg
poszukiwań za pomocą kolejnych słów kluczowych ( od znaczenia najbardziej ogólnego
Jeżeli wpisujemy w okienku wyszukiwarki kilka wyrażeń , to stosowane w
Dzięki temu mechanizm wyszukujący odszuka strony zawierające wszystkie te wyrażenia i
w dalszej kolejności poda strony zawierające każde z tych wyrażeń .
W tym momencie adresat może pobrać MMS-a do swojego telefonu .
Dopóki adresat nie pobierze wiadomości do swojego aparatu , nie będzie
informowany o kolejnych wiadomościach MMS , jakie zostały do niego wysłane
Po odebraniu wiadomości terminal odbiorcy wysyła do centrum informację o odebraniu
Jeśli odbiorca multimedialnej wiadomości nie może jej w danym momencie odebrać
, centrum MMS przechowuje ją dopóki adresat jej nie pobierze .
Obrazy cyfrowe składają się z połączonych ze sobą pikseli o różnych
RGB - Red ( czerwony ) , Green ( zielony )
, Blue ( błękitny ) to barwy podstawowe postrzegane przez ludzkie
SCSI ( Small Computer System Interface ) - standard interfejsu w
Napędy pracują jako czytniki płyt CD i DVD bez żadnych dodatkowych
zabiegów , jednak zalecaną czynnością w przypadku większości tego typu urządzeń
jest włączenie trybu DMA , dzięki czemu transfer danych w mniejszym
Wśród testowanych napędów jedynie dwa modele Ricoh zgłaszały się od razu
Standardowo aparat wyposażony jest w 2 MB wewnętrznej pamięci RAM i
Szybkość transmisji zdjęć między komputerem a VDC-300 wynosi 12 Mbps w
przypadku użycia złącza USB oraz 115 Kbps - gdy zdjęcia przesyłane
Na początku bieżącego roku Onet.pl - Oddział OPM dostarczył na rynek
trzy nowe programy edukacyjne z serii " Odkrywam " , przeznaczone
Obejmują one zagadnienia związane z naszą planetą , prawami i zjawiskami
Parametr Encoding definiuje typ kodowania MIME danych przesyłanych za pomocą formularza
W zasadzie używa się go tylko wtedy , gdy chcemy zmienić
typ kodowania na jakiś niestandardowy lub gdy chcemy wysyłane dane przekształcić
Ważniejszy od niego jest parametr Name , który pozwala na nadanie
Jest to przydatne , gdy na jednej stronie umieszczamy kilka formularzy
Trudno wymyślić cokolwiek przeciw Serial ATA - jedynym zastrzeżeniem wobec nowego
Ale skoro przyspieszenie , uzyskiwane dzięki zastosowaniu Serial ATA / 150
, jest praktycznie znikome , to jakie korzyści przynosi nam nowy
Najistotniejszą z widocznych na pierwszy rzut oka korzyści z SATA jest
Sama nazwa jest trochę myląca - inwigilowanie ogranicza się właściwie do
Możemy dowiedzieć się , czy z daną osobą mamy bezpośrednie połączenie
Inwigilator pokazuje nam numer IP danej osoby ( lub w drugim
przypadku numer IP firewalla ) , który możemy spróbować zamienić na
Chcąc ułatwić Czytelnikom obsługę programu publikujemy krótki , obrazkowy poradnik ,
który - mam nadzieję - pozwoli skupić się na zarządzaniu naszymi
Zestawy utworzono po to , aby przykładowo każdy z członków rodziny
mógł skorzystać z programu i wypełnić własne rozliczenie podatkowe ( rys
Ponadto uczeń może zapoznać się z rozwiązaniami i omówieniem aż 500
zadań z matury ( także z roku 2002 ) i egzaminów
Istnieje możliwość skorzystania z praktycznego słownika pojęć , twierdzeń i wzorów
matematycznych , zapoznania się z informacjami dotyczącymi skutecznej nauki i obejrzenia
Aktywne uczestnictwo w danym forum , czyli dodawanie własnych wypowiedzi ,
Z reguły nazwę uczestnika ( pseudonim ) i adres e-mail trzeba
podać obowiązkowo , a dobrowolnie : imię i nazwisko , miasto
zamieszkania , płeć , wiek i inne , które mogą coś
Podczas rejestracji należy też ustalić hasło , dzięki któremu będzie można
zalogować się na danym forum , używając jako loginu wymyślonej dla
Mamy nadzieję , że przedstawione w niniejszym artykule wiadomości i porady
Technologię kompresji sekwencji obrazów MPEG opisali śmy dokładnie w artykułach "
DVD pod strzechą " ( Enter 5 / 2000 ) oraz
" MPEG dobry na wszystko " ( Enter 8 / 1999
Tutaj jedynie pokrótce opiszemy ten standard i nieco uzupełnimy zaprezentowane w
AA ( Auto Answer ) - dioda sygnalizuje , że modem
TR ( Terminal Ready ) - sygnalizuje gotowość urządzenia DTE (
V . 90 , V . 34 . . . -
tak oznaczone diody sygnalizują nawiązanie połączenia z wykorzystaniem danego protokołu (
np . świecąca się dioda V . 90 sygnalizuje połączenie z
Rynek płyt głównych dla procesorów AMD został zdominowany przez chipsety VIA
Najnowszym układem z tej rodziny jest KT400 , projektowany z myślą
o obsłudze pamięci DDR400 i wyposażony w interfejs AGP 8X .
Jednak sam chipset nie stanowi jeszcze o atrakcyjności danej płyty dla
Wyniki , jakie uzyskali śmy podczas testów " sprawnościowych " (
czasy kompresji tego samego fragmentu filmu - format źródłowy RGB 24
Analiza wyników wskazuje na przewidywaną zgodność w czasie kompresji dla kodeków
MS , AP i DivX , co potwierdza ich wspólne pochodzenie
Znaczenie poszczególnych opcji konfiguracyjnych BIOS-u - dostępnych przez program Setup -
Taka forma publikacji wynikała po części z objętości publikowanego materiału ,
ale trzeba przyznać , że kierowali śmy się przede wszystkim wygodą
Mała poręczna książeczka , którą bez przeszkód można położyć obok klawiatury
nawet na nieco zatłoczonym biurku będzie z pewnością poręczniejszym " podpowiadaczem
W bezpośredniej walce z CM6000 przegrał on wszystkie partie grane z
deklarowanymi różnymi czasami ( 5 , 10 , 15 , 30
Ale w dwóch partiach po 30 min . ze specjalizowanym komputerem
szachowym Saitek ( wersja Champion Advanced Trainer ) jedną z partii
Komputerowy słownik jest z informatycznego punktu widzenia po prostu bazą danych
Pierwsze programowe translatory języków naturalnych były w praktyce ograniczone wyłącznie do
działania w warstwie leksykalnej - kolejne słowa w zdaniu były zastępowane
Na końcu zdania w docelowym języku stawia się kropkę na wzór
Seria programów do nauki języków obcych Profesor , firmy EDGARD Multimedia
Języka angielskiego uczy niezastąpiony Profesor Henry , który tym razem postawił
sobie za zadanie pomoc w przygotowaniu do matury , egzaminów i
Materiał zamieszczony w tej aplikacji może być również przydatny dla osób
przygotowujących się do FCE ( First Certyficate in English ) .
Siedzący obok niego Jack Garman potwierdził : OK , jedziemy dalej
- Eagle , nie przejmujcie się tym , wszystko w porządku
Kody 1202 i 1201 jeszcze kilka razy pojawiały się na wyświetlaczu
w kabinie Eagle , ale kilka minut później statek z Edwinem
Aldrinem i Neilem Armstrongiem na pokładzie bezpiecznie osiadł na powierzchni Księżyca
Na szczególną uwagę zasługuje zewnętrzny moduł , w którego eleganckiej ,
szaro - czarnej obudowie mieści się wyjątkowo bogaty zestaw złączy :
wejścia , wyjścia , tradycyjne - analogowe , a także cyfrowe
Na przednim panelu modułu znajduje się bardzo przydatny regulator głośności .
Jest jeszcze pilot - niestety , potrafi sterować tylko dostarczonym przez
Przygotowali śmy całość schematu archiwizacyjnego ( jeden backup pełny + 4
Aby uruchomić którekolwiek z zapisanych zadań , wystarczy z menu "
Zadania " wybrać " Otwórz " , wybrać odpowiednie zadanie ,
a następnie w oknie głównym programu kliknąć " Rozpocznij " .
Czynność tę można dodatkowo zautomatyzować wykorzystując wbudowany w Windows 98 "
Niestety w ten sposób możemy jedynie uruchomić program " Kopia zapasowa
" o wyznaczonej porze , zaś my musimy otworzyć odpowiednie zadania
Pomimo napawających optymizmem zapowiedzi , posiadacze płyt głównych Super 7 muszą
się liczyć z poważnym problemem , jakim może się okazać zasilanie
nowych procesorów z rodziny K6 - przeniesienie ich do technologii 0,18
mikrona spowoduje znaczne obniżenie napięcia zasilania jądra , prawdopodobnie do 1,6
Tylko nieliczne spośród płyt Super 7 mają możliwość ustawienia tak niskiego
Czy nowe procesory AMD przyniosą tej firmie należny jej sukces rynkowy
Drugi element układu szyfrującego - nazywany kluczem prywatnym - służy do
Jest on kluczem tajnym i powinien go znać wyłącznie użytkownik ,
Aby utrudnić życie wścibskim osobom , na podstawie jednego klucza z
Jeżeli pojawiają się problemy związane z działaniem samych narzędzi systemowych ,
też nie jesteśmy bezradni - możemy skorzystać z Menedżera narzędzi .
Uruchamiamy go z menu Start - Wszystkie programy - Akcesoria -
W ukazującym się oknie od razu widzimy , które z nich
Rozwiązania powyższych problemów opracowano już kilkadziesiąt lat temu , ale dopiero
Dzięki rozwojowi cyfrowych metod przetwarzania dźwięku powstały algorytmy , które potrafią
zmienić wysokość i długość dźwięku , w tym również mowy ,
W każdej sieci krajowej obowiązują odrębne plany numeracyjne jednoznacznie opisujące -
niczym adres pocztowy - miejsce zamieszkania , strefę numeracyjną , okręg
i sieć miejscową , do której podłączony jest dany abonent .
Aby zachować spójność numeracji i zapewnić automatyczne połączenia pomiędzy sieciami ,
plany numeracyjne poszczególnych krajów podlegają normom CCITT ( obecnie ITU-T )
Z norm tych wynika m.in . uzgodniony przez CCITT podział całego
Na rynku pojawił się ostatnio spory wybór efektywnych coolerów , spośród
których oryginalnym wyglądem wyróżniają się modele Golden Orb i Chrome Orb
, dość skuteczne , chociaż nie aż tak , by uzasadniało
W każdym razie , przetaktowanemu Duronowi potrzebne jest najskuteczniejsze chłodzenie ,
Jeżeli od uruchomienia procesu minęło kilkanaście minut , a system wciąż
nie zameldował zakończenia operacji , to znaczy , że coś "
poszło nie tak " - w takim przypadku przede wszystkim nie
Gdy to zrobimy , prawdopodobnie nie będziemy w stanie nawiązać z
W takiej sytuacji , jeśli to możliwe , przerywamy program ładujący
przez [ Ctrl ] + [ C ] , po czym
uruchomiamy go ponownie , ładując tym razem uprzednio zapisany " stary
Oprócz typowych reklamowych opisów działalności zakładu znaleźć tam można kilka interesujących
I tak autorzy przeprowadzają krótki kurs na temat : jak efektywnie
możemy zaoszczędzić energię elektryczną w gospodarstwie domowym czy też , jak
W 1935 roku brytyjski informatyk Alan Mathison Turing wymyślił abstrakcyjną maszynę
Miała ona mieć czytnik oraz nieograniczoną pamięć , gdzie zapisane były
Maszyna ta miała wykonywać proste polecenia , jak : " zapisz
na taśmie " , " przesuń o 1 symbol " itd
Szereg takich poleceń składał by się na całą procedurę , którą
Obecnie przy kupnie czy budowie domu interesuje nas , jaką ma
Jednak za kilka lat nasze wymagania przy zakupie czy wynajmie nieruchomości
mogą dotyczyć megabajtów pojemności pamięci , przepustowości sieci , prędkości domowych
CD-R ( Compact Disc Recordable ) - jednokrotnie zapisywalny dysk kompaktowy
; nośnik optyczny umożliwiający zapis dowolnego typu danych za pomocą nagrywarki
Proces zapisu nieodwracalnie zmienia chemiczną strukturę powierzchni nośnika , dlatego raz
zapisanego CD-R nie można już ponownie wykorzystać do zapisu danych .
CD-ROM ( Compact Disc Read Only Memory ) - dysk kompaktowy
Własne strony WWW można najszybciej wygenerować , korzystając z prostej metody
Serwisy , które go oferują , często zawierają wiele odnośników prowadzących
Czasami dostępne są również działy przedstawiające porady związane z projektowaniem stron
Gramatura papieru - waga arkusza papieru o powierzchni 1 m2 ,
Inicjał - pierwsza litera nowego akapitu , która jest większa niż
Justowanie - równomierne rozkładanie tekstu od lewej do prawej strony .
Kadrowanie - przycinanie zdjęcia tak , by pokazywało to , co
Niestety , do wyboru są głównie konwencje typowo anglojęzyczne , a
nie najbardziej popularne u nas : polski trefl czy coraz bardziej
Może to być jedyną niedogodnością tego programu dla polskiego użytkownika .
Jednak rekompensuje ją dołączony do programu , bardzo dobrze opracowany ,
Wyjaśnia on w przystępny sposób tajniki stosowanych w programie konwencji .
Sterowanie wzmacniaczem ( także odtwarzaczem DVD ) ułatwia dobrze pomyślany ,
Jest to zasługą wyjść S-Video i SCART ( pracuje też w
Dlatego , żeby cieszyć się ostrym obrazem , musimy podłączyć DVD
Sygnał dźwięku wielokanałowego możemy wyprowadzić tylko przez cyfrowe złącze optyczne ,
Odnośniki prowadzące do komunikatów o błędach spotyka się zwykle na stronach
, którymi nikt już nie zarządza lub które nie są aktualizowane
Nawet bazy większości wyszukiwarek są niekiedy tak przestarzałe , że odnajdują
strony , które w rzeczywistości figurują pod innym adresem lub w
W najlepszym wypadku dotrzemy do żądanej strony dzięki przekierowaniu , jednak
Pozostałe dwie oferty to : jedna złożona przez spółkę komunalną "
Oczyszczanie Miasta " na łączną cenę 49056,00 zł oraz druga prywatnej
Oferta firmy " TUŚ " była droższa od " Oczyszczania Miasta
" o 4.944 , - zł , lecz mimo to komisja
przetargowa uznała , że najkorzystniejszą ofertę złożyła firma " TUŚ "
Zgodnie z podjętymi na wtorkowym spotkaniu ustaleniami , targi eksporterów oraz
Sekretarz Euroregionu , Antoni Nowak przedstawił plany związane z organizacją cyklu
Rada - po zapoznaniu się z programem - zwróciła się do
Komisji Kultury o szczegółowe opracowanie planu , aby zapewnić na ten
W poniedziałek , 24 listopada w Miejskim Ośrodku Kultury w Nowym
Targu odbyła się promocja książki 650 lat parafii Świętej Katarzyny w
Autor książki barwnie opowiadał o dziejach powstania monografii parafii Świętej Katarzyny
Pomysł powstał podczas uzupełniania ksiąg parafialnych , które były skrupulatnie sprawdzane
Ksiądz prałat zafascynowany historią swojej parafii postanowił przedstawić ją w formie
Najpierw zagrali Śwarni , potem powitała zebranych Gaździna posiadów - Wanda
Szado Kudasikowa , a słowo wstępne wygłosił red . Łukasz Tischner
- sekretarz redakcji miesięcznika " Znak " , na łamach którego
od maja b.r . drukowane są pod znaczącym podtytułem " Znak
na opak " - " Wieści ze słuchanicy " , listy
76-letni Ferdynand D . uchodzi w okolicy za zamożnego człowieka .
Żonę ma w Stanach Zjednoczonych , dorosłym dzieciom powodzi się dobrze
W środę około godz . 23 , gdy był już w
Nagle z ciemności wyłoniło się trzech mężczyzn kryjących twarze pod kominiarkami
Do domu weszli przez pomieszczenia gospodarcze , po wyjęciu z futryn
Po Mszy świętej procesja przeszła na cmentarz , gdzie ksiądz Łasut
Na ich grobach złożono również wiązanki kwiatów i zapalono znicze .
Dalsza część jubileuszu odbyła się w nowej siedzibie Ogniska Poronin ,
Pomieszczenie to zostało przygotowane i użyczone na cele ZP przez Urząd
Wielu uczestników tegorocznego Karnawału gościło już wcześniej na deskach Domu Ludowego
Jak co roku nie zabrakło imprez towarzyszących - spektakli Amatorskiego Zespołu
Teatralnego z Bukowiny , występu zespołów ze Lwowa , Słowacji ,
Czech i Węgier oraz zawodów strzeleckich , wystawy twórców ludowych i
Komuna - choć jeszcze dycha - leży przywalona kamieniem historii ,
ale zgłaszam , że " Obrochtówka " żyje i przyjmuje gości
Plan zwiedzania miał em obmyślany w najdrobniejszych szczegółach : najpierw przystawka
, najlepiej tatar , wódeczka , następnie wódeczka i grzybowa ,
następnie coś z baraniny , a że tłusta , no to
wódeczka , może dwie , a potem , jeśli tylko trzewia
wytrzymają , to coś na słodko , ale nie ciastko -
We wtorek , 22 czerwca naczelnik Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego podpisał
umowę z przedstawicielami firmy Master Foods , która będzie zaopatrywała psy
Obecnie w akcjach lawinowych pomagają Tatrzańskiemu Ochotniczemu Pogotowiu Ratunkowemu cztery specjalnie
wyszkolone psy - sznaucer olbrzym , mieszaniec owczarka z malamutem i
Wskutek poszerzonego zakresu robót zwiększono znacznie pierwotne nakłady na takie zadania
, jak przebudowa i kanalizacja sanitarna na ul . Grel ,
modernizacja chodników na Rynku , przebudowa ul . Rekuckiego , gazyfikacja
W ciągu roku zostały dodatkowo wciągnięte do planu : zakup i
montaż szaletów kontenerowych , zasilanie energią Al . Tysiąclecia , zakup
i montaż przystanków komunikacji miejskiej w Rynku oraz kanalizacja sanitarna w
Na dachu hotelu " Skalny " należącego do firmy " Valg-Podhale
Dzięki nim jeszcze w maju będzie możliwy kontakt ze światem za
Spółka podpisała także umowę z Centertelem , którego maszt pojawi się
Dzięki antenom " Polcomtelu " i masztowi " Centertelu " zadziałają
Jury w składzie prof . Jerzy Kurcz ( AM Kraków )
, prof . Andrzej Banasiewicz ( AM Warszawa ) i doc
. Józef Radwan ( AM Kraków ) oceniało chóry w pięciu
kategoriach , analizując dobór repertuaru , stopień trudności utworów i artystyczny
Zakopiański Zespół Dziecięco - Młodzieżowy Chór " Turliki " pod dyrekcją
W r . 45 oddział ten rekrutujący się z żołnierzy Armii
Krajowej zajmował się wywiadem , niósł pomoc żołnierzom AK zagrożonym aresztowaniem
- przerzucając ich za granicę bądź do " Ognia " na
W maju 1946 roku przybył do Krakowa od " Ognia "
Jan Janusz ps . " Siekiera " wraz z grupą żołnierzy
22 kwietnia - Konkurs recytatorski im . St . Nędzy -
8 października - Międzygminny konkurs recytatorski im . St . Nędzy
Dziecięcy Zespół regionalny " Polany " im . St . Nędzy
- Kubińca planuje dodatkowo na październik obchody 50 . rocznicy istnienia
Zaproszeni będą na nie wszyscy żyjący członkowie , instruktorzy i kierownicy
W odniesieniu do pogranicza podhalańsko - spiskiego chodziło przede wszystkim o
nadzorowanie - z chwilą wybuchu antyaustriackiego powstania - przejść ze Spisza
i Orawy na Nowy Targ , w którego rejonie przewidywano koncentrację
miejscowych sił powstańczych , jakie częścią miały ruszyć stąd ku Wadowicom
, częścią zaś - podejmować i szerzyć w okolicy działania partyzanckie
W tym roku mikołajowe święto trwać będzie w Zakopanem aż cztery
Nic dziwnego , że z tej okazji wystąpi prawie dwudziestu Mikołajów
Do pierwszego spotkania z tym legendarnym świętym , zaproszonym przez Biuro
Promocji , dojdzie na Placu Niepodległości 4 grudnia o godzinie 11
Przyjedzie on saniami w otoczeniu świty i Śnieżki , która pomoże
Czekać na niego będą dzieci z przedszkoli i uczniowie pierwszych czterech
11 listopada o 10 . 30 w kościele Najświętszego Serca Pana
Po nabożeństwie poczty sztandarowe , Orkiestra Miejska , władze samorządowe i
Tam odśpiewany zostanie hymn państwowy oraz rota , a pod tablicą
W hali KS " Gorce " o godz . 12 .
30 rozegrany zostanie także finałowy mecz koszykówki o Memoriał T .
4 . Mgr Zofia Zapała przez najbliższe pięć lat będzie dyrektorką
5 . Zarząd Gminy dokonał podziału środków finansowych , przeznaczonych w
budżecie gminy na przyjęcie na Podhalu papieża Jana Pawła II .
Po 10.000 zł otrzymają Komitety Organizacyjne w Ludźmierzu i Zakopanem .
Wójt Ślimak twierdzi , że baseny uatrakcyjnią pobyt w Gminie Szaflary
- Mamy bogatą bazę noclegową , rewelacyjne stoki , na których
Turyści będą mogli pozostawić narty i prosto ze śniegu otaczającego nasze
baseny , wskoczyć do ciepłej wody tak , jak to można
Zebranie prowadził Wojciech Stoch , strażak , przewodniczący Rady Sołeckiej .
Jednostka liczy 27 druhów , posiada dwa samochody - liaza i
W 1998 r . strażacy z Zębu 46 razy wyjeżdżali do
W minionym roku stan posiadania miejscowej OSP powiększył się o pompę
pływającą " Niagara " , 2 węże , 14 mundurów ochronnych
Ja żądam tylko moich praw , wynikających z litery prawa Statutu
NSZZ Solidarność Rozdział III § 11 pkt . 8 - Członek
Związku ma prawo występować z wnioskami i postulatami do władz związkowych
wszystkich szczebli , pkt . 9 - Członek Związku ma prawo
: - być na bieżąco informowanym o wszystkich decyzjach i innych
Widywano go z nimi zarówno przed szałasem w Małej Łące ,
Włodzimierz Wnuk , w książce " Moje Podhale " opisuje wydarzenie
W tej sytuacji bardzo ważną jest sprawą regularne płacenie czynszu przez
Nie mogą z tego względu otrzymać mieszkania komunalnego osoby uzależnione ,
Zachodzi bowiem obawa , że powstaną zaległości w płaceniu czynszu ,
To prezentacja czterech projektów , w tym trzech autorstwa zakopiańskich architektów
: Ośrodka Rehabilitacyjno - Wypoczynkowego " Czarny Potok " obok Krynicy
Krzysztofa Chwaliboga , Ryszarda Girtlera i Zenona Remi , pensjonatu w
Krynicy , Centrum Sportowo - Turystycznego pod Nosalem autorstwa Rafała Rafacza
i Anny Rafacz oraz Miasteczka Wodnego na Antałówce projektu Zenona Remiego
2 ) Szkoła Podstawowa Nr 2 w Białym Dunajcu Górnym -
Należy zrobić remont generalny kotłowni ( 1 kocioł pęknięty , 1
pompa nie działa , pęknięty podgrzewacz ciepłej wody , skorodowane przewody
i zasuwy centralnego ogrzewania ) , wymienić zużytą stolarkę drzwiową i
okienną oraz częściowo posadzki w klasach , podłączyć szkołę do wodociągu
Akcja prowadzona była w warunkach pełnej zimy , przy opadzie śniegu
Turyści wychodząc na Szpiglasową Przełęcz pobłądzili , ale na szczęście zachowali
się potem rozsądnie , oczekując na pomoc ratowników i dzięki temu
Troje nowotarżan - Paweł Jaskierski , Anna Bartoszek i Kajetan Guzik
zostało nagrodzonych na ogólnopolskim konkursie plastycznym " Polskie zamki , pałace
Prace wykonane zostały w pracowni graficznej MDK w Nowym Targu pod
Otwarcie wystawy nastąpi 13 listopada w Galerii Opery i Operetki Zamku
Od 1957 roku co pięć lat wybitnym współczesnym malarzom przyznawana jest
Wśród laureatów byli : Francis Bacon , Cy Twombly czy Giorgio
Dziś Siegen , miejsce urodzenia wielkiego artysty udowadnia , że sztuka
sprzed wieków i ta współczesna mają ogromne znaczenie i wartość jako
Oprócz utworów Chopina , będzie można usłyszeć kompozycje Grażyny Bacewicz ,
Belli Bartoka i Pablo Sarasatego w wykonaniu Bianki Wierzbickiej ( fortepian
) oraz skrzypków : Magdaleny Szczepanowskiej - Reichert i Bartosza Cajlera
Koncert odbędzie się w Państwowej Ogólnokształcącej Szkole Artystycznej w Zakopanem ,
W poniedziałek , 15 listopada w koszarach Karpackiego Oddziału Straży Granicznej
w Nowym Sączu , podczas uroczystego apelu , funkcjonariuszom SG wręczono
Złoty Krzyż Zasługi otrzymał mjr Robert Podgórski z Nowego Targu .
Informacje uzyskali śmy od Marka Jarosińskiego , rzecznika prasowego Karpackiego Oddziału
Wędrował po Tatrach od 1914 r . , wspinał się od
Pokonał m.in . północną ścianę Małego Kieżmarskiego Szczytu w 1932 r
W latach 1947 - 49 zrobił pierwsze zimowe przejścia północno -
Obszerny tekst biograficzny poświęcony osobie słynnego taternika opublikujemy za dwa tygodnie
Z każdym rokiem ruch osobowy i towarowy na przejściu granicznym w
Zwiększa się też ilość przestępstw popełnianych i wykrywanych na granicy .
Często jednak dociekliwość pracowników straży powoduje , że za kratki trafiają
Pierwszy zjazd rodziny Gutów - Mostowych odbył się 2 czerwca 1994
Tegoroczny , szósty otworzył ksiądz Stanisław Gut - Mostowy prośbą -
by śmy zawsze tworzyli jedną wielką rodzinę i pamiętali skąd jesteśmy
Rodzina bowiem to wartość złożona z jednej strony ze wspólnej tradycji
10 . W związku z koniecznością wniesienia do sądu tzw .
pozwu wzajemnego w sprawie budowy oczyszczalni ścieków wobec wykonawcy robót ,
wyrażono zgodę na pokrycie kosztów w wysokości około 4 tys .
zł z tytułu udzielenia pełnomocnictwa prawnikom , którzy będą reprezentować interesy
11 . Zarząd Gminy ustalił , że miesięczna odpłatność za pobyt
jednego dziecka w Przedszkolu Samorządowym w Czarnym Dunajcu będzie wynosiła 60
Właściciel audi był bardzo zaskoczony , gdy 7 marca odwiedzili go
Nowotarżanin przekonany był , że pojazd znajduje się w garażu .
Tymczasem w nocy z soboty na niedzielę z garażu przy Al
. 1000-lecia złodzieje wyprowadzili audi warte 10 tys . zł .
Tam wpadli do rowu , co zmusiło ich do porzucenia pojazdu
W sobotę , 13 grudnia o godzinie 8 . 45 nastąpi
Beata Skoczeń - Marchewka i Grażyna Mosio będą mówiły o Wpływie
kultu Matki Boskiej Ludźmierskiej na umacnianie regionu podhalańskiego , Emil Kowalczyk
przedstawi referat na temat Sanktuarium Matki Boskiej Ludźmierskiej a kultura Orawy
Do akcji ratunkowej wezwano prawie wszystkich strażaków z zakopiańskiej Jednostki Ratowniczo
Przyjechali też strażacy z OSP z Poronina , Suchego i Kościeliska
- Staramy się opanować sytuację , ale nie jest to takie
Wydaje mi się , że na tym odcinku Krupówek wykonano kanalizację
Jak przychodzi ulewny deszcz , to robi się dramat - powiedział
O godz . 18 . 00 wystąpi chór " Echo Gorczańskie
Później burmistrz Marek Fryźlewicz ma wygłosić krótkie przemówienie i wznieść toast
Dalsza część miłej imprezy to okazja do spotkań , życzeń i
Ponad 30 par z Gminy Nowy Targ świętowało tydzień temu z
Wzruszająca uroczystość odbyła się w nowotarskiej restauracji " Kaprys " .
Większość par obchodziła 50-lecie ślubu czyli " złote gody " .
Najdłuższym stażem małżeńskim mogli jednak pochwalić się Anna i Andrzej Wilczkowie
z Łopusznej , którzy założyli sobie wzajemnie obrączki 64 lata temu
Radna Grażyna Uher - Smoroń złożyła rezygnację z funkcji dyrektora Szkoły
Myślę , że znajdzie się ktoś lepszy na to stanowisko .
To moja osobista decyzja i proszę o jej przyjęcie - tłumaczyła
Po przyjęciu rezygnacji radni i burmistrz wręczyli Grażynie Uher - Smoroń
W ciągu ostatnich lat lokal bardzo podupadł i zapracował sobie na
Tym większym zaskoczeniem są sygnały o ambitnych planach dotyczących tego miejsca
Na początku tego roku lokal wydzierżawiła od GS-u Stanisława Górkiewicz ,
Nowa gospodyni zapowiada , że już wkrótce " Janosik " stanie
We Mszy świętej odprawionej w kościele pw . Matki Bożej Lourdeńskiej
w Krakowie przez biskupa Albina Małysiaka w asyście około 120 księży
i w ostatniej drodze na miejsce wiecznego spoczynku na Cmentarzu Rakowickim
w Krakowie , brali udział mieszkańcy Krakowa , Tarnowa i liczni
parafianie parafii Zakopane - Olcza , wraz z kapelą góralską ,
sztandarami Związku Podhalan - Ognisko Olcza oraz Ochotniczej Straży Pożarnej z
10 października odbył się przetarg na wykonanie dachu dwuspadowego nad całym
Jest to realizacja przyjętego przez Zarząd Miasta planu modernizacji budynków szkolnych
Zadaniem najpilniejszym jest wymiana płaskich dachów na strome , dwuspadowe .
Dotyczy to szkół nr 2 , 4 , 8 i 9
Urodzony w 1958 r . absolwent " Kenara " studiował w
Swoje dzieła wystawiał m.in . w Zakopanem , Wrocławiu Wiesbaden oraz
W Nowym Targu wystawił pejzaże bliskie realizmowi , będące w większości
Uwagę zwraca szczególna kolorystyka i rodzaj światła , jakie zostały uchwycone
W tym miejscu chciał em gorąco podziękować całemu Zarządowi wraz z
Dyrekcją , wszystkim Komitetom , Programom Radiowym i Telewizyjnym , kierownictwu
i pracownikom Domu Podhalan , zespołom regionalnym , sportowcom , księżom
i kościołom , biznesmenom oraz wszystkim członkom i przyjaciołom naszej organizacji
- za dotychczasową współpracę , za każdy okazany gest dobrej woli
Zanim jednak dojdzie do prac remontowych , konieczne są środki ostrożności
Dlatego do czasu realizacji remontu autorzy projektu zalecają ograniczenie prędkości do
40 km / h , prowizoryczne wzmocnienie lub demontaż zagrożonych słupów
oświetleniowych , wyłączenie z użytkowania części targowiska i parkingu , położonych
pod estakadą , w miejscach znacznych osłabień barier ochronnych oraz dokonywanie
na bieżąco przeglądów stanu konstrukcji i usuwanie w razie potrzeby odspojonych
Na pierwszy ogień wylosował em ze swojej listy , oczko -
Stosunkowo niedawno , bo kilka lat temu otwarta restauracja hotelu "
Sala czysta , nawet powiedział by m sterylna , stoliki przykryte
Jak duch pojawia się kelner p . Marek ( wiem po
lekturze rachunku ) , zapala świecę stojącą na estetycznym lichtarzyku .
Postać św . Kazimierza Jagiellończyka wykonał z drewna jaworowego Henryk Burzec
Obok rzeźby stojącej na honorowym miejscu w budynku szkolnym zawieszone będą
dwa gobeliny - jeden z z jagiellońskim orłem , drugi -
Finansowo wspiera Trutnia Gminny Ośrodek Kultury w Rabie Wyżnej , a
Startując z zawodowymi kabaretami w Ełku na MULATCE 95' oraz na
przeglądzie kabaretów PAKA KRAKÓW 95' i 96' udowodnił swoją wysoką klasę
Cyklicznie co dwa tygodnie Truteń występował w TVP 1 w programie
Tworzenie lokalnych preferencji w sprzedaży ziemi i nieruchomości winno być polską
Każda władza jest odpowiedzialna nie tylko przed wyborcami , ale i
Wyrażamy nadzieję , że do uchwalenia i wprowadzenia w życie ustawy
Zabrakło pieniędzy na dokończenie dobudowanego przy szkole skrzydła , w którym
według planów mają powstać pokoje hotelowe dla 50 osób oraz jadalnia
Na dokończenie części hotelowej , zdaniem dyrektora szkoły , Stanisława Kalaty
W najbliższą sobotę , 29 stycznia o godz . 11 .
00 w coctail-barze " Morskie Oko " odbędzie się casting do
Zostanie wybrana finałowa grupa dziewczyn do konkursu Miss Ziemi Tatrzańskiej 2000
Kandydatki powinny mieć minimum 15 lat , ale nie więcej niż
Już jesienią w ośrodku biathlonowym w Kirach zamontowany zostanie nowoczesny elektroniczny
Sprzęt wart prawie 300 tysięcy marek zakupiony został przez Urząd Kultury
System ma 27 stanowisk i zatwierdzony jest do roku 2100 .
Dzięki niemu ośrodek będzie mógł starać się o organizację najpoważniejszych imprez
8 i 9 lipca odbędą się Mistrzostwa Polski w Wędkarstwie Muchowym
Zawody będą rozgrywane na Dunajcu na odcinku od Krościenka do mostu
Tereny te na czas mistrzostw zostaną wyłączone z ogólnego wędkowania .
Nowotarskie Koło PZW nr 16 będzie reprezentowane przez trzech wędkarzy :
W piątek , 15 października , po raz trzeci ruszyła Zakopiańska
Tradycyjnie rozpoczął ją w BWA koncert inauguracyjny z udziałem mistrzów -
wykładowców : Jadwigi Gadulanki , Paula Gulda , Roberta Szredera ,
Niestety zabrakło światowej sławy muzyka , przyjaciela Karola Szymanowskiego , Romana
Totenberga , któremu choroba nie pozwoliła na przyjazd do Zakopanego .
12 czerwca podczas zejścia z Zawratu poślizgnęła się na śniegu i
W wyniku upadku doznała kontuzji stawu skokowego i ogólnych potłuczeń .
13 czerwca w rejonie przełęczy w Grzybowcu złamała nogę 63-letnia turystka
W noszach francuskich zniesiono ją do Strążyskiej i dalej samochodem przewieziono
Doktor Słodkowski zapewnia , że przynajmniej raz na kwartał będzie odwiedzał
Na pytanie kim jest , lekarzem , czy bioenergoterapeutą odpowiada :
- Przede wszystkim chcę pomagać ludziom i nie jest dla mnie
istotne , czy będę to robił jako lekarz czy jako bioterapeuta
Działalność ks . Wita Maśnickiego - wielkiego Polaka , wielkiego patrioty
, znakomitego organizatora i gazdy , wreszcie rzetelnego duszpasterza , została
25 września 1929 r . papież Pius XI mianował go prałatem
Ponadto dwukrotnie parafianie i księża - przyjaciele organizowali wspaniałe uroczystości :
w 1919 r . - srebrny , a w 1946 r
Jak już pisali śmy , w roku 1997 uroczyście obchodzimy setną
Dzisiaj pragniemy zapoznać Państwa z preliminarzem imprez związanych z obchodami :
2 kwietnia - Uroczysta Msza święta w kościele parafialnym w Kościelisku
, złożenie wiązanki na grobie poety na Pęksowym Brzyzku , a
w Domu Ludowym występ Zespołu Regionalnego Polany , im . St
Główną przyczyną spadku liczby kozic , zdaniem wicedyrektora Lasów Państwowych TANAP-u
, są zmiany klimatyczne w Tatrach , a konkretnie przesunięcie warunków
Na ostatnich dziesięć lat osiem obfitowało w opady śnieżne w kwietniu
Wystarczy dodać , że jest to czas , kiedy rodzą się
małe koźlęta , aby zrozumieć , jakie to ma znaczenie dla
W niedzielę , 1 sierpnia w " Witkiewiczówce " na Antałówce
To drugie już z kolei spotkanie artystów zakopiańskich i warszawskich ,
Pierwsze odbyło się rok temu , a jego efektem była wystawa
Po tygodniu łażenia po górach Kowalskiemu ubyło około 600 zł -
były to koszty biletów TPN , drobne jedzenie i zakupy ,
w tym kartki ze znaczkami ( pocztówka 50 gr . )
, no i bilety na kolejkę Kasprowy Wierch - 17 zł
Najmłodsi Kowalscy dostali jeszcze od rodziców po małej ciupadze ( każda
kosztowała 4 zł ) i raz zjechali na zjeżdżalni grawitacyjnej na
Dopiero wtedy mogli śmy żyć w czystej przyjaźni - mówi dziś
To był inteligentny gość , wrażliwy , na zewnątrz wesoły i
pogodny , ale w środku rozgrywał się w nim dramat -
Obracał się w różnym towarzystwie , często bardzo dziwnym - wspomina
Tuż po Nowym Roku na miejscu znowu pojawili się budowniczowie igloo
- To musiało się zawalić , bo było źle śnieżone -
- Jakby kładli śnieg z dołu do góry , nic by
Od dwóch tygodni nowotarska Straż Miejska na wniosek radnych codziennie patroluje
Od 6 . 00 krąży tu radiowóz , przychodzą piesze patrole
- Na tym właśnie polega prewencja - uważa komendant Straży Miejskiej
- My nie mamy tylko interweniować , ale głównie zapobiegać powstaniu
Od kiedy się tu częściej pojawiamy - grupki pijanych zniknęły z
Jesteśmy tu od 6 . 00 do 21 . 00 .
Z początkiem 1889 roku związał się z " Kurierem Lwowskim "
i przez dwanaście lat był krytykiem , recenzentem teatralnym , sprawozdawcą
Początek pracy dziennikarskiej zbiegł się z jego debiutem książkowym - zbiorem
Tomik poezji wywołał odzew krytyki literackiej , ale wyraźnie przychylnej młodemu
W sobotę , 7 sierpnia , na otwieranym bazarze było hucznie
, choć właściciele , którzy rozesłali z górą 200 zaproszeń myśleli
Był wielki świat - wstęgę przecinał wraz z Andrzejam Stochem i
Romanem Bulasem , wiceburmistrz Krzysztof Owczarek , ksiądz święcił inicjatywę ,
a wokół szwedzkiego stołu krzątały się rzesze zaproszonych i przygodnych gości
Niektórzy wykazali się wyjątkowym apatytem - kamera zarejestrowała np . panie
, ładujące darmowe owoce ze stołu . . . wprost do
Niedawno także na Podhale trafiła kaseta z nagraniem pobytu prezydenta Aleksandra
Tam , nad grobami tysięcy polskich oficerów zamordowanych przez bolszewików ,
stał , chwiejąc się na nogach , podpity prezydent Rzeczpospolitej .
Członkowie obecnej na uroczystości Organizacji " Rodziny Katyńskie " wydali oświadczenie
, w którym stwierdzają , że mają nadzieję , iż podobna
Strach polny popularnie zwany strachem na wróble nie ma nic wspólnego
z maleńkim ptaszkiem , który raczej nie pojawia się na polach
Na Podhalu , Orawie , Spiszu , w Gorcach i Pieninach
W okolicach Krakowa otrzymał nazwę " pucherok " , a w
Przed kilkoma dniami z Sądu Wojewódzkiego w Nowym Sączu nadeszły dokumenty
, potwierdzające osobowość prawną Centrum Przewodnictwa Tatrzańskiego , które zostało zarejestrowane
Istniejące dotychczas Centrum Przewodnictwa Tatrzańskiego TPN PTTK było umową między tymi
W ubiegłym tygodniu Franciszek Adamczyk , wójt Gminy Lipnica Wielka uczestniczył
Omawiano tam projekt programu promowania produktywnego zatrudnienia i zmniejszania bezrobocia .
Lipnicki wójt bierze czynny udział w promowaniu Gminy i w miarę
W ramach Ochotniczych Hufców Pracy skieruje jedną osobę na kurs kowalstwa
Wydaje się , że czasy , gdy przed wyjściem w góry
trzeba było uważnie przestudiować z trudem zdobyty przewodnik , odchodzą w
Pomijając fakt , że półki w księgarniach uginają się pod ciężarem
tego typu publikacji - coraz częściej potrzebne informacje znajdziemy w internecie
25 sierpnia tego roku , tuż przed koncertem w namiocie festiwalowym
, na wniosek prokuratury nowotarskiej Stanisław U . został zatrzymany .
W trakcie przesłuchania tancerz " Hyrnych " nie przyznał się do
Przesłuchiwała go także prokuratura zakopiańska , która prowadzi przeciw niemu oddzielne
17 września wpłynął do Sądu Wojewódzkiego w Nowym Sączu akt oskarżenia
przeciwko Józefowi G . , któremu nowotarska prokuratura zarzuciła próbę podpalenia
52-letni mieszkaniec Nowego Targu , Józef G . kłócił się ze
Spór zawsze zaogniał się , po wypiciu alkoholu przez Józefa G
W pawilonie D znajduje się także oddział psychiatryczny , stacja dializ
, poradnia kardiologiczna , cukrzycowa i chirurgii szczękowej , laboratorium oraz
Dla oddziału chirurgicznego znajdującego się na pierwszym piętrze jest to siedziba
W przyszłości zostanie przeniesiony do sąsiedniego pawilonu , którego budowa jeszcze
Znajdą się tam także pomieszczenia rehabilitacyjne z basenem , salami gimnastycznymi
W stolicy Podhala oczekuje na telefon około 2 tys . osób
Kolejka ciągle się wydłuża , a pojemność starej centrali jest już
Nowa będzie automatyczna , o wiele bardziej nowoczesna i pojemna .
Umożliwi też uruchomienie w innych miejscowościach dodatkowych elektronicznych centrali cyfrowych .
Pracuje z nimi 15 nauczycieli zatrudnionych w pełnym wymiarze czasu pracy
, dwóch katechetów oraz trzech nauczycieli w niepełnym wymiarze godzin .
W szkole jest 10 oddziałów w kl . I - VIII
Dzieci uczą się w pięciu pomieszczeniach w budynku szkolnym , klasy
pierwsze w nowej sali , która w latach 80 . była
Córka poety - Zofia i wnuk - Mateusz pięknie recytowali jego
utwory , a Mateusz wyraźnie podążający w ślady dziadka zaprezentował też
Następnym dniem obchodów będzie 22 maja , kiedy to o godzinie
11 . 00 w Domu Ludowym rozpocznie się konkurs recytatorski twórczości
Weźmie w nim udział 25 uczniów szkół podstawowych z terenu gminy
Żyją też jego gawędy - uważane dziś za arcydzieła ludowej prozy
Ludzie mówią , że nie mniejszą popularnością niż na ziemi ,
Nierzadko przywołuje Sabałę sam Bóg , by ten zagrał mu na
A gdy stary góral zaczyna opowiadać swoje bajdy , zalega w
niebie absolutna cisza , przerywana co chwilę śmiechem świętych i aniołów
Od 9 września w Nowym Targu rozpoczęła się przeprowadzka oddziału chirurgii
W nowym miejscu pacjenci i personel zyskali nieporównywalny komfort , chirurgiczną
czystość niemożliwą do utrzymania w starym budynku , a także nowy
Kierowca cinquecento stracił na łuku drogi panowanie i wpadł do rowu
W nocy z 23 na 24 października złodzieje połakomili się na
We wtorek odprawa samochodów osobowych w Chyżnem odbywała się na bieżąco
, zaś kierowcy ciężarówek musieli oczekiwać w kolejce po około 15
Na pozostałych przejściach naszego regionu nie odnotowano większych problemów z przekroczeniem
granicy , tam jednak kolejka oczekujących na wjazd do kraju może
się wydłużyć w czwartek , gdy na nowotarski jarmark będą przybywać
Przedszkolaki radzą , by przed 6 grudnia napisać do św .
- Ale jak się nie napisze , to też przyjdzie -
Krzyś opowiada , że jego kolega Łukasz poprosił w liście o
- A ja chciał em misia , a dostał em straż
Wśród pięcioosobowych drużyn ze szkół podstawowych najlepsza okazała się reprezentacja Sierockiego
przed szkołą z Zębu i szkołą nr 8 z Zakopanego .
W kategorii szkół średnich pierwsze miejsce zajęło Technikum Hotelarskie , drugie
- Liceum Ogólnokształcące im . Oswalda Balzera , trzecie - Liceum
Drugim czynnikiem , który wywołał niezadowolenie wśród mieszkańców tejże części Białego
Dunajca jest fakt przesunięcia przez Radę Gminy budowy sali gimnastycznej na
Szkoła ta oddana do użytku 1 września 1996 r . posiada
najlepsze warunki do nauczania na terenie naszej gminy , a może
W minionym tygodniu , 10 stycznia wójt Jan Gąsienica - Walczak
uczestniczył w IX Noworocznym Spotkaniu Opłatkowym Samorządów Małopolskich w Krakowie .
Wśród zaproszonych gości znaleźli się : ks . kard . Franciszek
Macharski , wicemarszałek Senatu Andrzej Chronowski , przedstawiciele korpusu dyplomatycznego i
Na zakończenie wysłuchano kolęd i pastorałek w wykonaniu artystów Piwnicy św
4 lipca o godz . 17 . 40 poinformowano przez telefon
komórkowy centralę TOPR , że jeden z turystów widział w rejonie
Na szczęście okazało się , że nie było żadnego wypadku ,
a z Koziej Przełęczy spadł najprawdopodobniej wytopiony ze śniegu sporych rozmiarów
Obudzona hałasem właścicielka , została uderzona w głowę i skrępowana .
Złodzieje splądrowali całe mieszkanie i wynieśli wiele cennych przedmiotów - między
innymi miśnieńską porcelanę , różne srebra , biżuterię i antyki .
Wodą na młyn dla ludzkiego szowinizmu wydają się nawet pewne obserwacje
naukowe , na przykład te z dziedziny etologii - nauki zajmującej
Etolodzy wykazali bowiem , że w obliczu specyficznych bodźców , tzw
. bodźców kluczowych , zwierzęta reagują niczym rzeczone automaty , najwyraźniej
postępując zgodnie z wrodzonymi schematami zachowania , na podobieństwo marionetek poruszanych
Budynek z cegły mułowej mierzył co najmniej 15 x 15 m
Budowla została ostatecznie opuszczona w samym końcu III tysiąclecia p.n.e .
W warstwach popiołu kilkumetrowej grubości znaleziono liczne groby dzieci z pierwszej
połowy II tysiąclecia p.n.e . ( okres tzw . ceramiki Chabur
) , niektóre bardzo bogato wyposażone ; odkryto m.in . paciorki
karneolu i agatów , brązowe bransolety , szpile i kolczyki .
Przekonał się o tym mieszkaniec Ghany Aleobiga Aberima , który za
namową lokalnego czarownika postanowił wypróbować na sobie działanie magicznej mieszanki ziołowej
Wysmarowawszy się nią od stóp do głów , poprosił przyjaciela ,
Najwyraźniej jednak niedokładnie się wysmarował , zmarł bowiem na miejscu .
Ocenia się , że referendum na temat dopuszczalności zastosowań biotechnologii poprzedziła
jedna z najintensywniejszych kampanii propagandowych , jakie kiedykolwiek towarzyszyły ogólnonarodowemu referendum
Od stycznia do marca w pięciu niemieckojęzycznych gazetach szwajcarskich ukazywał się
codziennie przynajmniej jeden artykuł na ten temat , w końcu maja
Swoją drogą , niedoścignionym marzeniem naukowców w Polsce pozostaje takie zainteresowanie
Po głośnym samobójstwie grupy 39 amerykańskich programistów , członków sekty "
Wrota Niebios " - będąc wówczas w stanie zrozumiałego , jak
sądzę , zniesmaczenia , wpisał em do mojej maszyny przeszukującej Internet
angielskie słowo idiot , co - jak nietrudno zgadnąć - znaczy
Wyniki przeszły moje najśmielsze oczekiwania : maszyna zwróciła dokładnie 500 rozmaitych
Wygląda jednak na to , że mimo tych sprzeciwów rewolucja w
Albo będziemy wkrótce zmuszeni do zawężenia i uściślenia definicji językowych kompetencji
, albo trzeba nam będzie zrezygnować z chlubnego miana jedynej istoty
Właśnie ze względu na dwoistą naturę tlenku azotu wydawało się oczywiste
, że każda jego cząsteczka produkowana jest niejako na zamówienie ;
Zdziwienie budził jedynie fakt , że synteza NO zachodzi z dużą
Pod koniec ubiegłego roku ukazał się na łamach prestiżowego czasopisma American
W każdy pusty kwadracik należy wpisać jedną z cyfr od 1
do 9 w taki sposób , aby : suma cyfr w
każdej działce ( figura obwiedziona grubą linią ) była taka sama
równa 24 ; w każdym rzędzie , każdej kolumnie oraz w
Łatwość , z jaką powstają mieszańce , przemawia za młodym wiekiem
W jej przypadku procesy specjacji , polegające na poszukiwaniu odpowiednich form
w kształtowaniu się gatunku , toczą się nadal bardzo intensywnie .
Na własne oczy możemy więc obserwować ten ruch ewolucyjny podany w
Zadanie polega na ułożeniu jak największej liczby kwadratów 6 x 6
Kwadraty powinny być oczywiście różne , czyli układ figur w każdym
musi być inny ( dwa układy , z których jeden można
przekształcić w drugi w wyniku obrotów lub / i odbić lustrzanych
W USA rozpyla się na przykład streptomycynę i tetracyklinę na drzewa
Warto też dodać , że przez pewien czas leki te stosowano
Kiedy w 1873 roku ukazał się " Traktat o elektryczności i
magnetyzmie " Jamesa Clerka Maxwella , Heaviside od razu intuicyjnie wyczuł
, że jest to dzieło wielkie , chociaż niewiele mógł zrozumieć
Dopiero po kilku latach zrozumiał em tyle , ile w tym
Wtedy odłożył em Maxwella na bok i dalej podążał em własnym
Gdy Shackleton wracał do kraju , w Londynie sposobiła się do
Przygotowywał się do niej ponownie Robert Falcon Scott , który tym
razem , wzorem Shackletona , postanowił zabrać ze sobą 19 koników
mandżurskich oraz trzy pary sań motorowych , nie rezygnując wszakże z
Lipiec i sierpień to miesiące , w których Mars ostatecznie odda
Czerwona Planeta będzie widoczna coraz krócej po zachodzie Słońca , coraz
W nocy z 11 na 12 lipca Mars ( 0.7 m
) znajdzie się około godz . 23 : 00 3 o
Cyfra w danym polu oznacza , w ilu sąsiednich kratkach stykających
się z polem z cyfrą bokiem lub rogiem znajdują się skarby
W rozwiązaniu wystarczy podać , ile skarbów znajduje się na przekątnych
Można by więc walczyć z tą chorobą , zmniejszając na przykład
Im mniej żołędzi , tym mniej myszaków i tym więcej brudnicy
A to z kolei grozi mniejszymi przyrostami rocznymi i żywotnością dębu
Dzięki temu przekonano się , że galaktyki aktywne nie tworzą jednolitej
W ostatnich latach udało się jednak wyjaśnić zauważone różnice i zaproponować
Autonomia szlacheckiego dworu zaowocowała z jednej strony doktryną egalitaryzmu szlacheckiego ,
z drugiej - sprzyjała wzrostowi znaczenia sejmików szlacheckich , jako tych
zgromadzeń , na których brać szlachecka in corpore mogła zająć stanowisko
w najważniejszych sprawach państwa ( jeden z XVII-wiecznych publicystów nazwał sejmiki
, sejmy , rokosze , zjazdy , legacje , wojny itp
Roztwory tłoczone są do baterii w obiegu zamkniętym z dwóch osobnych
Po rozładowaniu akumulatora można go ponownie naładować lub po prostu wymienić
Zamiast więc na stacje benzynowe , podjeżdżać będziemy być może samochodem
Oddając zużyte elektrolity , które tam będą regenerowane , napełnimy zbiorniki
Jeśli weźmiemy pod uwagę sprawność i wydajność akumulatorów wanadowych , projekt
Koloratura z wariacjami na temat człowieka przez wysokie C to wiersz
- aria , jakiego dotąd nie było w naszej poezji .
Jest bowiem nie tylko opisem wirtuozerii , ale i swoistym jej
popisem - w sferze dźwięków i w konsekwentnej metaforyzacji pojęć na
Jeśli zakażona kobieta w czasie ciąży leczy się AZT , niebezpieczeństwo
W Polsce od 1986 do 1997 roku 88 HIV-dodatnich kobiet urodziło
15 zostało zakażonych przez matki , część z nich już w
Znacznie rzadziej zdarzają się infekcje w wyniku transfuzji krwi lub przyjmowania
Obecnie wiemy o istnieniu co najmniej trzech różnych syntaz NO .
Syntaza NO w śródbłonku , zwana śródbłonkową , jest innym białkiem
- chociaż oczywiście podobnym - niż syntaza neuronalna występująca w komórkach
Inny jest też enzym obecny w komórkach układu odpornościowego , makrofagach
Poważne zaburzenia dobowego rytmu syntezy melatoniny występują również podczas podróży transkontynentalnych
Także w tym przypadku fototerapia może złagodzić lub znieść całkowicie niekorzystne
Adaptację do nowych warunków przyspiesza naświetlanie we wczesnych godzinach porannych światłem
Ostatnio wiele osób woli zażyć pigułkę melatoniny , co z pewnością
jest mniej uciążliwe niż naświetlanie , choć wcale nie wiadomo czy
Ósmego maja BeppoSAX zarejestrował błysk , którego optyczny odpowiednik był widoczny
Tym razem udało się " złapać " odpowiednik optyczny w na
tyle jasnej fazie , że używając teleskopu Kecka Mark Metzenger i
Wykazano , że zarodniki pleśni są odpowiedzialne za ok . 40
Jeżeli zakażeniu ulegnie pacjent po przeszczepie organu , ma zaledwie ok
Tymczasem tylko 7 % amerykańskich oddziałów dla chorych po przeszczepach zakazuje
Takie mechanizmy wzajemnej regulacji liczebności obserwowano u drapieżnych bezkręgowców specjalizujących się
w określonym rodzaju pokarmu , a także u kręgowców żyjących na
W przypadku kręgowców naszej strefy klimatycznej były by to zależności zbyt
Różnorodność potencjalnych ofiar jest tu bowiem znacznie większa i jeżeli drapieżnik
ma trudności ze złapaniem ofiary z gatunku A , to może
Współczesne badania dowiodły , że komety są pozostałościami tworzywa , z
Co więcej , prawdopodobnie to one dostarczyły na Ziemię materię organiczną
Te urodziwe i rzadko oglądane ciała niebieskie mogą wiele powiedzieć o
Nic więc dziwnego , że chcemy lepiej poznać ich tajemnice .
Wśród trzech pozostałych młodych rysi śledzonych telemetrycznie , które osiedliły się
Zapewne samica , która w przyszłości sama będzie wychowywać młode ,
Była ona badana przez Jakuba Bernoulliego w latach 1691 - 1692
Pojawiła się również wzmianka o niej w listach Leibniza z roku
Obecną nazwę otrzymała w roku 1836 , ale jeszcze długo występowała
w literaturze fachowej pod innymi nazwami : kubocykloidy lub tetrakuspidy .
Wymóg , by planety świeciły światłem odbitym , jest nieistotny ,
Wszystkie obiekty w naszym Układzie są widoczne głównie dzięki promieniowaniu słonecznemu
; same emitują minimalne ilości energii ( rekordzista w tej konkurencji
, Jowisz , wytwarza w swym wnętrzu nie więcej niż 10
Ponieważ te ilości są bardzo małe , można je pominąć .
Gdy na pokładzie wojskowego Boeinga VC-25A przebywa prezydent USA , samolot
przyjmuje kryptonim radiowy Air Force One i staje się najważniejszym statkiem
Określenie VIP - Very Important Person , czyli Bardzo Ważna Osobistość
- przysługuje wąskiej grupie osób ( głowom państw , szefom rządów
i parlamentów ) , którym ze względu na nadrzędny interes państwa
Torby , które wraz z zawartością całkowicie się rozkładają , rozwiązują
Jest przezroczysta , przypomina powszechnie używane , ale rozkłada się w
Zadaniem brokera informacji będzie wypreparowanie ze zbioru zasobów sieci pewnego podzbioru
Informacja ta nie tylko musi być relewantna i w stosunku do
- Czy równie powszechne obecnie torebki plastykowe także mogą trafić do
- Oczywiście , tworzywa sztuczne można palić w spalarni , ale
Na szczęście , polichlorek winylu jest już stosowany na znacznie mniejszą
- A co robić z tymi , które zawierają chlor ?
Namawiał by m wydawców polskich na innowację w stosunku do oryginału
; na wydanie całości na osobnych kartkach , składanych w skoroszycie
, tak aby je można było wyjmować , a także wymieniać
Tym sposobem można by wciągnąć czytelników do redagowania i ulepszania wydawnictwa
, uzupełniania go nowymi pomysłami , do konkursu na nowe ,
Niezależnie od rodzaju szczepionki , pełna ochrona trwa przez około trzy
Potem odporność się zmniejsza i wtedy zetknięcie się z Bordetella pertussis
Jak podaje Centers for Disease Control w Atlancie , w Stanach
Zjednoczonych co roku setki tysięcy nastolatków , a także osób dorosłych
, chorują na " słaby " koklusz , zwykle rozpoznawany jako
Już Pitagorejczycy znali podobno wszystkie najbardziej regularne wielościany nazywane foremnymi .
Wielościany foremne zbudowane są z jednakowych wielokątów foremnych , ponadto w
Bowiem to właśnie Platon ( w dialogu " Timajos " )
opisał je , przyporządkowując im poszczególne żywioły : czworościanowi - ogień
, sześcianowi - ziemię , ośmiościanowi - powietrze , a dwudziestościanowi
Szmaragdy od wieków są najbardziej poszukiwanymi kamieniami szlachetnymi , cenionymi nieraz
Nic w tym dziwnego , bo klarowne , błyskające nasyconą zielenią
Do powstania potrzebują gorącej wody i trzech rzadkich pierwiastków : berylu
Żaden z nich nie interesuje jednak badaczy tak , jak jeden
W prekolumbijskiej Mezoameryce świąt ku czci zmarłych było bardzo wiele .
Świadczy to o dużym znaczeniu , jakie przypisywano okazywaniu pamięci i
Ów stosunek do zmarłych przetrwał do czasów współczesnych , gdyż także
i dziś jest to jedno z najważniejszych świąt w Meksyku .
5 . Co miesiąc będziemy ponadto publikowali listę uczestników naszej zabawy
, zajmujących w bieżącym rankingu pierwszych 10 miejsc ; a więc
6 . Erudyci II stopnia będą mogli w następnej turze konkursu
( jeśli , naturalnie , zechcą go Państwo zaakceptować ) walczyć
o tytuł erudyty III stopnia ( i następnych , ale wszystko
Szczególnie bogaty materiał archeologiczny pochodzi z 24 szybów grobowych , wykutych
w skale w okresie Starego Państwa ( połowa III tysiąclecia p.n.e
. ) , które odsłonięto po wschodniej stronie grobowca wezyra ,
Prawie wszystkie komory zawierają szkielety ludzkie i pozostałości zastawy grobowej .
Dla historyka najciekawsze są " ślepe wrota " z imionami i
Najpiękniejszy gwiazdozbiór letniego nieba , Łabędź , wisi teraz wprost nad
naszymi głowami , wskazując swą wyciągniętą w locie szyją kierunek południowo
Wprost pod nim bez trudu odnajdziemy drugiego skrzydlatego przedstawiciela niebieskiej menażerii
On to właśnie na polecenie Zeusa przyniósł na Olimp podczaszego greckich
Między Łabędziem i Orłem warto odszukać niewielki , ale bardzo regularny
Nie wiemy jeszcze , na ile uniwersalny jest przedstawiony model .
Czy rzeczywiście każda silna radiogalaktyka to kwazar widoczny z boku ?
Czy wszystkie galaktyki Seyferta typu 2 mają pierścień pyłowy i ukryty
Czy w różnych stadiach ewolucji Wszechświata aktywne jądra galaktyk były identyczne
Rozwiązania można nadsyłać do końca listopada br . pod adresem :
Redakcja " Wiedzy i Życia " , ul . Garażowa 7
Na kopercie prosimy dopisać : PUZELAND 11 / 97 oraz podać
liczbę rozwiązanych łamigłówek , stawiając dodatkowo ( + ) , jeżeli
Wśród osób , które nadeślą rozwiązania największej liczby łamigłówek ( bez
Natomiast najlepsze rozwiązania zadania dla wytrwałych wezmą udział w losowaniu nagrody
Dla człowieka jasne jest , że nie ma co się męczyć
Matematyki nie da się sprowadzić do zbioru tez wyjściowych i reguł
Gdyby tak było , w roli matematyka doskonale spisywał by się
Nie jest to łatwe , bowiem niektóre instytucje nie ujawniają odpowiednich
danych na przykład Centrum Kart Wielkopolskiego Banku Kredytowego , działające około
roku , wciąż nie podaje do publicznej wiadomości swoich wyników .
Jak poinformowała " Rzeczpospolita " , tylko w trzecim kwartale ub.r
. centra rozliczeniowe PolCard oraz Centrum Kart i Czeków Pekao SA
Idea tomografii komputerowej ( CT ) zrodziła się w dwóch odległych
Twórcy urządzenia Godfrey Haunsfield i Allen Cormack otrzymali Nagrodę Nobla ,
a w uzasadnieniu jej przyznania Komitet Naukowy stwierdził , że żadna
inna metoda w diagnostyce medycznej nie przyniosła tak wydatnego postępu w
Bryła przypomina kształtem łódkę z wydłużonym " dnem " , na
Aby osiągnąć specyficzne właściwości dynamiczne kamienia celtyckiego , musimy zadbać ,
żeby oba te wydłużenia nie pokrywały się , ale tworzyły względem
siebie pewien kąt ostry ( por . ryc 1 ) .
Wielka Encyklopedia Diderota zwała Polskę w XVIII wieku - paradis Judaeorum
Ich gminy w Polsce , kahały , cieszyły się szerokim samorządem
o dość specyficznym ustroju : wybieralnym władzom kahału co miesiąc przewodniczył
Od czasów Stefana Batorego miały i swój parlament , waad -
Jemiołuszka na przykład w ciepłych porach roku jest amatorką much łapiącą
Zimą , przylatując na popas do Polski , zadowala się pozostałymi
Zmieniają menu także kosy miejskie , kwiczoły - są zimą owocożerne
, pozostające w miastach szpaki żerują zaś chętnie na przydomowych śmietnikach
W przeciwieństwie do kosztów przedsięwzięcia , znacznie mniej imponująco przedstawiały by
Krótki pobyt na powierzchni Marsa wyklucza prowadzenie pożytecznych badań , natomiast
okres spędzony przez kosmonautów w otwartej przestrzeni kosmicznej , w warunkach
zerowej grawitacji i bez solidnej osłony przed silnym promieniowaniem kosmicznym był
Bardzo zachęcam do wizyty w ICM i stałego korzystania z jej
Pokazał em tu - dla zachęty - tylko kilka ; o
jednej jeszcze jednakże muszę wspomnieć , obiecując sobie napisać o niej
Otóż z witryny Sun SITE dostępna jest znakomita , bardzo szybka
maszyna wyszukiwawcza Infoseek , i to całkowicie spolszczona : wszystkie "
ściągawki " , czyli mówiąc żargonem helpy , są " po
Doświadczenia laboratoryjne wykazały , że gąsienice motyli monarchów , karmione transgeniczną
Opisane badania dotyczą wybranego etapu życia owadów i krótkiego , laboratoryjnego
Stanowią ważne ostrzeżenie , nie mogą jednak bez dalszych badań być
traktowane jako całkowicie wiarygodne [ patrz : Żywność Frankensteina ? ,
W systemie można się posłużyć tłem rzeczywistym , sfilmowanym w innych
okolicznościach i w innym miejscu - to właśnie mogli obejrzeć widzowie
telewizyjnej relacji z Media Forum : popularni telewizyjni prezenterzy przechadzali się
po " wmiksowanej " w obraz warszawskiej Starówce w towarzystwie wygenerowanej
Można też stworzyć wirtualną , nieistniejącą w rzeczywistości , a nawet
zupełnie nierealną scenografię , w której odgrywać będą swe role prawdziwi
Pytaniem , które naprawdę fascynowało ludzi od tysiącleci , jest oczywiście
Jakkolwiek obserwacje prowadzone na innych zwierzętach świadczą o istnieniu - przynajmniej
teoretycznie - szansy świadomej selekcji , ten emocjonalnie , politycznie i
etycznie skomplikowany problem pozostaje jeszcze w dużej mierze biologiczną zagadką .
Pierwszy proponowany adres to http://www.li.net/~george/pavilion.html , ale nie ma sensu próbować
go otworzyć : skieruje tylko pod adres http://www.georgehart.com/pavilion.html , gdzie zgodnie
z zapowiedzią omawianego listu znajdą się wzory struktur geodezyjnych do samodzielnego
wykonania z najróżnorodniejszych materiałów ; konstrukcje ze spinaczy , widelców ,
Uprzedzamy : tworzenie takich modeli jest to zajęcie tylko dla cierpliwych
Nie reprodukujemy strony ofert inwestycyjnych miasta , ale tak właśnie lokalna
Nawiasem mówiąc : może założymy wspólnie w Trzebini Krajowe Stowarzyszenie Prasy
Czy nie warto wymienić doświadczenia , nauczyć się czegoś od sprawniejszych
Uchodźcy uczestniczący w programie integracyjnym mogą pozostać w ośrodku , ale
nie dostają żadnych pieniędzy do ręki , bo są one przekazywane
Nie można tam również prowadzić normalnego życia - wszystko bowiem robi
się za nich : dostają jedzenie , mają wyprane ubrania itd
Położenie ośrodków z dala od dużych miast utrudnia znalezienie pracy ,
wejście w rytm zwykłego życia , wtopienie się w społeczeństwo .
W " Gazecie Wyborczej " , w której list ten się
ukazał , redaktor naukowy słownika , prof . Edward Polański ,
Oburzenie autorów listu na wulgaryzację języka i kultury współczesnej jest słuszne
Natomiast nie jest uzasadnione oburzenie na wulgaryzację " polskiego słownika ortograficznego
Wysunięte pretensje pod adresem autorów słownika nie zmienią językowej rzeczywistości .
Tylko naiwni wierzą w to , że rzecz , która nie
jest nazwana , nie istnieje [ . . . ] .
Wszelkie tego rodzaju zjawiska , które nie prowadzą do natychmiastowej śmierci
, z powodu dużej liczby czynników sprzyjających powstaniu schorzenia muszą być
Zajmują się tym metody epidemiologiczne , ujmując we wzory matematyczne modele
Dla wyjaśnienia tych zależności za najwłaściwsze uznano zajęcie się górnictwem uranowym
, gdzie wpływy radonu są oczywiście wyraźniejsze niż radonu mieszkaniowego .
W środowisku zmienionym przez działalność człowieka , ofiary często mają mniejsze
Kuropatwy , na przykład , zakładają gniazda na miedzach ( wąskich
pasmach chwastów pomiędzy sąsiednimi uprawami ) , które mogą być stosunkowo
Jedną z nowinek , które obiecują przyszłe zyski , jest upowszechnienie
Ma się ona stać jednym z głównych zastosowań sieci komputerowych ,
Zalety są oczywiste : lepsze wykorzystanie czasu , likwidacja stanowisk roboczych
Między godz . 10 : 10 - 13 : 15 zebrano
w CLOR na filtrze pył promieniotwórczy z około 700 m3 powietrza
Analiza spektrometryczna wykazała , że jego skład izotopowy jest typowy dla
Mimo licznych usiłowań , nie udało się skomunikować z prezesem PAA
, więc około godz . 17 : 00 informację o zagrożeniu
radiacyjnym kraju przekazał em sekretarzowi naukowemu PAN , prof . Janowi
W świecie nauki początek jesieni to emocje towarzyszące Nagrodom Nobla .
W okresie poprzedzającym oficjalne ogłoszenie werdyktów coraz częściej na łamach prasy
W dziedzinach przyrodniczych komuś na ogół udaje się go przewidzieć ,
jednak w pozostałych - zwłaszcza w dziedzinie literatury - jest to
Zamieszczone obok zdjęcie przedstawia część panoramy " astronomicznego miasteczka " na
W kulistych kopułach w środku pola widzenia mieszczą się teleskopy Keck
I i Keck II ( każdy o średnicy 10 m )
Na lewo od nich widać cylindryczny budynek mieszczący teleskop Subaru .
1 Wyjaśnijmy , że do robienia zakupów w Internecie własny komputer
nie jest niezbędny : można skorzystać z komputera w miejscu pracy
, albo na przykład z maszyny ogólnodostępnej w jakiejś kawiarni internetowej
To ostatnie rozwiązanie jest powszechnie stosowane przez przestępców komputerowych , bowiem
Najlepszą porą do obserwacji tych rzadkich zjawisk atmosferycznych jest pierwsza godzina
Chmury te są wtedy oświetlone promieniami znajdującego się tuż pod horyzontem
Wieczorem , kiedy słońce opuszcza się na około 6 ° poniżej
horyzontu , mogą być widoczne nie tylko w północnej części nieba
( dotyczy to obszaru Polski ) , gdzie przede wszystkim należy
Ministerstwo Środowiska stało się bastionem sił antyekologicznych , miejscem współpracy raczej
z przeciwnikami ochrony przyrody - najbardziej wrogimi grupami w samorządach .
Udzielanie im w znowelizowanym prawie różnych koncesji jest sprzeniewierzeniem się leżącej
Współczesna stacja paliw to poligon ciągle nowych marketingowych koncepcji , szeroka
Powstają więc nieoczekiwane zagrożenia ; stacje stają się miejscem pozbywania się
różnych szkodliwych w skutkach odpadów : pustych puszek , opakowań po
oleju i napojach chłodzących , przepracowanych olejów , płynów hamulcowych ,
Oczywiście , niektóre rzeczy lepiej czyta się na papierze i dlatego
Prasa funkcjonująca według modelu powstałego pół wieku temu jest przeżytkiem .
Multimedia pukają do naszych drzwi - przestrzegał kilka lat temu na
zjeździe Newspaper Association of America w San Francisco jej przewodniczący ,
Otóż największe dziś liczby bliźniacze zapisane w postaci nie rozwiniętej ,
to 570918348 . 10 5120 x 1 ( tę parę znalazł
w październiku ub . r . Harvey Dubner ) oraz wyszukana
w miesiąc później przez K . H . Indekoferai A .
Ja'raia z Padeborn University jeszcze większa para : 242206083 . 2
Bliźniaki - rekordzistki mają po 11713 cyfr ; zapisanie każdej z
nich , w postaci rozwiniętej , zajęło by zatem ponad 6.5
Otrzymawszy porcję energii , jądro może zachowywać się niby wirujący bąk
; może nastąpić silna deformacja jego kulistego kształtu ; stwierdza się
również falowanie powierzchni jąder i wahadłowy ruch protonów względem neutronów .
We wszystkich tych przypadkach nukleony poruszają się całą grupą , przejawiają
zatem zachowanie kolektywne , takie właśnie jak cząsteczki cieczy - płyną
Mapa nie zawiera wszystkich gwiazd widocznych gołym okiem , lecz kilkaset
najjaśniejszych , do 4.5 wielkości gwiazdowej ( 4.5 m ) .
Gwiazdom towarzyszy wstęga Drogi Mlecznej , której delikatną poświatę można dostrzec
Oprócz gwiazd na mapie można także odnaleźć Księżyc , który porusza
się w pobliżu ekliptyki ( drogi Słońca wśród gwiazd ) ,
przebiegającej przez konstelacje zodiaku , oraz planety : jasnego Marsa (
-1 m ) i słabego Plutona ( 14 m ) .
Każdego dnia ludzie podejmują dramatyczne decyzje o opuszczeniu domów , bliskich
Niewielu z nich może sobie pozwolić na ucieczkę samolotem , większość
wybiera się w drogę pieszo , zmierzając ku najbliższej granicy .
Uciekają przed wojną lub przed prześladowaniami , obawiając się , iż
Ich obawy wypływają z cierpień już doznanych , autentycznego zagrożenia lub
Sukces RPA w odtworzeniu populacji nosorożca białego był możliwy m.in .
dzięki przyciągnięciu turystów płacących za szansę wytropienia , obejrzenia i sfotografowania
Nie brakuje także zatrudnienia w hotelach , przy budowach dróg ,
Każdy nowy etat stworzony przez ekoturystykę jest realną szansą na poprawę
bytu miejscowej ludności ( jeden zatrudniony utrzymuje średnio 15 osób )
W puszce głowowej wielu gatunków owadów widoczne są miejsca , przez
Kutykula indyjskiego chrząszcza Pachymorpha sexguttata ( fot . 3 . )
jest bardzo ciemna , co ułatwia odnalezienie cienkich i jaśniejszych miejsc
, przez które światło działa bezpośrednio na mózg ( fot .
4 . - strzałka ) ; po podświetleniu puszki głowowej od
Zniesiono wszystkie wewnętrzne cła i myta - co udrożniło rzeki i
Zarządzono reformę podatków i utworzono komisję długów państwowych , która miała
zbadać , co się komu naprawdę należy ( a pretensje sięgały
jeszcze wieku XVII ! ) , i podjąć spłatę rzeczywistych zobowiązań
Składają się na ń setki obrazów , rysunków i szkiców ,
Występował z własnymi koncepcjami w sztuce , np . z ideą
Stworzył eksperymentalny teatr Cricot 2 , w którym przygotował dziewięć premier
Dziesiątego spektaklu , Dziś są moje urodziny , nie zdążył ukończyć
Mapa nie zawiera wszystkich gwiazd widocznych gołym okiem , lecz kilkaset
Gwiazdom towarzyszy wstęga Drogi Mlecznej , której delikatną poświatę można dostrzec
Oprócz gwiazd na mapie można także odnaleźć Księżyc , który porusza
się w pobliżu ekliptyki ( drogi Słońca wśród gwiazd ) ,
Ptaszniki to duże , a nawet olbrzymie ( o długości ciała
do 11 cm ) , kosmate i groźnie wyglądające pająki .
Ich mocne nogi są niezbyt długie , a głaszczki sprawiają wrażenie
Najbardziej widoczną cechą czyniącą z ptaszników odrębny podrząd w rzędzie pająków
Łączy się go zwykle z praktykami określanymi mianem siaktycznych lub tantrycznych
Siakti ( moc ) jest personifikacją energii boga w postaci żeńskiej
Kult małżonki Śiwy ma wielu zwolenników ; współcześnie ma on dwa
W pierwszym bogini występuje pod imionami Gauri , Uma , Parwati
Robert Dudley , biolog z University of Texas w Austin ,
wystąpił z interesującą sugestią – być może nasze upodobanie do alkoholu
zrodziło się jako pożyteczne przystosowanie pomagające w przeszłości naszemu gatunkowi przeżyć
Jego zdaniem , nadpsute owoce mogą mieć sporą zawartość alkoholu (
Osobnicy , którzy wyrobili sobie smak na sfermentowany owoc , mogli
Samice zgłęba olbrzymiego mają monstrualnie długie pokładełka , nawet siedmiocentymetrowej długości
Sięgają nimi w głąb kanałów larwalnych drewnożerców w poszukiwaniu ich larw
Potomkowie zgłębów , wylęgający się ze złożonych w pobliżu ofiary jajeczek
Obserwowano samice , które docierały pokładełkiem do larw po przebiciu pięciocentymetrowej
Samica z niemałym wysiłkiem przeciska pokładełko przez słoje pnia , warstewka
Początek znanego nam Wszechświata , czyli Wielki Wybuch , nastąpił około
Wystarczyło jednak tylko około 200 mln lat , by inteligencja zaistniała
Fermio szacował , że ziemska cywilizacja może rozprzestrzenić się na całą
Czas rozwoju i czas ekspansji inteligencji to tylko drobny ułamek wieku
Decydujące znaczenie zatem dla rozwoju produkcji żółtego metalu posiada nadal złoże
afrykańskie Witwatersrand , które dostarcza rocznie ponad 350.000 kg złota ,
Załamanie się linii produkcji złota w 1942 r . było spowodowane
przejściem górników z radzieckich i anglosaskich kopalń złota bądź do służby
wojskowej , bądź też do pracy w kopalniach innych , wojennie
Sztuczne tworzenie organizmów mozaikowych czy też wprowadzenie zmienionych genów do komórek
bez wątpienia przyczynia się do postępu nauki , ale nie znajduje
Nasuwa się więc pytanie , w jaki sposób muszka owocowa może
O ile achromatyczna część jest przeważnie smutna , o tyle barwna
jest wesoła i dynamiczna ( w reklamach telewizyjnych niebagatelną rolę w
Poza tym schemat taki sugeruje , że jak od przeszłości lepsza
Energia wydzielana przez Słońce jest pierwotną przyczyną prawie wszystkich zjawisk zachodzących
Ilość energii docierającej do Ziemi od Słońca nie jest jednak stała
Aktywność Słońca wpływa więc na procesy atmosferyczne , takie jak na
przykład cyrkulacja powietrza i cykl hydrologiczny ( który obejmuje parowanie wód
powierzchniowych , ich skraplanie się w atmosferze oraz powrót na powierzchnię
Niemal każdy podręcznik biologii opisuje wzajemne powiązania roślin motylkowych i bakterii
Groch , fasola czy koniczyna , żyjąc w symbiozie z tymi
bakteriami , są prawie niezależne od zawartości azotu w podłożu .
Te glebowe mikroorganizmy są bowiem obdarzone zdolnością wiązania azotu cząsteczkowego (
Rośliny uzyskują gotowe związki azotowe wytworzone przez mikroorganizmy , a w
Analizując liczne dane ze źródeł historycznych , udało się ustalić ,
Jest to jeden z najpoważniejszych dowodów na to , że powierzchnia
NASA wystrzeliła nowego satelitę TRMM ( Tropical Rainfall Measuring Mission )
, z którym wiąże się ogromne nadzieje na skuteczne przewidywanie cyklonów
Wkrótce po pierwszej wojnie światowej - Lenin w jednym z dzieł
, na marginesie zasadniczych rozważań , przewidywał , iż po dwudziestu
latach dalszego istnienia europejskiego kapitalizmu Europa może przeżyć najście podobne do
napoleońskiego , może być wtrącona w sytuację krajów kolonialnych , ucisku
kolonialnego i wtedy zadaniem europejskiego proletariatu stanie się narodowa odbudowa krajów
Zarówno analiza Bahcall , jak i Juszkiewicza nie uwzględnia stałej kosmologicznej
Trzeba jednak zaznaczyć , że pomiar stałej kosmologicznej jest oparty tylko
na kilkudziesięciu obserwacjach supernowych typu Ia , których przydatność w charakterze
Wyniki Bahcall i Juszkiewicza są natomiast oparte na znacznie solidniejszych podstawach
Kłopoty z tożsamością Macieja i Mateusza każą mi tutaj przywołać jeszcze
Bo kiedy rodacy wracają z Wiednia , z reguły opowiadają o
Przecież mamy w przewodnikach ze stolicy Austrii Stephansdom ( w innych
językach : St . Stephen's Cathedral , Duomo di Santo Stefano
) - bronią się , gdy im mówię , że byli
XM1 , kamera cyfrowa firmy Canon , jest pierwszą domową kamerą
wyposażoną w obiektyw , stosowany dotychczas tylko w profesjonalnym sprzęcie tej
Wykonany z asferycznych soczewek ze szkła fluorytowego , pozwala na uzyskanie
Nowa kamera Canona automatycznie ustawia wszystkie parametry nagrywania , bardziej ambitnym
Pierwsza historyczna wzmianka o teatrze cieni związana jest z legendą o
ukochanej cesarza Wudi i pojawia się w kronice Północnej Dynastii Song
Później , za czasów mongolskiej dynastii Yuan , wraz z armiami
Czyngis-chana i jego następców wędrowały trupy lalkarskie , zabawiające żołnierzy .
Szczytowy rozwój teatru cieni przypada na ostatnie dwa wieki istnienia cesarstwa
Jest to jednak bunt chwilowy , który musi ustąpić uczuciu bezsilności
wobec nadrzędnych sił : I z nadzieją , że przetrwa ,
W obu wierszach śmierć i przemijanie to proces bolesny , do
Proces , któremu człowiek nie jest i nigdy nie będzie się
w stanie przeciwstawić i w związku z tym jedynie może z
W lipcu 1999 roku podpisano kontrakty pomiędzy Hutą Stalowa Wola S.A
. a brytyjską firmą GEC Marconi , dotyczące transferu technologii i
współpracy kooperacyjno - marketingowej przy produkcji w Polsce samobieżnych haubic AS
Wykonawszy pierwszy etap , pomysłodawcy byli gotowi do podjęcia drugiego .
Jak zachowają się geny wirusa zwierzęcego w bakteriach , a geny
Czy fakt , iż pochodzą z różnych środowisk ( diametralnie różnych
organizmów ) i dopiero na skutek manipulacji stały się jednością ,
znajdzie swoje odbicie w ich dalszych losach , czy też objawią
Na rysunku przedstawiona jest przykładowa trasa na mniejszej planszy ( 7
* 7 ) obejmująca 24 pola ; jej symetryczność jest przypadkowa
Nagrodę ( 100 zł ) otrzyma ten , kto narysuje najdłuższą
Surowy , suchy klimat , huraganowe wiatry oraz nieurodzajność gleb spowodowały
, że odkryta w 1520 roku przez Magellana Patagonia długo nie
Pierwsze trwałe osady założono dopiero w drugiej połowie XIX wieku .
Ich mieszkańcy zajmowali się głównie hodowlą owiec , które jako jedyne
Hodowla owiec jest do dzisiaj jedną z głównych gałęzi gospodarki tych
Świat cząsteczek , atomów , elektronów przyjęto nazywać " mikroświatem "
Wydaje się , że właściwsze było by już dziś mówienie o
Nanogitara wykonana z krzemu ma długość 20 razy mniejszą od grubości
Jej struny mają grubość zaledwie około 50 miliardowych części metra .
W czasach Demokryta panował jeszcze inny pogląd na nicość materialną ,
Za próżnię uważano również to , co nie było wypełnione żadnym
W tym sensie , na przykład , mówiono o dzbanie ,
Zarówno próżnia w interpretacji Demokryta , jak i próżnia w rozumieniu
potocznym stanowią ten sam rodzaj nicości materialnej , pojmowanej jako "
Potem , przez kolejne dwa tygodnie , ciało było bardzo starannie
Na koniec imię zmarłego wypisywano na zewnętrznej warstwie płóciennych bandaży ,
Kropkę nad i postawił Harold Kroto , wykonując pomiary magnetycznego rezonansu
Uzyskane widmo składało się z jednej tylko linii dowodząc , że
wszystkie atomy cząsteczki C60 są równocenne - tak , jak wymagała
W tym samym roku skaningowe mikroskopy tunelowe oczarowały strudzonych badaczy widokiem
równych sfer C60 i nieco wydłużonych C70 przyklejonych do powierzchni złota
Miasto Roskilde , odległe o 30 km od Kopenhagi , słynie
z charakterystycznej sylwetki katedry , w której spoczywają królowie Danii .
W krajobrazie tego miasta pojawił się jednak w ostatnich latach komin
, pomalowany , jak to się teraz praktykuje na Zachodzie ,
Standardy te zostały opracowane przez Centralną Komisję Egzaminacyjną z uwzględnieniem osiągnięć
uczniów ( wiedzy i umiejętności ) zawartych w Podstawie programowej kształcenia
Standardy wymagań egzaminacyjnych są podstawą do przeprowadzania sprawdzianów i egzaminów .
Prace nad nowym systemem egzaminowania od samego początku prowadzone są w
sposób jawny i konsultowane zarówno wśród rzeczoznawców i ekspertów , jak
Stanisław Ostrowski - Po śmierci prezydenta A . Zaleskiego w 1972
Edward Raczyński - Objął funkcję w 1979 roku ; złożył urząd
Głównym celem programu emigracji było wówczas wspieranie dążeń niepodległościowych w kraju
Boże Narodzenie , w Polsce zwane także Godami , Godnymi lub
Godnimi Świętami , Świętymi Wieczorami , Koladką , rozpoczyna wieczór wigilijny
24 grudnia , a kończy dzień Trzech Króli 6 stycznia .
Podobnie jak wiele innych świąt i uroczystości religijnych , mają one
bogatą obrzędowość ludową , która jest swoistym połączeniem rytuałów kościelnych i
Stanisław Hadyna z kolei w swej pięknej reportażowej książce W słońcu
Hellady członków Zespołu Pieśni i Tańca " Śląsk " ciągle nazywa
zespolakami , prof . Stefan Swieżawski natomiast w tekście poświęconym Jerzemu
Turowiczowi posługuje się formą odrodzeniowcy , odnoszącą się do członków założonego
w 1919 roku Stowarzyszenia Katolickiej Młodzieży Akademickiej " Odrodzenie " (
przypomina też słowa piosenki : Wszędzie jest pełno nas , odrodzeniaków
Wreszcie - w pewnym reportażu prasowym o górnikach Zagłębia Dąbrowskiego dyrektor
Banki akcyjne brały prowizje od swych usług i szukały zysku .
Dopuszczały więc obciążenie majątku długiem do dwóch trzecich jego wartości (
Stąd i czasem padały : Galicyjski Zakład Kredytowy Włościański , założony
w 1868 roku , zbankrutował w 1884 roku , co było
katastrofą dla 30 tys . zadłużonych w nim gospodarstw chłopskich .
Dlaczego właściwie twierdzenie Banacha - Tarskiego wydaje się tak niezwykłe ?
Przede wszystkim dlatego , że nie zgadza się z intuicją .
Nasza intuicja dotyczy jednak kul materialnych , a nie matematycznych .
Słysząc o paradoksalnym rozkładzie kuli , chcieli by śmy stosować go
Tymczasem możliwość takiego zastosowania wcale z pracy Banacha i Tarskiego nie
Najstarsza uczestniczka naszego współzawodnictwa ( mówimy o konkursie majowym ) liczy
Średni wiek wszystkich wynosi dokładnie 25 lat , można więc przyjąć
, że bawią się z nami ludzie w sile wieku .
Maksymalna uzyskana liczba punktów wynosi w konkursie majowym - jak wiadomo
- 60 punktów , minimalna 2 , średni wynik to nieco
W styczniu br . JOIDES Resolution wypłynął na Ocean Atlantycki z
Zamierzano wykonać osiem otworów wiertniczych w rejonie tzw . Blake Nose
W 1951 roku naukowcy z Lamont - Doherty Geological Observatory w
University of Columbia znaleźli tam pierwszy dowód na istnienie wyraźnej granicy
Pierwsza udana synteza nowego pierwiastka przeprowadzona została w 1940 roku .
Uran 238 bombardowano neutronami ( n ) , co prowadziło do
Następnie podlegał on przemianie beta , w której neutron emituje elektron
W ten sposób powstało wcześniej nieznane jądro atomowe o 93 protonach
, które nazwano neptunem , tak jak planetę za Uranem .
W tej rodzinie , podobnie jak u mleczajów ( tzw .
Z tych wczesnych warte polecenia są gołąbki : modrożółty Russula cyanoxantha
Ich kapelusze mogą osiągać nawet rozmiary dłoni , pierwszy - zielonkawy
Pierwszy rośnie w żyznych lasach liściastych , drugi - w ubogich
Ich niski status społeczny sprawia , że poza czasem widowisk obrzędowych
Są ponadto zależni od społeczności wyższych , które mają zwyczajowe prawo
Dzisiaj zależność ta stopniowo zanika , ale tradycja jest jeszcze na
tyle silna , że nawet rozpoczęcie uroczystości związanych z tejjamem nie
jest możliwe bez zgody przedstawicieli wyższej społeczności , na przykład miejscowych
Receptą Hewitta na zmianę tego stanu rzeczy jest odformalizowanie fizyki .
Stara się on nauczyć fizyki , nie używając języka matematyki ,
Autor uważa , że uczeń powinien przede wszystkim poznać zjawiska fizyczne
W taki sposób uczy się fizyki w niektórych szkołach amerykańskich .
Jeszcze kilkaset lat temu Ameryka Północna , część Ameryki Południowej ,
Nie było tam białych ludzi pochodzenia europejskiego , świń , krów
, kur , koni , królików , pszenicy , jęczmienia ,
gorczycy , koniczyny , ospy , odry , grypy , tyfusu
Być może robienie ściągawek miało jakieś zalety dydaktyczne , ale było
to w czasach braku dostępu do tanich możliwości kopiowania i odpowiednio
Lecz i wtedy efekty takiej edukacji były krótkotrwałe , a przyswojona
Dzisiejsza wersja tego wykrętu głosi , że młody człowiek uczy się
Największym zagrożeniem środowiska jest emisja dwutlenku siarki i tlenków azotu powodująca
kwaśne deszcze , które niszczą życie w akwenach , dewastują olbrzymie
obszary lasów i powodują korozję konstrukcji metalowych i niszczenie budynków .
Roczne straty z tego powodu w Europie sięgają wielu miliardów dolarów
Nie do oszacowania są ogromne straty spuścizny kulturalnej - zniszczone pomniki
, rzeźby i budowle , w szczególności z piaskowca oraz marmuru
Prognozy biometeorologiczne IMGW zaistniały w 1974 roku dzięki zleceniu na informacje
dla kierowców , złożonemu przez warszawskie Miejskie Zakłady Komunikacyjne , oraz
dalszej bezinteresownej współpracy ze strony tej instytucji , która trwa do
Blisko trzydziestoletnia statystyka wypadków drogowych , notowanych przez MZK , pozwala
na wiarygodne prognozowanie ryzyka wypadków w zależności od wystąpień niekorzystnej biotropii
Tworzą też własną kulturę : mają swoje upodobania i zwyczaje ,
Pytanie , czy zwierzęta mają kulturę , jest podobne do tego
Ptak ten nie ma takich zdolności jak albatros czy sokół .
Ale przecież ma skrzydła , potrafi nimi machać i nawet wzlecieć
na niewysoką gałąź " - napisał Frans de Waal w artykule
Całokształt zjawisk występujących w otoczeniu Ziemi , związanych z oddziaływaniem Słońca
lub innych obiektów lub zjawisk kosmicznych , np . błysków gamma
[ patrz : Czy jesteśmy sami w kosmosie ? , "
WiŻ " nr 4 / 1999 ] nosi nazwę pogody kosmicznej
" Meteorologia kosmiczna " jest stosunkowo nową dziedziną nauki , rozwijającą
się ostatnio bardzo szybko w wielu placówkach na całym świecie .
Rekapitulując , można powiedzieć , że dalszy rozwój technik wykorzystujących półprzewodnikowe
emitery światła niebieskiego jest w głównej mierze związany z rozwojem technologii
wytwarzania różnych form azotku galu , który dla krótkofalowej optoelektroniki jest
Podstawowe problemy przemysłowej produkcji i masowych zastosowań półprzewodnikowych źródeł światła niebieskiego
Duże znaczenie miało tu udoskonalenie przez Karla Ferdinanda Brauna ( 1850
- 1920 ) nadajnika oraz odbiornika dzięki zastosowaniu obwodów sprzężonych .
Detektorem mógł być , zetknięty z cienkim drutem , kryształ pirytu
Dokładne dane liczbowe dotyczące przebiegu zaćmienia w wybranych miastach Polski przedstawia
Przebieg zaćmienia w dowolnym miejscu w Polsce można w przybliżeniu określić
Mimo że zaćmienie osiągnie bardzo dużą fazę , blask Słońca pozostanie
na tyle silny , że oglądanie zjawiska okiem nieuzbrojonym będzie niebezpieczne
Jak to się dzieje , że potrafimy odróżnić zapach zgnilizny od
Neurofizjolodzy przypuszczali dotąd , że jedną z przyczyn wysokiej " zdolności
rozdzielczej " powonienia , nawet u tak kiepskiego węchowca , jakim
jest człowiek , są różnice w wewnątrzkomórkowych mechanizmach obróbki informacji zapachowej
( patrz też : " Sygnały " , Seks , zapachy
. . . , " WiŻ " nr 1 / 1997
Przygotowywana w urządzeniach przelewowych ( np . ekspresach , perkolatorach czy
flipach ) jest smaczna i delikatna , choć traci około 20
W ekspresach ciśnieniowych i dzbankach mokka , w których przez kawę
przesącza się parę , nabiera dużej mocy i jest bardzo aromatyczna
, gotowana zaś w imbrykach ( tzw . tygielkach ) staje
Gdyby śmy teraz rysowali po kolei punkty owego ciągu , to
zobaczyli by śmy , że albo wszystkie zmieszczą się wewnątrz zadanego
koła , albo część poza to koło " wyjdzie " .
Ale tu pojawia się problem : koniec końców trzeba narysować wszystkie
wyrazy ciągu co , z powodów - nazwijmy je - czasowych
Czy pamiętają państwo film " Przebudzenie " o ludziach przez wiele
lat unieruchomionych i odciętych od świata przez chorobę , którzy pod
Opowiadał autentyczną historię , która nigdy nie wydarzyła by się ,
gdyby nie badania Arvida Carlssona , jednego z nagrodzonych w ubiegłym
Podobnie jak we współczesnej Japonii , również w Tybecie żywe są
dawne herbaciane tradycje , chociaż przyczyny ich kultywowania są zgoła odmienne
Tybetańska herbata nie jest napojem , lecz pożywnym pokarmem , dzięki
któremu mieszkańcy Dachu Świata łatwiej znoszą przenikliwy chłód i wiatr .
Legenda głosi , że przed wiekami , gdy sławny król Gesar
wrócił do domu z kolejnej zwycięskiej wyprawy wojennej , żona wraz
z konkubinami przygotowały na jego powitanie słoną herbatę z dodatkiem masła
Haubica AS 52 Braveheart jest zmodernizowaną wersją samobieżnej haubicy AS 90
, która od 1992 roku znajduje się na wyposażeniu brytyjskich sił
Liczba " 52 " oznacza mierzoną w kalibrach długość lufy ,
która wynosi około 8 m ( 523155 mm = 8.06 m
Celność prowadzenia ostrzału artyleryjskiego będą zapewniały skomputeryzowany system kierowania ogniem oraz
inercyjny system pozycjonowania z żyroskopem laserowym lub układem wykorzystującym GPS (
W przyszłości obszar parku zostanie znacznie zwiększony dzięki usunięciu ogrodzenia oddzielającego
Ograniczanie populacji słoni za pomocą antykoncepcji wywołało falę protestów , tym
razem miejscowej ludności , dla której zaniechanie odstrzału oznacza utratę istotnego
Meteoryty marsjańskie nie muszą być fragmentami powierzchni planety , więc na
definitywne rozwianie wątpliwości przyjdzie nam jeszcze poczekać do czasu przywiezienia z
Tym bardziej że nikt nie potrafi dziś powiedzieć , jak siarka
Wyjeżdżając z wielkiego gmachu IMiGW na warszawskiej ulicy Podleśnej , z
głową nabitą analizami , wykresami i cyklami , zatrzymał em się
Szarozielona masa wody , pobrużdżona wirami i strugami prądów , gnała
Wielka rzeka wydawała się emanować jakąś prastarą , groźną energią .
Podczas systematycznego przeglądu nieba dokonywanego w ramach projektu SDSS ( Sloan
Digital Sky Survey ) znaleziono obiekt o rekordowym poczerwienieniu : odbierane
W chwili ich emisji ( około 13 mld lat temu )
Jak widać , nie ma w tym obrazie Ameryki jednoznacznego rozkładu
Roosevelt po dwóch kadencjach wybrał się polować do Afryki , ale
Próbował na konwencji republikanów w roku 1912 , ale przegrał z
W rezultacie głosy republikanów się podzieliły i tak wygrał demokrata ,
ów profesor z Princeton , Woodrow Wilson , mimo tradycyjnej niechęci
Laureatami Nagrody Nobla w 1999 roku zostali : W dziedzinie medycyny
i fizjologii : GÜNTER BLOBEL ( 63 lata ) , Niemiec
pracujący ponad 30 lat w Rockefeller University w Nowym Jorku ,
za odkrycie wewnątrzkomórkowego mechanizmu transportu białek , wyjaśniającego powstawanie chorób genetycznych
oraz umożliwiającego wykorzystanie komórek jako " fabryk białek " do produkcji
Środowisko naturalne , jako dominujący temat , pojawia się już w
Chronić trzeba glebę przed wyciekami z wielkich zbiorników o pojemności 40
- 50 m3 , ściekami z myjni i baru ( nawet
10 m3 na dobę ) , czy naszą nieostrożnością podczas tankowania
Mimo tak dużych możliwości EMG , czasem nie udaje się na
Nie uzyska się bowiem wiarygodnego wyniku bez dobrej współpracy pacjenta ,
Dalej , " spod " ICQ wysyłamy i odbieramy zwykłą pocztę
Możemy także za jego pośrednictwem przekazywać pliki ( przy czym jest
to transfer znacznie szybszy od " klasycznego " wysyłania plików jako
załączników do listu elektronicznego ) lub " podpiąć " pod system
dowolny program komunikacyjny ( np . program przekazywania obrazów , telefon
internetowy , wideokonferencję ) i łączyć się zupełnie tak samo ,
Po wielu latach sporów wiadomo już , że lądolód Grenlandii i
przyrasta , i się topi - zależnie od miejsca ( patrz
Szybsze topnienie brzegów lodowca kompensowane jest przez zwiększone opady w środku
To scenariusz zgodny z przewidywaniami klimatologów , którzy zakładają , że
Dobrze , ale w jakim języku , po polsku , angielsku
, a raczej amerykańsku , czy też po łacinie . .
Tarantula ( ang . ) to ptasznik , Tarantula ( łac
. ) - spawęk , Tarentula ( łac . ) oznacza
wilkosza ( Alopecosa ) i wreszcie tarantula ( z włoskiego )
- to jedyna poprawna nazwa pająka , dzięki któremu można pojeść
Obie sondy wystartowały w odstępie 3 tygodni na przełomie lat 1998
Orbiter miał pełnić rolę stacji meteorologicznej i przekaźnika radiowego , zadaniem
Landera było wylądowanie na Marsie w pobliżu jego południowej czapy biegunowej
Dwa towarzyszące Landerowi samodzielne próbniki Deep Space 2 miały sprawdzić ,
czy pod warstwą pyłu i piasku rozsypanego na powierzchni Czerwonej Planety
Największy wpływ na tradycję kulturową Indii przypisujemy dziedzictwu starożytnych Ariów -
plemion indoeuropejskich , które na subkontynent indyjski zaczęły przybywać około XV
Języki indoeuropejskie nie są jedynymi , jakimi mówią Hindusi ; część
mieszkańców tego kraju posługuje się ponad ośmiuset językami należącymi do trzech
zupełnie innych rodzin : drawidyjskiej , austroazjatyckiej i chińsko - tybetańskiej
Niestety , książki o Rotszyldach niewiele zawierają rzeczowych danych o ich
U Mortona najciekawsze było dla mnie credo Natana Rotszylda : Działam
Przybywam gotów na wszystko i załatwiam umowy na miejscu . .
Zawsze mówił em sobie , że to , czego potrafi dokonać
Osoby , które boją się pająków , widzą je niemal na
I to nie oczyma wyobraźni - twierdzą szwedzcy psycholodzy z Karolinska
Przeprowadzili oni trzy eksperymenty , których uczestnicy mieli jak najszybciej wyszukać
wywołujące niechęć obrazki przedstawiające węże i pająki wśród ilustracji ukazujących kwiaty
Większość badanych znacznie szybciej znajdowała wśród pozostałych , " nieszkodliwych "
Czekamy na Państwa listy ; umawiamy się co do jednego :
każda nadesłana do nas informacja musi mieć wskazane wiarygodne źródło .
Autorzy najciekawszych i najzabawniejszych wiadomości otrzymają od nas skromne nagrody .
Oczywiście , postaramy się , aby też były całkowicie bezużyteczne .
Gdy ostatnio znajomi pytali się mnie , czy mógł by m
im polecić jakąś książkę " no wiesz , o Wszechświecie i
tym wszystkim " dla ich żądnych wiedzy pociech z podstawówki ,
Dodawał em jednak : " pod warunkiem , że możesz przeznaczyć
Przypomnijmy , że ubiegłoroczne ataki na znane witryny Yahoo czy eBay
Nawiasem mówiąc , znany polski sklep internetowy Merlin też przeżył zaraz
potem atak - " bombardowanie pocztą elektroniczną " , ale po
kilku godzinach jego informatycy nie tylko poradzili sobie z problemem ,
ale nawet dokładnie namierzyli atakującego i przekazali jego dane prokuraturze .
Paracelsus zmarł w 1541 roku w gospodzie w Salzburgu , nie
W pozostawionym dobytku znaleziono tylko Biblię i kilka innych ksiąg religijnych
Wiele innych rękopisów poginęło podczas peregrynacji autora , ale i tak
Akcji zmyłkowych , świadomie organizowanych przez służby specjalne nie tylko z
Katastrofę wyrafinowanego technicznie balonu szpiegowskiego , który miał lecieć nad Związek
Radziecki ( działo się to przed erą satelitarną ) zakamuflowano jako
próbę lądowania UFO , z zaprzysiężonymi zeznaniami ludzi pracujących w wojsku
, którzy oświadczyli , że widzieli zwłoki zielonych ludzików , a
Ich nazwa jest łatwa do objaśnienia - wywodzi się od wyrazu
pole , oznaczającego , jak i dziś , ziemię uprawną .
Obszar przez nich zamieszkany nazywano zaś polską ziemią : polska to
przymiotnik utworzony również od rzeczownika pole za pomocą przyrostka -ski ,
występującego w przymiotnikach utworzonych od nazw krajów ( węgierski , litewski
itp . ) , ale też w takich , jak górski
, morski , miejski ( z dawnego mieśćski ) itp .
Aby zrozumieć , jakich sposobów imają się bakterie broniące się przed
zabójczym dla nich antybiotykiem , warto najpierw przyjrzeć się mechanizmowi działania
Antybiotyki to związki chemiczne wytwarzane w naturze przez same drobnoustroje .
Mikroorganizmy produkują je , żeby pozbyć się konkurencji innych bakterii czy
Człowiek nauczył się izolować i wykorzystywać te związki w walce z
Dziś umiemy już nawet tworzyć antybiotyki syntetyczne , nie występujące w
Nikt nie wymyślił jeszcze leku na chorobę Alzheimera , nie wiemy
Nawet diagnoza sprawia kłopoty - wątpliwości może rozstrzygnąć jedynie pośmiertna analiza
mózgu chorego , w którym gromadzą się specyficzne białkowe płytki amyloidu
Nic więc dziwnego , że duże zainteresowanie w medycznym świecie wzbudziło
doniesienie kanadyjskich i japońskich naukowców dotyczące pewnego białka występującego we krwi
Do niedawna pociechą dla nałogowych palaczy były wyniki niektórych badań ,
wskazujące na to , że wdychanie nikotyny opóźnia chorobę Alzheimera i
Nowe badania , przeprowadzone przez zespół z Instytutu Psychiatrii w Londynie
Po przebadaniu 650 staruszków londyńscy psychiatrzy doszli do wniosku , że
palacze częściej cierpią na " intelektualną niepełnosprawność " po przekroczeniu 65
Dzięki zahamowaniu syntezy kofeiny uzyskane rośliny wytwarzają tylko 3 % zwykłej
Choć niektóre dzikie gatunki wcale jej nie zawierają , po raz
pierwszy udało się uzyskać takie właściwości w przypadku Coffea arabica ,
Pierwszy łyk bezkofeinowej kawy jej twórca spodziewa się wypić przed końcem
Być może uda się także otrzymać bezkofeinową herbatę - gen jest
Dwa lata temu archeolodzy odkryli rysunki naskalne w dolinie Côa w
Po dokładnych oględzinach , na podstawie stylu i treści , naukowcy
określili ich wiek na mniej więcej 20 tys . lat .
Oceną wieku rysunków zajęło się niezależnie dwóch badaczy , którzy użyli
W obu przypadkach wynik okazał się dość jednoznaczny : rysunki owe
IV nagroda ( teleskop Newtona o średnicy 9 cm ) :
Zachęceni przez nauczycielkę , mgr Małgorzatę Chorodyńską , koledzy i koleżanki
z Sosnowca przysłali ponad 30 różnorodnych prac , wśród których znalazły
V nagroda ( refraktor o średnicy 5 cm ) : Łukasz
i Jarosław Harhura z miejscowości Brójce za wielowątkową pracę " Amatorska
Dinozaury najprawdopodobniej wyginęły 65 mln lat temu wskutek upadku wielkiej planetoidy
Astrobiolog Bruce Runnegar wraz z kolegami z University of California w
Los Angeles wysunął dość nietypową hipotezę , że zarzewiem katastrofy było
Czy jednak w Układzie Słonecznym , w którym planety i planetoidy
krążą od wieków jak trybiki szwajcarskiego zegarka , jest miejsce na
Encyklopedia wiedzy ( widoczny na obrazku skrót FAQ oznacza frequently asked
questions , często zadawane pytania ; warto zapamiętać ten zwrot ,
bowiem jest bardzo często używany w Internecie ) o broni strzeleckiej
Poza licznymi zdjęciami i rysunkami mamy tu też pliki dźwiękowe z
odgłosami strzału z poszczególnych typów broni oraz bardzo dokładnie omówione przykłady
błędów rzeczowych i różnych niedorzeczności związanych z bronią , które pojawiają
Jeszcze za życia Krzysztofa Kolumba , a nawet jego syna ,
Zasługę tę przypisywano bowiem wielu podróżnikom , jak chociażby Amerigo Vespucciemu
To właśnie za sprawą listów do florenckiego rodu Medicich i wielu
sporządzonych przez niego map Nowego Świata cały kontynent ochrzczono jego imieniem
Współcześni badacze zgodni są jednak co do faktu , iż to
Kolumb był tym , który pierwszy ujrzał ląd Ameryki Południowej .
Na miejskich sadzawkach licznie przebywają także mewy - głównie śmieszka i
Ptaki te chętnie korzystają z pokarmu wykładanego dla parkowych łabędzi .
Mewy nie gnieżdżą się w śródmieściu Warszawy , gdyż potrzebują do
Jednak w niektórych miastach ( na przykład w Ustce ) już
nauczyły się zakładać gniazda na płaskich dachach domów , niczym na
Jeśli często szukamy pewnego typu dokumentów lub przewidujemy , że jakiś
konkretny dokument o skomplikowanej nazwie będzie nam częściej potrzebny - po
użyciu opcji " Znajdź " ( nawiasem mówiąc - zamiast szukać
tej opcji używajmy po prostu klawisza " F3 " ) naciśnijmy
kombinację klawiszy " Ctrl + Shift " i trzymając te klawisze
Można też utworzyć na takie pliki specjalny folder na pulpicie .
Każde z nich ma cztery warianty odpowiedzi ; tylko jedna z
Uwaga : odpowiedzi na co najmniej połowę z tych pytań znajdą
Państwo ( niekoniecznie dosłowne ) w poprzednim roczniku " Wiedzy i
Dużo prostszymi metodami , niż próbowano wcześniej , udało się zmusić
Z nerwowych komórek macierzystych wyhodowano . . . komórki krwi .
Jeśli inne komórki macierzyste okażą się równie zdolne , będzie to
oznaczało , że każdy z nas ma w sobie dość materiału
do odbudowania wszelkich zniszczonych przez chorobę tkanek [ patrz : Krew
z mózgu , " WiŻ " nr 6 / 1999 ]
Dzięki inicjatywie " Uniwersytet przy Trakcie Królewskim " , podjętej przez
pierwszego premiera rządu III RP Tadeusza Mazowieckiego , uczelnia otrzymała nowe
budynki ( gmach przy ul . Mokotowskiej , dom przy ul
Uzyskała też możliwość wykorzystywania wpływów z wynajmu pomieszczeń w dawnym gmachu
KC PZPR , użytkowanym obecnie przez Centrum Bankowo - Finansowe ,
dzięki czemu rozpoczęto realizację marzeń wielu pokoleń - budowę nowego gmachu
Co najmniej kilka razy w ciągu ostatnich 100 tys . lat
małpi wirus atakował człowieka , ale dotąd nie dochodziło do epidemii
Odkrycie jest ważnym głosem w dyskusji dotyczącej bezpieczeństwa przeszczepów pochodzących od
Znalazł em jednak kilka dość irytujących błędów językowych , jak na
przykład nazwanie kwarka b ( skrót od angielskiego bottom ) dennym
Jeśli tłumacz chciał wykazać się poczuciem humoru , to czemuż nie
nazwał kwarka t ( skrót od angielskiego top ) choćby odlotowym
Rośliny w efekcie konkurencji mogą wytwarzać mniej nasion , rozmnóżek ,
kłączy , bulw , cebul , zatem osobniki będą wydawać mniej
Personifikując oddziaływania między roślinami , można by rzec , że osobniki
w miarę swoich możliwości " starają się " go unikać ,
Do obsługi wyposażenia lotniskowca i sprzętu lotniczego potrzeba tysięcy ludzi ,
którzy muszą mieć właściwe warunki do pracy i do odpoczynku .
Dlatego na dużych lotniskowcach znajduje się ponad 3 tys . pomieszczeń
rozlokowanych na kilkunastu poziomach , a łączące je korytarze mają kilkanaście
Nie można przewidzieć , co konkretnie odkryją uczeni prowadzący suwerenne badania
naukowe , ani jakie znaczenie praktyczne będą miały te odkrycia .
Pewne jest jednak , że bez takich badań nie będzie nowych
Z łac . rzeczownikiem barba , " broda " , związany
Ale już w języku niemieckim , obok zgodnej z oryginałem postaci
Barbier , występował Balbier - z rozpodobnioną parą głoskową " l
Nasi przodkowie przejęli od sąsiadów oba te brzmienia , ale ostatecznie
Opowiem dziś - kolejny już raz - o ciekawym człowieku Internetu
Gdyby istniał tytuł " Postaci Sieciowej " , to jemu należał
by się bez wątpienia , i to z bardzo niskim numerem
Profesor Marshall Brain , bo o nim mowa , jest twórcą
witryny internetowej o nazwie How Stuff Works , czyli Jak to
działa , która jest bezpośrednim powodem powstania czytanego przez Państwa tekstu
Przez kilkadziesiąt lat badacze musieli pogodzić się z tym ograniczeniem ,
choć jego świadomość była coraz bardziej dokuczliwa , bo zarówno biolodzy
i lekarze , jak ludzie zajmujący się budową materii nieożywionej wiedzieli
, że wciąż istnieją niedostrzegalne szczegóły , ważne dla nauki i
Celem moich badań było stwierdzenie , czy populacje pająka P .
moravicum , jako bardzo charakterystycznego przedstawiciela fauny jaskiniowej Polski , z
różnych jaskiń na Wyżynie Krakowsko - Częstochowskiej , różnią się od
Pająki zebrał em w czterech jaskiniach na Wyżynie Krakowsko - Częstochowskiej
: dwóch znajdujących się w najbardziej odległych punktach występowania omawianego pająka
na tym obszarze - Dzwonnicy i Nietoperzowej oraz dwóch położonych blisko
Ciekawe wnioski płyną z analizy genów , którym przypisano role w
Strukturę genów nicienia porównuje się z danymi dotyczącymi poznanych genów muszki
Podobne zestawy genów kierujące tymi procesami znaleziono we wszystkich dotychczas badanych
W ciągu ostatnich dziesięciu lat rynek pracy w Polsce bardzo się
zmienił , a z nim postawy Polaków wobec kwestii poszukiwania pracy
Przeważający odsetek ankietowanych uważa , iż do rozwoju polskiej gospodarki w
większym stopniu przyczyniają się firmy prywatne niż państwowe ( odpowiednio 45
% i 17 % ) oraz że są one bardziej elastyczne
i lepiej przystosowują się do potrzeb rynku ( 73 % wobec
Po piąte wreszcie , nie uspokajajmy się , że " mamy
Praktyka wykazuje , że z każdych pięciu tzw . " dużych
" problemów informatycznych ( a Y2K jest bez wątpienia jednym z
największych ! ) rozwiązywanie aż czterech kończy się znacznie po zaplanowanym
Biorąc pod uwagę tę groźną statystykę , mamy 80 % pewności
, że jeśli zaczniemy robotę w Polsce dziś , to jej
A nadejścia roku 2000 nie da się odsunąć zarządzeniem administracyjnym .
Dopuszcza się możliwość uhonorowania kilku laureatów w tej samej dziedzinie .
Wówczas pula pieniędzy przeznaczona na daną nagrodę jest dzielona równo pomiędzy
Raz tylko uczyniono wyjątek , gdy w 1961 roku Nagrodę Pokojową
przyznano byłemu sekretarzowi generalnemu ONZ , Szwedowi Dagowi Hammarskjöldowi , zmarłemu
W czasie niedawnego lądowania Pathfindera na Marsie NASA przygotowała trójwymiarowe sprawozdanie
, na gorąco retransmitowane w Internecie do 17 " zwierciadłowych "
Okazało się , że nie wystarczyło to do zaspokojenia ciekawości 30
mln internautów , godzinami czekających na dostęp do obrazów z Czerwonej
- Potrzebne są nam dwie decyzje , uzależnione od burmistrz ,
- Jedna o odebraniu właścicielowi zezwolenia na prowadzenie schroniska , aby
odciąć dopływ nowych zwierząt , druga o przekazaniu zwierząt naszej fundacji
, do rozdysponowania ich w innych schroniskach , na razie jako
Pamiętaj : świnia nie ma duszy , a człowiek ma .
Do wrzątku ich wrzucać nie wolno , tego i kodeks karny
Spółdzielnia Usług Rolniczych w Żbikach gmina Krasne z dniem 10 kwietnia
Jedna z głównych to ciągłe zmniejszenie się zapotrzebowania na usługi rolnicze
– mówi były kierownik , a obecnie likwidator spóldzielni Bogdan Komorowski
- Wynika to z faktu , że co roku zwiększa się
Jak dowiadujemy się z informacji zawartych w Internecie , ambasador jest
Jego hobby to także podróżowanie oraz czytanie książek historycznych i powieści
Małżonka dyplomaty przez 13 lat była nauczycielką w szkole podstawowej .
Państwo Ashe mają dwoje nastoletnich dzieci : 17-letniego J . Victora
Swoje teksty zamieszczał w " Twórczości " , " Miesięczniku Literackim
Jedna z nich odbyła się w płońskiej Galerii " P "
Potem straciła m Adama Humięckiego z oczu na wiele lat i
Objawił się niedawno w redakcji „ Tygodnika ” jako współwłaściciel firmy
To człowiek zdesperowany i sfrustrowany – jak mówi : „ .
. . absurdalnymi , często sprzecznymi przepisami obowiązującymi w nowym ustroju
, które zamiast sprzyjać rozwojowi małych i średnich przedsiębiorstw , powodują
- Nagle znalazła m się bez pracy , przeżywała m trudne
Sąd przywrócił do pracy obie kobiety - na poprzednich warunkach .
Nakazał też wypłatę wynagrodzenia , które by otrzymywały , gdyby świadczyły
- Są okresy w ciągu roku , kiedy jest większy napływ
turystów , np . w lutym i w październiku są to
Ciechanowianie szczycą się zabytkiem i lubią przyprowadzać tu swoich krewnych z
Roman Kosecki to jeden z najbardziej utalentowanych polskich piłkarzy lat dziewięćdziesiątych
Kochany przez kibiców w Polsce , znany też i podziwiany w
Zakończenie pięknej piłkarskiej kariery wcale nie oznaczało końca przygody z piłką
Przy okazji pobytu w Ciechanowie , wraz ze swoją drużyną KOSĄ
Gość napisał " W Londynie pracuję w swoim zawodzie , robię
dokładnie to samo co w Polsce - projektuje instalacje sanitarne .
Sam proces projektowania nie różni się w niczym od tego jak
Może tylko standardy są nieco inne , i . . .
Chodzi o 35-letnią Małgorzatę T . , mieszkankę jednej z pobliskich
W styczniu ub . r . trafiła ona do mławskiego szpitala
W tej lecznicy usunięto pacjentce martwą ciążę , a także macicę
W kilkanaście dni później - na skutek komplikacji urologicznych - już
- Na początku byli nimi napastnicy , zwłaszcza Mariusz Kopecki ,
który zdobył wiele istotnych bramek i został królem strzelców tej rundy
Dużo wnoszą młodzi zawodnicy , którzy niespodziewanie świetnie wkomponowali się w
Na pastwisku w Uniszkach Gumowskich rolnik załadował na dwukółkę krowę .
Celnicy , których jedynie Jezus był w stanie pokochać , sparaliżowali
kraj doprowadzając do trudnych w oszacowaniu strat , idących bez wątpienia
Faktyczny strajk , który jest im zabroniony , oprócz wymiernych kosztów
Zbigniew Rzymkowski , rzecznik prasowy policji w Komendzie Powiatowej w Żurominie
Rzymkowski nie potrafił znaleźć potwierdzenie , że policjanci z posterunku w
Nie ma w archiwum żadnych pism , żaden z policjantów z
Ale lepsi byli tylko w gadu - gadu przed kamerą .
Choć pod tym względem ci obecni ani trochę nie ustępują poprzednikom
Nasze wojsko służy nie do wojowania , ale tylko do stabilizacji
W Moskwie ( w 1926 r . ) wyszły „ Sonety
Jako motto do dzieła wybrał owo zdanie z Goethego : „
Kto poetę chce zrozumieć , musi pójść w kraj poety ”
– które moja roztropna nauczycielka przytaczała na usprawiedliwienie uczniowskiej bezradności w
Kierownictwo naszej delegacji wyjaśnia , że za godzinę przyleci jedna osoba
W końcu zapada decyzja : pieczęcie do paszportów , możemy jechać
Przy czym trzeba zaznaczyć , że w Działdowie produkuje się asortymentowo
No cóż , popieranie swoich też nie jest wymysłem naszych czasów
W 1612 cech działdowskich sukienników uzyskał przywilej polegający na tym ,
że jego członkowie mogli jako pierwsi dokonywać zakupu wełny na miejscowym
Sytuacja w płońskim TBS , po odejściu prezesa Marcina Łobki (
otrzymał bardziej intratną ofertę pracy ) , była głównym tematem sesji
Na tym posiedzeniu miały być rozwiane wątpliwości związane z podpisaniem umowy
Udało się to osiągnąć połowicznie , bo wszystkie szczegóły umowy nie
Ma do tego dojść na specjalnym posiedzeniu Rady Miejskiej , prawdopodobnie
- Nie chcieli zeznawać , dlatego zapadła decyzja o ich tymczasowym
Aresztowana płońszczanka podejrzewana jest o to , że od końca marca
pomagała sprawcom zabójstwa uniknąć odpowiedzialności karnej , dostarczając im pieniądze ,
odzież i inne rzeczy potrzebne im podczas ukrywania się przed organami
Decyzją płońskiego sądu 30-letnia kurator sądowa została pozbawiona tej funkcji .
Młoda pianistka zaczęła recital od Bacha , swego ukochanego kompozytora .
To obowiązkowe utwory na konkursie w Łodzi , na którym będzie
Tatiana Fedorczuk nauczycielka w klasie fortepianu pracująca z Agnieszką od 9
lat twierdzi , że wychowanka wykonała perfekcyjnie wszystkie utwory , szczególnie
Ci z Żurawina i Płońska " spuścili im wpier... , oni
I jedni i drudzy staną przed sądem , a więc właściwie
jest remis , nawet bez wskazania na jedną ze stron .
2 . Przyjmowane będą projekty zagospodarowania czterech ścian stacji transformatorowej ,
3 . Projekty powinny się składać z 4 elementów ( rysunków
4 . Przyjmowane będą prace kolorowe w formacie minimum A4 (
jeden projekt / 4 rysunki - po jednym na każdą ścianę
Jednak z pokorą muszę przyznać , że w znacznej mierze skomplikowanie
Podobne dokumenty dla rolników np . węgierskich i czeskich były o
Obecnie staramy się to maksymalnie uprościć i są już tego efekty
Ufundowali je sponsorzy : Andrzej Bojarski , Era - sieć komórkowa
, Arkadiusz i Marek Dobrzyńscy , Rafał Modzelewski , Onken Polska
, Danuta i Grzegorz Packo , PSS Piekarnia , RolBrat -
bracia Załęscy , Jadwiga Rawa , księża : Bonifacy Radziszewski i
Ministerstwo Środowiska i samorząd wojewódzki zdecydowały o udziale Makowa i Pułtuska
Starosta makowski Kazimierz Białobrzeski i burmistrz miasta Tadeusz Ciak weszli w
skład rady programowej projektu , który mówiąc najogólniej dotyczy gospodarowania odpadami
Niemcy mający w tej kwestii spore doświadczenie będą doradzali makowskim i
Pomimo sprzeciwów państwa M . uzyskali śmy pozwolenie na budowę .
Niestety jeden egzemplarz mapy określającej przebieg kanalizacji deszczowej , którym się
akurat posługiwano , nie miał oznaczenia granicy robót - wyjaśnia nasz
Roboty wykonywano w piątek po południu i w sobotę , gdy
Jednakże : „ Taki ( czyli praktycznie zastosowany – red .
) sposób głosowania został jednogłośnie przyjęty przez Radę Powiatu i nie
Przewodniczący rady , poproszony przez nas o komentarz do uzasadnienia postanowienia
sądu , powiedział jedynie : - Cieszę się , że ta
Prezes Kaczyński zaapelował do działaczy swojej partii o zapraszanie na listy
wyborcze w wyborach samorządowych także uczciwych ludzi spoza PiS - przedstawicieli
inteligencji o rodowodzie AK-owskim , członków NSZZ „ Solidarność " i
Jeśli koalicja , to raczej z organizacjami samorządowymi i chrześcijańskimi niż
Państwo zwykłym ludziom jawi się jako siła obca , nieprzyjazna ,
Mówi , że za komuny było lepiej , bo można było
Wiktor mieszka w Warszawie , Andrzej w Płońsku , Stefan w
Ostrzyniewie ( gm . Świercze ) , Janusz w Wyrzykach .
Regina i Aleksander doczekali 6 wnuków i 4 wnuczek oraz 12
Najstarszy prawnuk ma 21 lat ; gdyby założył rodzinę , jubilaci
Kolejnym zgłoszonym kandydatem do zarządu był Zbigniew Choroś , były wiceprezes
Przez osiem lat poświecił em klubowi bardzo dużo czasu i sporo
Teraz chciał by m odpocząć , więcej czasu poświęcić rodzinie i
I podobnie jak Jan Ilczak , nadal zamierzam , w mniejszym
- Warszawa potrzebuje rocznie miliard złotych na inwestycje , m.in .
na infrastrukturę drogową , transport , informatykę , budowę warszawskiego Parku
Liczymy , że województwo da nam na to środki - mówi
O przyczynie śmierci kolegi niewiele potrafią powiedzieć , ale domyślają się
- Na pewno z biedy umarł , poszedł się przespać ,
Umarł w samotności i tak długo nikt o nie wiedział .
Krewni myśleli , że gdzieś tuła się po świecie , a
on biedak leżał tu martwy tyle czasu – mówi jedne z
Korzystając z okazji przypominamy , jak zachować się w kontaktach z
Maria Zembrzuska , kierownik Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej przypomina , że
podopieczni tej instytucji zwykle znają pracowników socjalnych lub domowe opiekunki zatrudniane
Jeśli nie , warto pamiętać , że MOPS wyśle do nas
swojego pracownika zazwyczaj dopiero wtedy , gdy złożymy wniosek o udzielenie
Bał em się , że nie potrafię zadbać o rodzinę .
Do dziś dziękuję Bogu , że trafił em na takich porządnych
ludzi , którzy dali nam dach nad głową i przysłowiowy talerz
Rada Powiatu , stosunkiem głosów 13 za i 8 wstrzymujących się
, uznała za zasadną skargę Jadwigi i Mariana Płodziszewskich na działalność
W uzasadnieniu napisano , że dyrektor żądane przez skarżących dokumenty (
chodziło m.in . o statut szkoły ) udostępnił niezgodnie z zapisami
- Wuju Wojtku – zapytała Asia , moja siedmioletnia siostrzenica .
- To dlaczego Kapusta grozi posłom ze Speckomisji , że ich
może zapuszkować , jeśli rozpaplają utajnione dokumenty w sprawie pana Lwa
W gminie Obryte na prawie 700 uczniów dożywianiem objęte jest ok
Z siedmiu placówek oświatowych , funkcjonujących w gminie , gorącą zupę
z wkładką mięsną mogą jeść jedynie dzieci uczące się w Obrytem
Tylko bowiem w siedzibie tych szkół - oddanej do użytku trzy
Podobna dyskusja wywiązała się podczas omawiania projektu uchwały o sprzedaży nieruchomości
przy ul . Wyspiańskiego 11a , użytkowanej przez Społeczną Szkołę Podstawową
Tak jak w pierwszym przypadku zaproponowano zasadę pierwokupu , co budziło
Opozycja była temu przeciwna , ale jej wnioski nie zostały przyjęte
Na urodzinową wizytę szykuje się także dawno nie widziane rodzeństwo ,
102 lata liczy sobie pani Marianna Wasilewska z miejscowości Łaś .
Zespól Szkół Rolnicze Centrum kształcenia Ustawicznego w Gołotczyźnie i Wojewódzka Stacja
Sanitarno - Epidemiologiczna w Ciechanowie zapraszają w niedzielę , 26 maja
o godz . 13 . 00 na stadion szkoły w Gołotczyźnie
W programie : konsultacje lekarza dermatologa , badania w profilaktyce chorób
układu krążenia , pomiar tkanki tłuszczowej , samobadanie piersi , badania
Po skończeniu studiów muzycznych podjął Kaszubowski pracę nauczyciela muzyki w Szkole
Muzycznej I i II stopnia w Żyrardowie i jednocześnie instruktora w
Jeszcze w czasie studiów wraz z dwoma kolegami Pawłem Nawarą i
Adamem Tkaczykiem utworzyli gitarową grupę „ Los Nawarros ” , grającą
W 1975 roku , przebywając w Stanach Zjednoczonych , w Chicago
za 10 dolarów kupił em „ Zbrodnię katyńską w świetle dokumentów
Ojciec czytał ją z nabożeństwem , ale po kryjomu , tak
Poza tym któryś z G . zerwał pagony z munduru policjanta
Naczelnik Zmysłowski wątpi w to , że wtedy Barbara G .
Na drugi dzień kobieta przyjechała na rowerze do miejscowego posterunku komendy
Zatem nie podczas tamtej nocy , tylko później musiała doznać złamania
Czas ten tradycyjnie upływa w atmosferze radości i na rodzinnym śpiewaniu
Data Bożego Narodzenia została przypuszczalnie wydedukowana z apokryfów Nowego Testamentu ,
Wobec Andrzeja Z . ciechanowski sąd orzekł 2 lata pozbawienia wolności
, a jego brata , także podejrzanego o nakłanianie innych do
Mieszkańcy wioski Krusz w gminie Glinojeck wskutek podłożenia ognia przez podejrzanych
strażaków stracili garaż wraz z maszynami rolniczymi o łącznej wartości co
Między innymi za ten czyn sąd skazał Adama N . na
2 lata pozbawienia wolności , w zawieszeniu na 5 lat .
W 2000 r . wojewoda wydał 10171 pozwoleń na pobyt ,
w roku następnym - 11656 , a w 2002 r .
- 13297 ( odmów było odpowiednio : 77 , 317 i
Obcokrajowcy najczęściej deklarują , że przyjechali do Polski w związku z
pracą zawodową , prowadzeniem działalności gospodarczej , małżeństwem i na studia
Klienci przybywający na dawniejszy świński targ od strony ul . Orylskiej
( pani Maria wraz z mężem mają stałe stoisko niedaleko bocznej
bramy ) zatrzymywali się , nie tyle , by kontemplować rybią
„ arystokrację ” , a podziwiać opasłe , 3,5-kilogramowe leszczysko spoczywające
Później jednak ich wzrok zatrzymywał się na leszczu mniejszych rozmiarów ,
- Prawdopodobnie firmy handlowe , które zalały pod koniec ubiegłego roku
tanim importowanym mięsem kiepskiej jakości wszystkie duże sieci handlowe , supermarkety
Płacąc np . złotówkę za kilogram sprowadzonego mięsa , przetwarzając go
wraz z innym obniżyły sobie koszty surowca , a więc zwiększyły
- To co robi ten pan jest bardzo cenne , ale
nie tak to chyba powinno wyglądać - wtrąca przyglądający się robocie
- Przecież lokatorzy od wielu lat płacą czynsz , w którym
Dlatego te prace powinien chyba wykonać właściciel czyli gospodarka komunalna .
Sądzę , że jeśli polubi się jedzenie danego kraju , jest
się już dalej niż w połowie drogi , by spodobało się
nam wszystko , i tak też było w moim przypadku .
Myślę , że każdy kraj , w którym znajdziemy gotowane mięsa
i piękne ciasta i pieczywo takie , jak w Polsce ,
Według danych Komendy Wojewódzkiej Policji , że tylko w ub .
r . na Mazowszu o posiadanie narkotyków lub sprzętu do ich
produkcji , rozprzestrzenianie i handel było podejrzanych ponad tysiąc sto osób
Stwierdzono 3153 czynów naruszających przepisy Ustawy o przeciwdziałaniu narkomanii , z
Z zestawienia sporządzanego przez starostwo wynika , że podmioty gospodarcze działające
Wniosek złożony 3 lata temu od początku był pozytywnie zaopiniowany zarówno
przez wojewodę jak i dyrektora Wojewódzkiego Urzędu Celnego w Olsztynie .
Kolejne monity w tej sprawie lądowały . . . w szufladach
3 listopada tuż przed godziną 22 . 00 wkroczyli na teren
działki w asyście dwóch funkcjonariuszy KPP w Ciechanowie , najpierw włamując
się do garażu , a następnie forsując drzwi wejściowe do domu
- Nie czujemy się w tej sprawie winowajcą - zapewnia prezes
Pytany o opakowanie będące w dyspozycji prokuratury stwierdził , że była
to ogólnodostępna bańka , w którą firma rozlewała olej zwykły ,
Petronakt nie zgodził się z umorzeniem i złożył na nie zażalenie
Z decyzją prokuratury nie zgodziły się także osoby , które złożyły
Firma Euroinstal na działce o powierzchni 2 hektarów zamierza wybudować w
Z uwagi na duży rozmach inwestycji jej realizacja ma być rozłożona
To już kolejna w mieście deweloperska inwestycja i wcale nie ostatnia
- W przypadku , gdy umowa dotycząca polisy emerytalnej została zerwana
przed upływem 3 lat jej trwania , nie przysługuje żaden zwrot
W przypadku polisy inwestycyjnej wypłacenie należnej kwoty jest możliwe , ale
po uwzględnieniu potrąceń w wysokości 80 % – przypomina jedna z
przedstawicielek towarzystwa ubezpieczeniowego , w piśmie skierowanym do klienta , uzasadniającym
Sesja była również podsumowaniem posiadanej na temat zamku wiedzy , uzyskanej
na podstawie dotychczasowych badań archeologicznych i odnalezionych informacji w licznych dokumentach
Jerzy Pełka z ciechanowskiego muzeum w swoim referacie „ Zamek w
tradycji i świadomości Ciechanowian ” , przywołał przeszłość zamku związaną z
najstarszymi jego dziejami i tą wyłaniającą się z kart polskiej poezji
Dwa lata temu kilkudziesięciu okolicznych rolników demonstrowało swoje niezadowolenie przed mławską
Przybyli z syreną alarmową i transparentami , na których widniały takie
hasła , jak „ Żądamy sprawiedliwości ” , „ Żądamy rozwiązania
Obecni byli posłowie Pękała i Witaszczyk , ale nie przemawiali .
Wychodzi na to , że teraz „ protest ” się zaostrza
Obozy sportowe , jezioro , morze , wakacje na działce -
Nie trzeba być naukowcem , żeby zauważyć , że nic tak
nie wpływa pozytywnie na nasze samopoczucie jak słońce i wolna przestrzeń
Lato przed nami , ale czy warto planować wyjazd dużo wcześniej
- Lasy były zawalone amunicją , brat i koledzy znaleźli pocisk
moździerzowy , podpalili go , pocisk się rozerwał - opowiada Jerzy
Prababcia Julianna doczekała wnuczki ( córka Jerzego i Zofii ) i
dwóch wnuków , czterech prawnuczek i trzech prawnuków , może doczeka
Do najaktywniejszych szkolnych kół PTSM należą koła przy Szkole Podstawowej nr
7 i Gimnazjach nr 3 i 4 w Ciechanowie , Szkole
Podstawowej i Gimnazjum w Jońcu i Starych Pieścirogach oraz LO w
Chciał by m podziękowac opiekunom szkolnych kół PTSM za ich aktywną
pracę z dziecmi i młodzieżą na rzecz idei krzewienia wśród najmłodszych
„ Mój ” oddział chirurgii dziecięcej w Ciechanowie obchodzi swoje 15-lecie
Sprzedali prawie 5 milionów butelek różnych wersji spumante Metodo Classico Trento
Umocniło to ich na pozycji lidera we Włoszech i dało awans
do pierwszej dziesiątki największych producentów wina gazowanego metodą tradycyjną w świecie
Wierzą w tego samego Boga co my , tylko Palestyńczycy zwą
go " Allachem " , a Żydzi - " Jahwe "
O potrzebie rozwoju wolontariatu mówiono na zorganizowanym w Domu Kultury 10
Celem jaki postawili sobie organizatorzy dyskusji jest przełamanie istniejącego w społeczeństwie
negatywnego stereotypu pracy ochotnika i pracy społecznej , otwarcie na potrzeby
innych , oraz kreowanie postaw obywatelskiej odpowiedzialności i poszanowania zasad demokracji
- Przecież w Piśmie św . jest napisane : ksiądz powinien
W Piśmie św . jest napisane , żeby ś pieścił piersi
swojej żony , a nie cudzej - argumentuje mój rozmówca .
Papieża uznaje za „ przywódcę rzymskiej wiary ” , ale nie
wierzy w jego nieomylność , nie nazwie go „ ojcem świętym
W obronie rodziny stanęli opozycyjni radni i zabierająca w jej imieniu
Radny Zygmunt Aleksandrowicz przekonywał , że rodzina ma już dosyć stresu
związanego z zapowiadaną eksmisją i nasyłaniem ludzi , którzy przychodzą oglądać
- Kupili śmy ją razem z majątkiem zlikwidowanej Ciechanowskiej Fabryki Obrabiarek
i dbamy , jak o wszystko inne – mówi Zenon Krawczyk
Firmy formalnie warszawskiej , bowiem jej biuro handlowe mieści się po
dziś dzień w stolicy , ale faktycznie pracującej i produkującej w
Dzięki niej kolejna „ skorupa ” po dawnej fabryce tętni życiem
Do wody nie powinni śmy wchodzić spoceni , bo w tym
przypadku możemy dostać skurczu mięśni i nawet jeśli świetnie pływamy ,
Dzieci powinny korzystać z zabawek wodnych i przebywać nad wodą tylko
Wystarczy chwila nieuwagi , a dziecko może zrobić coś niebezpiecznego dla
Cała ta awantura kręci się wokół budżetu , a dokładnie astronomicznego
deficytu - oficjalnie 45,5 mld zł , a razem ze środkami
„ schowanymi pod dywanem ” ma być tego prawie 70 mld
Dla ludzi przeciętnie i nieprzeciętnie zarabiających są to kwoty niewyobrażalne -
tyle trzeba będzie pożyczyć , żeby państwo mogło przetrwać do następnego
Dodaje , że szczęśliwie podczas wypadku nie uszkodził sobie kręgosłupa ,
W szpitalach ciechanowskim , a potem warszawskim spędził w sumie 4
- Po odzyskaniu przytomności obudził em się z dużą luką pamięci
Poznawał em moją rodzinę , ale nie pamiętał em nic ,
Nie wiedział em nawet , gdzie pracował em - opowiada ciechanowianin
Podczas ostatniej sesji radni miejscy wyrazili swoją aprobatę dla projektu opracowanego
przez prywatne przedsiębiorstwo Info Inwestycje z Zamościa , które wystąpiło z
Z analiz przeprowadzonych przez tę firmę wynika , że okolice Przasnysza
stanowią optymalny punkt do lokalizacji dużego masztu radiowo - telewizyjnego emitującego
Karolinę Stawińską poinformowano także , że jej córeczka urodziła się z
wadą rozwojową kończyn dolnych określaną precyzyjniej jako wrodzone zwichnięcie stawów kolanowych
A ordynator oddziału noworodków przyznała się , iż w swojej dotychczasowej
praktyce zawodowej nie spotkała jeszcze dziecka z taką wadą . .
Z uzasadnienia postanowienia : „ Nieprawdziwe jest również twierdzenie , iż
nieprzyznanie mu gruntów rolnych spowoduje utratę przez niego ubezpieczenia rolniczego w
Jak wynika bowiem z zaświadczenia KRUS z karty 85 akt ,
uczestnik nie podlega temu ubezpieczeniu od dnia 1 lipca 2001 r
Ma budynki inwentarskie , krowy , świnie , drób , trochę
- Państwo Rogowiczowie od dawna wiedzieli , że zamierzamy sprzedać mieszkania
Dlaczego remontowali swój lokal , bez naszej wiedzy , zamiast zbierać
Druga rzecz : gdyby rada zgodziła się rozłożyć im należność na
raty , co by powiedziały dwie inne rodziny , które od
Koncert w wykonaniu orkiestry Sinfonietta Cracovia pod dyrekcją Krzysztofa Pendereckiego był
kulminacyjnym punktem inauguracji projektu „ Płońsk stolicą kulturalną Mazowsza 2006 ”
Gospodarze ziemi płońskiej otrzymali symboliczne klucze od przedstawicieli Szydłowca , ubiegłorocznej
Od 12 lat głównym organizatorem Międzynarodowego Festiwalu Teatralnego „ Złoty Lew
” jest bardzo dobrze znany w Polsce Teatr Duchowny „ Woskresinnia
W jego siedzibie znajdowało się centrum festiwalowe , tam grane były
Tam też goście imprezy spotykali się na dyskusjach każdego dnia .
- To piękny zawód , daje dużo radości , ale jest
Najcenniejszy jest kostium z Cieszyna , ozdobiony biżuterią z pozłacanego srebra
Szczególnie podoba mi się to ostatnie zdanko : „ Nikt mi
Jeśli to prawda , to jestem bardzo ciekawy w jaki sposób
Marek Czarnecki został wojewodą bielskopodlaskim w czasie , gdy naszym krajem
Hufiec Związku Harcerstwa Polskiego w Ciechanowie , powiatowy reprezentant organizacji wielce
Gdy piszę te słowa - w hufcu nie ma komendanta ,
W 13 kolejnych numerach wszystkich Tygodników ukazywać się będą publikacje promujące
i upowszechniające regionalne tradycje związane z przygotowywaniem pożywienia , receptury na
produkty i potrawy regionalne , materiały dotyczące wymogów żywności ekologicznej .
Już wkrótce będziemy pełnoprawnym członkiem Unii Europejskiej , ale obawy przed
Unia Europejska , przy znacznym ujednolicaniu prawa , wszystkich norm ,
standardów i wymogów , dąży do zachowania zróżnicowania kulturowego i odmienności
Jak twierdzi Agnieszka Wiercioch , naczelnik wydziału zamówień publicznych w warszawskim
oddziale GDDKiA , wymóg zamieszczenia dokumentacji w Internecie przyniósł kilkutygodniowe opóźnienie
Spełnienie tego wymogu było trudniejsze , niż można się spodziewać .
Wymagało zlecenia tej usługi specjalistycznej firmie - wyjaśnia nasza rozmówczyni .
A oto końcowy fragment wypowiedzi przedstawiciela kierownictwa innego młyna : -
Dlaczego Agencja Rynku Rolnego stworzona po to by stabilizować ten rynek
, nie sięga do rezerwowych zasobów ziarna , by zapobiegać ciągłej
Tak więc , zaczęło się od bochenka chleba na sklepowej półce
, a doszli śmy do . . . państwowej agencji .
Obok wspomnianych przedmiotów ścisłych lubi biologię , przykłada się do angielskiego
Koledzy klasowi wiedzą jak kto się uczy i choć tak bardzo
- Zanim ci to wyjaśnię , naucz się : Nie "
Nagus " tylko " Negus " , nie " Szach -
- Jak się zwał , tak się zwał , byle by
Teraz czas proletariatu z panami Millerem i Lepperem na czele .
Przekazująca nam tę informację skarbnik stwierdziła , że wójt Gruduska od
razu należną mu kwotę przeznaczył na zakup krzeseł do wiejskich świetlic
Wypłatą ekwiwalentów dla urzędujących wójtów i burmistrzów mocno był zaskoczony kierownik
W parafii pw św . Franciszka wydarzyło się coś , co
25-letni mężczyzna przyszedł do kościoła boso , aby kilkadziesiąt minut leżeć
Dzień po dniu na mszach pojawiało się coraz więcej ludzi .
- Jeszcze nigdy na msze nie przychodziło tyle ludzi - z
Policjanci po otrzymaniu informacji o zaistniałym zdarzeniu zatrzymali wszystkich sprawców rozboju
Dwa dni wcześniej , 7 bm . ok . godz .
22 . 30 przy ul . Pułtuskiej w Ciechanowie nieznani sprawcy
Chłopiec z raną ciętą głowy , stłuczeniem przedramienia lewej ręki i
Wśród członków spółdzielni wyróżniał się także Stefan Włodarski , który wypracował
490 dniówek , za które otrzymał : 39 q żyta ,
7 q pszenicy , 145 kg cukru , 53 q ziemniaków
Rodzina Jana Wiśniewskiego składająca się z trzech pracujących osób wypracowała 1005
dniówek obrachunkowych , za które otrzymała : 95 q zboża ,
300 kg cukru , 172 q ziemniaków i 600 zł gotówką
Przepiękna , fantastyczna , dzika przyroda , rzadkie gatunki roślin i
Tutaj , u samych źródeł Orzyca , wszyscy gospodarze ze Sławogóry
Prokurator Sawicki pytany o bliższe informacje personalne na temat zatrzymanej osoby
mówi , że jest to ” obywatel Polski ” i że
Jak się nieoficjalnie dowiedzieli śmy z innych źródeł , zatrzymany kapłan
Przyjechał do grodu nad Płonką z Płocka , na dwa tygodnie
Za rozpowszechnianie dziecięcej pornografii grozi do 5 lat pozbawienia wolności .
Centroprawicowy zarząd województwa mazowieckiego zamierza odwołać Czesława Nieradkę , związanego z
O tej decyzji marszałek Adam Struzik poinformował 26 czerwca Zdzisława Petrykowskiego
Nadawca pisma liczył zapewne , że powiatowi radni wydadzą w tej
- Jednym z elementów poprawienia tego wizerunku są na pewno objazdówki
Te nawet krótkie spotkania w czasie gali , autografy , zdjęcia
Ci młodzi chłopcy , którzy przez krótką chwilę mogli potrenować pod
okiem Darka lub moim , może właśnie zdecydują , że chcą
Obu dyrekcjom szkół zwrócono uwagę , aby wdrożyć procedurę kontroli wydatków
dokonywanych ze środków publicznych ( m.in . w ramach zamówień publicznych
Zarząd Powiatu Ciechanowskiego z protokołem kontroli zapoznał się w połowie maja
Jak twierdzi wicestarosta Zdzisław Puternicki , jego członkowie byli zdumieni liczbą
Skierowano wniosek do rzecznika dyscypliny w Kuratorium Oświaty o ukaranie Wojciecha
Bernasia , dyrektora ZS nr 3 ( wniosek jeszcze o niczym
Chodzi między innymi o zacieki na jednej ze ścian ( trzeba
poprawić obróbki blacharskie ) , drobne zacieki na podbaseniu , ślady
wilgoci na połączeniu zjeżdżalni z elementami żelbetonowymi , nieprawidłowości w instalacji
Wykonawca obiektu , firma „ Zambet ” w Pułtusku ( udzielił
Frekwencja dopisała bardziej niż w ubiegłym roku , ale nie czas
Zabrakło niestety wielkiej atrakcji jaka była w ub . roku średniowieczna
Nowe przepisy pozwalają policji na rekwirowanie samochodów kierowcom , którzy mają
co najmniej 1 promil alkoholu we krwi lub jadąc po pijanemu
Z tego pierwszego powodu policjanci z płońskiej komendy w ciągu miesiąca
To prawda , że lokalizacja tego rodzaju obiektu nie jest dla
Budują im drogi , wodociągi , zwalniają od opłat za wywóz
śmieci ( czyli faktycznie płacą za nie z gminnego budżetu )
Takie rekompensaty zastosował nasielski samorząd ( pewnie stosował by dalsze )
w przypadku Jaskółowa , kierując tam pewne , nadprogramowe inwestycje .
Władze gminy w tym roku ponowiły wniosek o dofinansowanie w kwocie
40 tys . zł projektu rozbudowy Parku Dydaktycznego o część sportową
Być może w tym roku Urząd Marszałkowski przychylniej spojrzy na projekt
Ogólnopolski Konkurs na Gazetkę Szkolną pt . „ Nasza gazeta ”
Organizuje go Placówka Wychowania Pozaszkolnego Miasta Katowice Pałac Młodzieży im .
Dyplom i pluszową maskotkę szkolni redaktorzy z Nędzy mogli odebrać osobiście
Rafako : Paweł Wrzeszcz , Przemysław Banak , Maciej Tolewski ,
Konrad Prusakowski , Dawid Janc , Artur Kabziński , Jakub Michalak
( libero ) , Marcin Ratajczak , Andrzej Kurdziel , Marcin
AZS Gliwice : Dariusz Łasiewicki , Marcin Kozioł , Aureliusz Sarga
, Krzysztof Stanek , Daniel Wilk , Krystian Hladky , Dariusz
Niewiele pieniędzy otrzymał Zakład Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej na remonty bloków
W związku ze złą sytuacją budżetu udało się wyasygnować na ten
Kolejne 7 tys . zł pochłonie remont lokali po eksmisjach .
49,5 tys . zł wyda za to gmina na niezbędne wykupy
gruntów pod drogi , boisko w Rudzie , pierwokup baru "
W strukturze współczesnego systemu szkonictwa wyższego w Polsce państwowe i niepaństwowe
Pierwsza , to uczelnie , których absolwenci otrzymują dypolom magistra (
lekarza ) w danej dziedzinie , np . historii , pedagogice
Posiadanie pełnych praw akademickich oznacza , że uczelnia nadaje stopień naukowy
doktora , przeprowadza przewody habilitacyjne oraz występuje z wnioskiem o nadanie
Bogdan Różański , górnik dołowy , zatrudniony od 1984 roku .
Miał 36 lat , żonaty , dwoje dzieci ( córka i
Kazimierz Knieżyk , górnik dołowy , zatrudniony od 1987 roku .
Miał 37 lat , żonaty , troje dzieci ( dwóch synów
Jest już czynny ośrodek wodno - rekreacyjny " Wodnik " w
Wstęp dla dzieci wyniesie 2 zł , dla dorosłych 4 zł
Nie będzie podwyżek czynszu za lokale mieszkalne będące własnością gminy .
Nie zgodził się na to zarząd po tym jak z wnioskiem
Ze swej funkcji , z dniem 31 sierpnia , zrezygnowała dyrektor
Stało się tak w związku z utworzeniem tu zespołu szkolno -
Władzom miasta nie udało się jednak wyłonić w konkursie dyrektora tej
Zarząd miejski i Gminna Komisja Rozwiązywania Problemów Alkoholowych pilotować będą sprawę
pozyskania środków na usunięcie usterek na kuźniańskim stadionie , które wykazała
podczas swojej kontroli Terenowa Stacja Sanitarno - Epidemiologiczna z Raciborza .
Straż miejska , która działa teraz jednoosobowo , mimo iż jej
los wciąż jest niepewny , ma , zgodnie z uchwałą Rady
Miejskiej , zarobić w tym roku na mandatach 2 tys .
Tylko 6 tys . zł gmina przeznaczy w tym roku na
Przykładowo w Krzyżanowicach nakłady te wynoszą 15 tys . zł .
Porośnięty trawą i drzewami , napisy były zdrapane - nie do
Na szczęście zachowały się dokumenty źródłowe , z których żywo zainteresowani
losami obiektu członkowie Rady Sołeckiej , odtwarzają dane i fakty na
Nowym pomysłem jest wprowadzenie na tablice nazwisk ofiar z ostatniej II
Od paru lat usiłuje się zaszczepić na naszym gruncie zwyczaje związane
Pierwszym odruchem jest niesmak - zbyt blisko bowiem zabawa odwołująca się
do upiorów , wizerunków śmierci itp . rekwizytów sąsiaduje z dniami
, w których szczególnie kultywujemy pamięć o naszych zmarłych , w
Przypomnijmy , że sprawa budowy szpitala przy ul . Gamowskiej wywołała
w poprzedniej kadencji powiatu sporo kontrowersji , kiedy to władzę dzierżyło
opozycyjne obecnie Forum Samorządowe ( wtedy Przyszłość Regionu Raciborskiego ) .
Komisja Rewizyjna Rady Powiatu zarzuciła zarządowi , że inwestycję można było
Zarząd , chcąc zapobiec oskarżeniom o niegospodarność , przekazał sprawę Prokuraturze
Podobnie Najwyższa Izba Kontroli , która wcześniej również kontrolowała inwestycję .
W sobotę , 1 marca , w Szkole Podstawowej nr 18
Tego dnia wszyscy rodzice uczniów szkoły oraz przedszkolaki z pobliskich przedszkoli
wraz ze swoimi rodzicami mogli uczestniczyć w kilku lekcjach otwartych ,
obejrzeć mini playback show przygotowany przez uczniów szkoły , zwiedzić całą
W składzie nowej piętnastoosobowej Rady Muzeum Zamkowego w Pszczynie znalazła się
Joanna Muszała - Ciałowicz , dyrektor raciborskiego Muzeum , jednocześnie miejski
To dla mnie duże wyróżnienie móc zasiadać w tak doborowym gronie
Obok niej powołani zostali także m.in . książę pszczyński Bolko Graf
von Hochberg , wojewódzki konserwator zabytków Jacek Owczarek oraz profesorowie Andrzej
Tematem głównym obrad była samorządowa gospodarka komunalna oraz program gospodarczy na
lata 2003 - 2006 , który został przyjęty w formie uchwały
Gmina otrzymała z budżetu wojewody 10 tys . zł na pokrycie
Stale rozwijająca się działalność młodych tancerzy , nieraz już w wieku
Potrzeba nowych strojów , pieniędzy na utrzymanie obiektu przy ul .
Było już m.in . w Wenezueli , Hiszpanii , Grecji ,
Mażoretki , mające na koncie tytuły mistrzowskie w Polsce , pojechały
W turnieju dziewcząt do 14 lat mistrzynią Raciborza została Sabina Warta
KKT Kędzierzyn Koźle ( 27 miejsce na liście PZT ) ,
wychowanka trenera M . Swadźby , od roku grająca w Kędzierzynie
W finale pokonała ona zawodniczkę Mostostalu Zabrze Manuelę Jaworską 6 /
Trzecie miejsce zajęła Marta Galicka z TKKF Rafako , a czwarte
Prokurator Rejonowy w Cieszynie skierował do tamtejszego Sądu Rejonowego akt oskarżenia
przeciwko kilkunastu osobom , które działały w zorganizowanej grupie , zajmującej
Była to grupa międzynarodowa , w której skład wchodzili m.in .
Trzynastu Polakom prokurator przedstawił zarzuty udziału w organizacji przerzutów nielegalnych migrantów
- informuje nas kpt . Grzegorz Klejnowski , rzecznik prasowy Śląskiego
Na przestrzeni ostatnich 15 lat ponad dwukrotnie zwiększyła się liczba osób
W 2005 r . objęto taką opieką ponad 140 tys .
osób w naszym województwie , w tym blisko 40 tys .
zgłosiło się do poradni zdrowia psychicznego po raz pierwszy w życiu
Atutem zapaśnika z Owsiszcz jest tzw . „ biodro ” .
Wcześniej za największe osiągniecie uważał dwukrotne zwycięstwo w Memoriale Zakrzewskiego w
Fiegler nie ma sportowych tradycji w rodzinie , jego siostra Magdalena
pracuje w świetlicy w Bolesławiu ( od niedawna odbywają się tam
W kategorii 12-latków najlepszym był Szymon Kura z Lubomii przed Tomaszem
Morką ( SP 13 ) , Michałem Rabczukiem ( SP 12
W kategorii dziewcząt zwyciężyła Marta Galicka ( SP 15 ) .
Drugie miejsce wywalczyła Agata Morka ( SP 13 ) , trzecie
Magda Węgrzyk ( SP 11 ) , a czwarte Joanna Popadiuk
Organizatorami turnieju byli : Katarzyna Bartkowiak - Bucyk z Gimnzajum nr
Na piąty festiwal muzyczny „ Colours of Ostrava ” przyjedzie słynny
Obok niego wystąpi jeszcze 120 innych zespołów , w tym m.in
. „ The Frames ” , „ Gogol Bordello ” i
Koncerty odbędą się na terenie targów „ Černá louka ” oraz
Ceny biletów zaczynają się od 95 zł , szczegóły na www.colours.cz
Dnia 3 kwietnia 1891 roku Nowiny Raciborskie doniosły o pobiciu karczmarza
Jeden z nich , liczący sobie zaledwie szesnaście lat , drapał
Cztery lata temu władze stawiały sobie za główny cel walkę z
Nawet strategii rozwoju miasta nie tknięto , powierzając jej opracowanie firmie
Inwestycje dwóch sieci handlowych , które dziś mają kłopot ze znalezieniem
kadr , odczytano jako geniusz prezydenta i jego ekipy , choć
inwestycje te miały by u nas miejsce nawet przy rządach Bolka
Zakończył się VIII Raciborski Rajd Rowerowy Środowisk Trzeźwościowych Dookoła Polski .
Z trasy liczącej 3400 km wrócili , 9 sierpnia , po
Na boisku przy ul . Lwowskiej ( już drugi raz witano
tu „ rajdowców ” ) powitali ich uroczyście m.in . sekretarz
stanu w Ministerstwie Zdrowia , poseł na Sejm RP Bolesław Piecha
, dyrektor Państwowej Agencji Rozwiązywania Problemów Alkoholowych Krzysztof Brzózka oraz przedstawiciele
Chodzili śmy do sklepu na bułki z ogórkiem kiszonym i śledziem
Spotykali śmy się wszyscy , robili śmy ognisko , piekli śmy
Zawsze wiedzieli śmy , w którym sadzie są najlepsze jabłka .
Grali śmy w taką grę , byli policjanci i bandyci .
Obecnie we władzach OSP Krowiarki działają : Zdzisław Kozub ( prezes
) , Tomasz Fiegler ( wiceprezes ) , Adrian Solisz (
naczelnik ) , Zdzisław Bulak ( sekretarz ) , Walter Piątek
( skarbnik ) oraz Norbert Wawrzynek ( członek zarządu ) .
Z okazji jubileuszu ci najbardziej zasłużeni uhonorowani zostali medalami i odznakami
Jednostka otrzymała też nowy sztandar , który uroczyście został przekazany strażakom
Zazwyczaj „ moik " robi się z młodej brzózki , która
najszybciej się zieleni , ale w tym roku zastąpił ją świerk
Kobiety przystrajają drzewko kolorowymi wstążkami , śpiewając przy tym tradycyjne pieśni
Następnie zadaniem mężczyzn jest postawić drzewko tak wysoko , aby było
„ Moik " ustawia się w centrum wsi , w pobliżu
Nowelizacja ustawy o gospodarce nieruchomościami zmieniła przepisy odnoszące się do sytuacji
, gdy właściciel wykupionego od miasta mieszkania sprzeda je na wolnym
Dotąd , jeśli transakcja nastąpiła w ciągu 5 lat od wykupu
Nie odbędzie się III turnus obozu w Pleśnej planowany na 4
Osobom , które już się zapisały , umożliwiono wyjazd na II
turnus lub obóz organizowany przez ZHP z Kuźni Raciborskiej , który
Słysząc o zamiłowaniach mieszkańca Marklowic i jego zdolnościach , nie uwierzyli
Bez entuzjazmu umówili śmy się na spotkanie w jego domu przy
W drzwiach pojawił się sympatyczny mężczyzna , górnik z Borynii .
Po chwili wskazał na przelatujący nad naszymi głowami samolot i wtrącił
krótko : „ Singapurskie linie lotnicze , numer lotu SQ25 z
Taktyka jaką obrała jego drużyna była prosta – dużo uderzeń po
– Nie zdradzę jej , niech będzie naszą wspólną tajemnicą .
Przyznam , że wygrani z niej skorzystali – uśmiechał się strażak
Gancka na Racku pokonała w finale AS Drew Parkiety ( grał
tu m.in . były pomocnik Unii Racibórz Dariusz Binek ) 6
W trakcie trwania językowych zmagań nauczyciele odbyli szkolenie metodyczne zorganizowane przez
przedstawiciela Oxford University Press Wojciecha Latacza oraz Annę Rosół z wydawnictwa
Organizatorami konkursu były : dyrektor szkoły Danuta Skóra , nauczyciele j
. angielskiego Magdalena Podhajska i Ewa Folęga oraz nauczyciel języka niemieckiego
Śląscy pogranicznicy zlikwidowali nielegalną uprawę konopi indyjskich , z których wytwarza
Rośliny hodowane były w przydomowym ogródku , niemalże w centrum miasta
Funkcjonariusze zajęli się sprawą po tym , jak otrzymali anonimową informację
W niewielkim ogródku odkryli kilkanaście krzewów konopi indyjskich , z których
Zabezpieczone zostały też ścięte już rośliny , przygotowane do dalszej obróbki
Dostają je dzieci w trudnej sytuacji materialnej , których ojcowie nie
W Raciborzu otrzymywało je aż 585 dzieci – każde z nich
Komornikowi udało się ściągnąć od dłużników alimentacyjnych raptem 17,8 tys .
Dłużnicy nie dość , że nie płacą na swoje pociechy ,
Magistrat rozpoczął rozmowy z Wojewódzkim Zarządem Melioracji i Urządzeń Wodnych na
Zdaniem prezydenta Mirosława Lenka to lepsze rozwiązanie niż wytyczanie ścieżek po
drogach transportu rolniczego , które w okresie intensywnych prac polowych są
po prostu nieprzejezdne z powodu zniszczeń , jakie powoduje ciężki sprzęt
Patrząc na założenia programu Leader , widać , że stawia na
Projekty można bowiem składać odnośnie każdej dziedziny życia lokalnej społeczności ,
od rolnictwa , poprzez kulturę , turystykę , rekreację czy rozwój
– Generalnie mają aktywizować ludzi i poprawiać jakość ich życia –
IV-ligowcy z KP Unii Racibórz , 30 sierpnia zmierzyli się z
Spotkanie zakończyło się zwycięstwem 0 : 2 ( 0 : 1
Zwycięskie bramki zdobyli w 25 min Wojciech Podolak oraz w 48
Kolejnym starciem Unitów będzie mecz na własnym boisku , 3 września
Rada Powiatu przekazała kolejne pieniądze na pomoc gminom poszkodowanym wskutek przejścia
- Na poprzedniej sesji pomogli śmy innym , ale nasze wsparcie
było symboliczne w porównaniu do tego , jakiego udzielają inni .
Głupio mi było , że podczas powodzi nam tak pomagano ,
Dlatego zawnioskował em o więcej – tłumaczył starosta Adam Hajduk .
Obrońcy : Tomasz Hiltawski , Sebastian Bugla , Krzysztof Mazur ,
Janusz Stopa , Krzysztof Grzegorczyk , Tomasz Mucha , Marcin Seemann
Pomocnicy : Sebastian Studnic , Marian Mucha , Mateusz Besz ,
Mirosław Jeszonek , Mariusz Bacewicz , Wojciech Pająk , Roland Sedlaczek
21 - 23 stycznia , od 10 . 00 do 14
. 00 : warsztaty malarskie dla młodzieży gimnazjalnej i ponadgimnazjalnej ,
Karta zgłoszenia dostępna w sekretariacie placówki lub na stronie MDK :
14 - 17 stycznia : Zimowe Warsztaty Wokalne prowadzone przez Elżbietę
Starostwo zwróciło się do rybnickiego urzędu skarbowego , aby sprawdzić ,
czy przedsiębiorcę , który prowadzi niemal hurtową sprzedaż opału , stać
– Cały czas odwołuje się i przeciąga to w ten sposób
Znosimy wszystkie złośliwości , jakie nam robi , łącznie z hałasowaniem
Juniorską reprezentację w najbliższym czasie czekają półfinały ME w Essen .
Nasze piłkarki w grupie zmierzą się z Niemcami , Szwecją i
Wraz z kadrą wyjadą Daria Kasperska , Paulina Rytwińska i Agnieszka
Suchy zbiornik jest ujęty w programie małej retencji województwa śląskiego .
Jeżeli jest potrzeba czy możliwość utworzenia takowego np . w formie
Jeśli lokalizacja jest uzasadniona , są wszelkie uzgodnienia , to nie
widzę problemu , żeby taki obiekt wprowadzić do programu małej retencji
Cały dochód uzyskany w zbiórce publicznej w dniu XI finału przeznaczony
zostanie zgodnie ze statutową działalnością WOŚP na zakup sprzętu medycznego dla
Szefem sztabu będzie ponownie kierowniczka WDK Potulice , Magdalena Kurczewska .
Obecnie sztab zajmuje się wydawaniem ankiet - identyfikatorów dla wolontariuszy XI
- Nowa kalkulacja usług świadczonych przez ZRP uwzględnia wszystkie koszty bezpośrednie
Ich ceny będą więc dostosowane do warunków rynkowych i ZRP nie
będzie konkurencyjny w stosunku do innych firm mogących realizować takie usługi
Mrotecki zarząd jednogłośnie wypowiedział się za wprowadzeniem tej autopoprawki do projektu
Nowy przewodniczący przyjmuje petentów raz w tygodniu w siedzibie biura powiatowego
Kujawsko - Pomorskiej Izby Rolniczej w Nakle ( przy ulicy Dąbrowskiego
Biuro to ( w piwnicy gmachu , w którym mieści się
Powiatowy Urząd Pracy w Nakle ) jest czynne trzy razy w
To jednak nie wystarcza do wygrywania gdy nie ma się "
pary " na 90 minut gry - stwierdził trener Czarnych Kazimierz
W następnej kolejce Czarni zagrają na wyjeździe z Flisakiem Złotoria .
Uczniowie klas młodszych sprzątali las w oddziale 184 pod kierunkiem stażysty
Ekolodzy zaopatrzyli młodszych kolegów w worki na śmieci i rękawiczki .
Po trudach pracy przygotowano dla nas ognisko ( w miejscu wyznaczonym
! ! ! ) , przy którym młodzież piekła kiełbaski .
Zmęczeni pracą , ale bardzo szczęśliwi z dobrze wypełnionego obowiązku młodzi
W ubiegłym tygodniu w NOK-u odbyły się Otwarte Szachowe Mistrzostwa Juniorów
Turniej zakończył się zdecydowanym zwycięstwem Grzegorza Rydzyńskiego , który w ośmiu
Drugie miejsce zajął Krzysztof Kwaśniewski - 5,5 / 8 , a
W poniedziałek , 8 lipca , w Szubinie odbył się IV
To właśnie na jego korzyść pozycję lidera musiał opuścić Piotr Błaszczyk
Wyniki IV turnieju : 1 . Marcin Burdelski - 30 pkt
W Kcyni odbyło się spotkanie z kandydatami na kierowników na samodzielny
Zarząd miejski w Kcyni przychylił się do wniosku o powierzenie przychodni
w Kcyni , Radzisławowi Pankowi oraz przychodni w Kowalewku Aleksandrowi Jasińskiemu
W piątek , 23 maja , o godz . 16 .
00 w sali konferencyjnej Nakielskiego Ośrodka Kultury odbędzie się spotkanie osób
chcących zapisać się do Nakielskiego Klubu Rowerowego " NKR Freeride "
W czasie spotkania założyciel klubu , Marcin Bąkowski przedstawi zebranym zasady
Dzieci poniżej 15 lat proszone są o przyjście na spotkanie z
Komisja rewizyjna rady powiatowej zawnioskowała o udzielenie absolutorium i przesłała stosowny
Zanim radni będą głosować nad udzieleniem absolutorium wysłuchają kilku sprawozdań i
Sprawy budżetowe zajmą więc zapewne sporo czasu na czwartkowej sesji .
Imprezą otwierającą sezon letni był festyn pod nazwą " Noc Świętojańska
" , który odbył się w sobotę , 24 czerwca .
Od tego też dnia czynna jest już wypożyczalnia sprzętu wodnego .
W tym roku , jak poinformowała Alicja Jaranowska , do dyspozycji
jest całkiem nowy sprzęt sportowy w postaci dziesięciu kajaków oraz dwóch
- Koszt wypożyczenia jednego kajaka lub roweru wodnego to cztery złote
- Według prawa drogowego dodatkowe oznakowanie było by zbyteczne tylko wtedy
jeśli znajdowało by się tam skrzyżowanie - wyjaśnił nam chcący zachować
- Są dwa wyjścia , albo usunąć ten znak , ponieważ
tylko dezorientuje kierowców , albo postawić jeszcze jeden znak , który
sygnalizował by o tym , iż na ulicy jest ruch dwukierunkowy
- Dziwię się , że już wcześniej nie zwrócił na to
Zawiedzione miny , pretensje i żale mieli kibice opuszczający w niedzielny
Ich drużyna po dobrym meczu , pechowo straciła " głupią "
bramkę w końcówce spotkania , a na wyrównanie zabrakło już czasu
- Jak się nie strzela goli , to się ma to
W pierwszym spotkaniu szubinianie gładko rozprawili się z drużyną z gminy
Lniano 2 : 0 ( 25 : 21 i 25 :
W swym drugim spotkaniu STS Salsa przegrała 1 : 2 z
Kamieniem Krajeńskim ( 21 : 25 , 25 : 21 i
Szubińscy siatkarze słabo zagrali na początku spotkania oraz pierwszą połowę tie-breaka
Ostatecznie ten set zakończył się porażką SALSy 8 : 15 .
Na jej podstawie stwierdzono , że dzierżawca dokonał modernizacji sali restauracyjnej
i gier , zakupił sprzęt pływacki , odnowił elewacje zewnętrzne obiektów
, wykonał remont dachów oraz 9 domków i częściowy pomostu oraz
Wydał na ten cel 54425,51 zł , w tym na rozbudowę
i modernizację 22487,78 zł , a na remonty bieżące i konserwację
Od 1 kwietnia nowym kierownikiem wydziału ruchu drogowego w Komendzie Powiatowej
Za najważniejsze zadanie , które postawił przed sobą nowy kierownik to
Krzysztof Majchrzak objął stanowisko kierownika po Jacku Mikołajczaku , który obecnie
Bohaterem drugiej części gry był ślesinianin Marcin Kasiorek , który trzykrotnie
w ciągu jedenastu minut ( w 67 ' , 75 '
i 78 ' ) wpisał się na listę strzelców , zapewniając
Po końcowym gwizdku arbitra w ekipie gości zapanowała zrozumiała euforia .
Reprezentacja Polski Służby Więziennej z Piotrem Wronką w składzie wywalczyła tytuł
wicemistrza Europy w mistrzostwach , który odbyły się w dniach 1
W ME SW wystąpił jednak jako przedstawiciel Zakładu Karnego w Potulicach
Drużyna Płomienia Kcynia nie zdołała przechylić szali zwycięstwa na swoją stronę
Ponownie zabrakło punktów juniora - powiedział opiekun Płomienia , Franciszek Hylla
Punkty dla gospodarzy zdobyli : Maciej Nowakowski - 2,5 , Ryszard
Jezus rośnie i się rozwija , cieszy się Józef i Maryja
Dorósł lat 30-ci , począł głosić ludziom o zbawieniu wieści .
By się ludzie miłowali , nie grzeszyli , na niebo zasłużyli
Po trzech latach nauczania oddał za nas swe życie na Golgocie
By śmy wszyscy dobrze zbawienie otrzymali , a źli w otchłani
Jego zdaniem , dobre zawody rozegrał Grzegorz Najdowski , a cały
Bramki : Wojciech Selka ( 39 ` ) - Arkadiusz Król
( 22 ` ) , Marcin Trepczyński ( 70 ` )
Skład : Matuła , Najdowski ( 85 ` Daroń ) ,
Świt , Pyszka , Tonderys , Werner , Błaży ( ż
. k . ) , Śmieliński ( 68 ` Skiba )
Jak tłumaczył Tomasz Angielczyk , skarbnik starostwa , ten długi okres
Spłata po prostu zostanie rozłożona na więcej lat , choć możliwe
Przypomnijmy , że spółka , która przejęła szpital , nie przejęła
jego długów , stąd konieczność dalszej spłaty licznych kredytów zaciągniętych na
Rejestrator będzie stanowić dowód w razie wszelkich nieporozumień miedzy pacjentem ,
Zdarza się niekiedy , że pacjenci skarżą się na niegrzeczne odnoszenie
- Urządzenie pozwoli nam odtworzyć rozmowę , dzięki czemu sprawdzimy czy
Rejestrator pozwoli także na określenie czasu , w jakim karetka dojeżdża
W Bydgoszczy " żeglarze " grali z liderem jak równy z
równym przez trzy kwarty ( I , II i IV )
O końcowym wyniku zadecydowała trzecia " ćwiartka " , którą Novum
Kwarty pierwsza , a zwłaszcza trzecia to lekcja gry w koszykówkę
Do finału zakwalifikowały się drużyny : PSP Nakło , Kadra ZP
Wyniki meczów : PSP Nakło - Kadra ZP Kcynia 4 :
3 , OSP Kcynia - Kadra ZP Kcynia 6 : 0
Ostatecznie pierwsze miejsce zajęła Ochotnicza Straż Pożarna z Kcyni , przed
Starościna prowadzi wraz z mężem , Janem gospodarstwo rolne o powierzchni
75 ha w Kosowie ( gm . Mrocza ) i Skoraczewie
W bieżącym roku uzyskali plon 40 kwintali z hektara tej rośliny
Inne czołowe uprawy to jęczmień ( plon 55 q / ha
) , ziemniaki okopowe ( 300 q / ha ) ,
Muszę stwierdzić , że tak jak kiedyś prawica atakowała lewicę ,
Drodzy radni , może wreszcie pomyślicie o dobru społeczeństwa , zamiast
na siebie patrzeć bykiem i szukać dziury w całym i powodów
- Leży nasze stare Nakło , od południa nad łąkami w
- W 1299-tym nadał Nakłu prawa miejskie mały drobny Król Łokietek
, a Dzielny Krzywousty w 12-tym wieku narobił w Nakle kapusty
- Było to miasto w 1431 i 1520 przez Krzyżaków palone
, niszczone , zrabowane , ale na przekór wrogom odbudowane nie
Rafał Blechacz zapowiedział , że w niedzielę palmową ma zamiar zagrać
Mogę także powiedzieć , że transmitowany będzie w programie 2 Polskiego
Wspólna Wielkanoc przy stole z Ojcem i słowa : " Jestem
dumny z ciebie , że się podniosł eś z tego barłogu
mój synu - te słowa były : " Plastrem miodu na
Jedyna dłuższa rozmowa nad sensem życia i słowa ojca : "
Moje pogodne życie jest nagrodą za uczciwe życie , ale pogodnego
Zapytał em : a gdzie ja tato był em - milczał
W sobotę , 12 lutego , o godz . 16 .
00 przy ulicy Wyzwolenia w Paterku ( gm . Nakło )
Po wejściu do wnętrza szopy skradł z niej 5 kur o
- Cobellex-Pol ( nie wiadomo z jakiej miejscowości - organizator sam
- Rohling ( patrz , jak w przypadku , Cobellex-Pol )
Od 4 września , w rejony szkół , szczególnie zagrożonych wypadkami
Zwracają uwagę na uszkodzone znaki , łańcuchy , barierki zabezpieczające ,
oznakowanie przejść dla pieszych i działanie sygnalizacji świetlnej w sąsiedztwie szkół
Ponadto policjanci z Zespołu ds . Prewencji Kryminalnej w Nakle prowadzą
W dniach 28 i 29 września w Zespole Szkół Ponadgimnazjalnych im
. Władysława Łokietka w Lubaszczu odbył się turniej klas pierwszych .
Uczniowie mogli wykazać się wiedzą oraz swoimi umiejętnościami w konkurencjach ,
które zostały przygotowane dla nich przez organizatorów imprezy - klasę II
Klub Przyjaciół Życia Ludzkiego działa w Nakle od 1996 roku .
Członkowie nakielskiego stowarzyszenia podczas spotkania omówili główne cele swojej działalności .
Głównym celem spotkania było ustosunkowanie się do inicjatywy partii SLD i
Możliwość interwencji strażników w tych sprawach jest jednak niemal żadna ,
Aby udowodnić winę osobie opalającej zabronionymi materiałami , należało by przeprowadzić
W tym celu należało by wprowadzić do komina specjalną sondę .
Wszystko za sprawą otwarcia nowego obiektu Komendy Powiatowej Państwowej Straży Pożarnej
Ten wszechstronny , nowoczesny obiekt jest wyposażony w profesjonalny sprzęt pożarniczy
Na jego otwarcie zjechali się przedstawiciele PSP w Warszawie , władze
- Wygląda na to , że piłka nożna seniorów w Występie
Ma się tak stać dlatego , że trudno znaleźć chłopaków ,
którzy chcieli by w imię jakiś tam ideałów reprezentować barwy naszego
Wśród nich jest sześciu , którzy reprezentowali nasz klub - wyjaśnił
Marian Kaluska , który do tej pory pełnił funkcję prezesa Kanału
Występ uatrakcyjniły przebrania dzieci , które wcieliły się w role pracowników
Zarówno dzieci , jak i ich rodzice mogły także wykazać się
- Poprzez te programy chcieli śmy , aby dzieci dowiedziały się
o zasadach higieny , a rodzice o profilaktyce szczepienia przeciw żółtaczce
- W akcji tej odnotowano 12 zgłoszeń - wyjaśniła sekretarz miasta
- Koszty transportu sfinansowane zostały ze środków Gminnego Funduszu Ochrony Środowiska
Odpady komunalne zostały przyjęte nieodpłatnie na wysypisko śmieci w Rozwarzynie .
Tomasz Skałecki ( Socjaldemokracja Polska ) : – Swoje plakaty samodzielnie
Zygmunt Kiersznicki ( Polskie Stronnictwo Ludowe ) : Plakaty usunęli śmy
Było ich niewiele , ponieważ w trakcie kampanii skupili śmy się
Ze Stanisławem Łangowskim , prezesem Zarządu Powiatowego Platformy Obywatelskiej , rozmawiali
Na placu Wolności wisiało jeszcze wtedy kilka plakatów , zachęcających do
IV Zjazd Absolwentów Liceum Ogólnokształcącego odbył się w sobotę w Tucholi
Dostojna jubilatka od kilku lat działa wspólnie z Gimnazjum Powiatowym pod
Osobom zapisanym w sekretariacie „ Tygodnika ” na sobotnie przedstawienie opery
„ Wesoła Wdówka ” przypominamy , że wyjazd nastąpi o godz
. 17 . 00 , zbiórka przed redakcją ul . Karasiewicza
( m ) 1 . 12 o godz . 10 .
00 w Urzędzie Miejskim w Tucholi odbędzie się szkolenie z zakresu
przedsiębiorczości „ I Pan , i Pani może być przedsiębiorcą ”
Będzie mowa o istocie przedsiębiorczości , jej roli i znaczeniu oraz
IV Zjazd Absolwentów Liceum Ogólnokształcącego odbył się w sobotę w Tucholi
Dostojna jubilatka od kilku lat działa wspólnie z Gimnazjum Powiatowym pod
Rozpocznie czyszczenie rowów melioracyjnych i przepustów od sołectwa Zalesie poprzez Krzywogoniec
Planowano jeszcze zatrudnienie kolejnego , czwartego zespołu , który zajął by
W poniedziałek ustalony został ostateczny podział funkcji w radzie nadzorczej tucholskiej
Niestety , jej nowy przewodniczący , podobnie jak Małgorzata Olifierko ,
przewodnicząca Komisji Gospodarowania Zasobami Mieszkaniowymi , oraz Stefania Garniec , członkini
Cała sprawa rozpoczęła się w trakcie rutynowej kontroli w sklepie w
Pod koniec lipca funkcjonariusze z komisariatu w Bysławiu wspólnie z pracownikiem
urzędu gminy sprawdzali przestrzeganie w tym punkcie ustawy o wychowaniu w
Po ustaleniu , że występują w tym zakresie nieprawidłowości , policjanci
Wtedy wywiązała się szarpanina między nimi a grupką mieszkańców Suchej .
Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje na
Później uformowany został pochód , który przeszedł przez miasto , mijając
W kościele pw . Bożego Ciała odbyła się Msza św .
Funkcjonowanie miejscowej oczyszczalni było jednym z tematów ostatniej sesji rady gminy
Jak potwierdzili śmy w urzędzie gminy , jest to licznik oczyszczonych
Obecnie ze względu na zbyt dużą głębokość rowu liczy on zarówno
Robert Grygiel : Przewodniczący komisji samorządu i finansów jest zamieszany w
Policja postawiła mu w ostatnim czasie zarzut poświadczenia nieprawdy w dokumentach
Czy uważa pan , że taka osoba powinna dalej kierować najważniejszą
W miejscu remontu obowiązuje czasowe ograniczenie prędkości do 30 km /
Reporter „ Tygodnika Tucholskiego ” towarzyszył patrolowi z ogniwa ruchu drogowego
W tym krótkim okresie okazało się , że wielu kierowców nie
Za przekroczenia dozwolonej prędkości rzędu kilkudziesięciu kilometrów oraz wyprzedzanie mimo zakazu
Wielkim sukcesem zakończył się udział reprezentacji Tucholi w XX jubileuszowej Międzynarodowej
Tucholę reprezentowały dziewczęta z parafialnego Klubu Sportowego Unitas i Parafii pw
Reprezentacja Tucholi przyjechała z Warszawy ze zdobyczą 4 złotych i 4
PKS Unitas zdobył także ogromny puchar dla najlepszej drużyny krajowej w
Władze gminy Lubiewo zorganizowały spotkanie z mieszkańcami na temat petycji dotyczącej
O planach utworzenia sołectwa Teolog pisali śmy już na łamach „
Przypomnijmy , że mieszkańcy wsi , która należy obecnie do sołectwa
Pod pismem do władz gminy podpisało się ponad 50 osób .
Na początku grudnia w Krzywogońcu pod szyldem Lokalnej Grupy Działania „
W kursie udział wzięło 19 osób mieszkających na terenie działania LGD
Szkolenie poprowadzili przedstawiciele Wojewódzkiej Stacji Sanitarno - Epidemiologicznej w Bydgoszczy .
Instruktaż swoją tematyką obejmował głównie przepisy prawne , zapoznanie się z
gatunkami grzybów jadalnych i trujących , ocenę grzybów oraz przygotowanie i
Nie odmawiamy im i także przyjmujemy dokumenty – wylicza Roman Krajewski
, przewodniczący Komisji ds . Szacowania Strat Suszowych i kierownik referatu
Dodaje , że rolnicy liczyli na większe zbiory niż te ,
– Na szóstej klasie mamy znacznie gorsze zbiory – przyznaje R
Rolnicy mają do wyboru cztery zakłady ubezpieczeń , z którymi minister
rolnictwa podpisał umowy w sprawie dopłat ze środków budżetu państwa do
Są to : Powszechny Zakład Ubezpieczeń S.A . W Warszawie ,
Towarzystwo Ubezpieczeń Allianz Polska S.A . w Warszawie , Towarzystwo Ubezpieczeń
Wzajemnych „ TUW ” w Warszawie oraz Concordia Polska Towarzystwo Ubezpieczeń
Wzajemnych w Poznaniu – czytamy w informacji Departamentu Finansów Ministerstwa Rolnictwa
Od zaraz potrzebni są w naszym powiecie spawacze , murarze ,
kierowcy samochodów ciężarowych , robotnicy budowlani , szwaczki i elektrycy .
– Ci , którzy ich nie mają , mogą przejść potrzebne
Równolegle z kilkoma innymi inwestycjami w Tucholi rozpoczęły się prace związane
z budową nawierzchni asfaltowej na podbudowie z gruzobetonu na ulicy Mickiewicza
Budowana trasa połączy utwardzoną część ul . Mickiewicza z ul .
Wiejską , dzięki czemu dla mieszkańców tamtejszego osiedla znacznie skróci się
Dramatyczny przebieg mistrzostw zakończył się dla Szymona XIV miejscem w światowej
Tuż po tychże mistrzostwach na torze w Częstochowie przeprowadzono pierwsze nieoficjalne
Temu sukcesowi w znacznej mierze przysłużył się również Szymon , który
Kolejne zmiany w budżecie gminy doprowadziły do dyskusji w gronie kęsowskich
Na wydatki szkół , w tym na zabezpieczenie wydatków związanych z
Pozostałą kwotę rozdzielono na utrzymanie dróg gminnych – 15 tys .
oraz na zakup materiałów i wyposażenia w związku z koniecznością zakupu
pieca c.o . do budynku urzędu gminy – 5 tys .
Mieszkańcy części gminy Lubiewo pójdą ponownie 24 czerwca do urn .
Samorządowcy z Lubiewa już po raz drugi w tej kadencji są
Kolejny przypadek związany jest z rezygnacją , którą złożyła radna Daniela
Przypomnijmy , że radna nie mogła dalej sprawować swojego mandatu ze
Stąd właśnie wziął się pomysł , aby wyemitować cegiełki , z
Wójt Michał Skałecki przekonywał sołtysów , aby nabyli cegiełki za część
Ponieważ podatek za rok 2007 nie występuje , pobrane przez płatników
w trakcie roku podatkowego zaliczki na poczet podatku dochodowego stanowią nadpłatę
W pozycjach 127 i 128 obowiązkowy podpis podatnika i małżonka .
W Tucholi na ulicy Pocztowej rozegrały się sceny jak z hollywoodzkiego
Zatrzymany kierowca usiłował przejechać policjanta , a na funkcjonariuszy rzucili się
– Nie będzie żadnego pobłażania dla bandyctwa – słychać w komendzie
Jadwiga Lipkowska , jedyna żyjąca maturzystka z 1939 roku , przysłała
Najstarszą obecną na zjeździe absolwentką była Benedykta Ossowska , która zdawała
To właśnie ona odsłoniła tablicę pamiątkową , która zostanie wmurowana w
Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje na
80.000 złotych kosztowało gminę wyremontowanie ulicy prowadzącej do ośrodka zdrowia oraz
Wykonanie całej inwestycji zlecono Przedsiębiorstwu Budowy Dróg i Mostów ze Świecia
Za 30.000 złotych wyremontowana została ulica prowadząca do ośrodka zdrowia w
W tegorocznym VIII turnieju wystartowało 18 drużyn podzielonych na 6 grup
W półfinałach rozegrano mecze systemem pucharowym , a zwycięzcy awansowali do
W grupie finałowej rozegrano mecze każdy z każdym i wyłoniono zwycięzcę
Proponowana przez burmistrza Tucholi cena skupu żyta dla obliczenia podatku rolnego
Z podatku rolnego w związku z podwyżką do gminnej kasy ma
wpłynąć o 40 tys . więcej niż w roku bieżącym .
Stanowisko rolników w tej sprawie przekazał podczas sesji Zygmunt Kiersznicki .
Razem z lekarzem sądzony był Robert W . z Chojnic ,
Wobec niego zasądzony został dwuletni okres próby i wpłata 500 złotych
Potem pojawiły się kuchenki na gaz , gazem ogrzewane domy ,
16 listopada mija setna rocznica otwarcia gazowni w Tucholi , w
Energia gazowa wpłynęła na wzrost atrakcyjności Tucholi dla jej mieszkańców ,
45 uczniów Zespołu Szkół Licealnych i Agrotechnicznych przystąpiło do testu językowego
W ostatnim dniu października 45-osobowa grupa uczniów Zespołu Szkół Licealnych i
Uczniowie sprawdzali swoje umiejętności z języka niemieckiego i angielskiego w dwóch
Nad prawidłowym przebiegiem konkursu czuwał Zespół Nauczycieli Języków Obcych przy ZSLiA
Otrzymali je wszyscy pracownicy urzędu , w tym urzędnicy , pracownicy
pomocniczy oraz osoby zatrudnione w Gminnym Centrum Informacji oraz w Centrum
Najwyższą sumę otrzymał wójt Michał Skałecki i jest to 7100 złotych
Wielu z nich otrzymało tego dnia od byłych uczniów owacje na
Później uformowany został pochód , który przeszedł przez miasto , mijając
W kościele pw . Bożego Ciała odbyła się Msza św .
Zbigniew Kabat : Obszarem naszego działania jest nie tylko Brda .
W ostatnich latach nasilił się ruch kajakarski na rzece , toteż
wyciągane przez nas przedmioty to przeważnie pozostałości po turystach : noże
, garnki , czajniki , telefony komórkowe i wiele innych zupełnie
Nadleśnictwa z terenu powiatu tucholskiego odwołały zakaz wstępu do lasu .
W ostatnich dwóch numerach „ Tygodnika Tucholskiego ” informowali śmy o
Przypomnijmy , że to obostrzenie było podyktowane utrzymującą się suszą .
Po opadach deszczu nadleśniczowie z Tucholi , Woziwody , Zamrzenicy i
Konkurs „ Młody dziennikarz ” sprawił , że uczniowie zaczęli tworzyć
Prezentujemy w tym tygodniu kolejną redakcję , która zgłosiła się do
Tym razem jest to „ The Czas ” , tworzony przez
Atrakcyjny program sprawił , że wystarczyło tylko kilka dni , by
Uczestnicy mogli wysłuchać takich wystąpień , jak „ Pisanina dziennikarza na
tle stylistyki ” , „ Wartość szaty graficznej , skład i
Brali także udział w części warsztatowej , a więc w ćwiczeniach
Krystian Szytenhelm Sonda : A co o naszym szkoleniu sądzili jego
Dwa tygodnie temu oddano do użytku salę gimnastyczną przy II Liceum
Okazuje się jednak , że sala ta nie jest w pełni
wykorzystywana , bo . . . posadzka jest zbyt śliska !
– Dwa tygodnie temu przyszedł do mnie nauczyciel wychowania fizycznego i
Obiecali , że się tym zajmą – tłumaczy Maria Malinowska ,
Trzecia odsłona spotkania rozpoczęła się od kilku przechwytów rybniczan i odrabiania
strat , co po trzypunktowej ( 2 + 1 ) akcji
Wojciecha Kukuczki pozwoliło im na objęcie po raz pierwszy w tym
Przez kolejne minuty drużyny grały „ kosz za kosz ” i
- 630 milionów ludzi na świecie jest zarażonych wirusem HPV (
- 80 % zarażonych kobiet zostało zakażonych przed ukończeniem 50 roku
- 18 – 28 lat to grupa wiekowa , w której
- Za 2 / 3 przypadków raka szyjki macicy odpowiedzialne są
To jednak nie puchar prezydenta zmobilizował tylu zawodników do wzięcia udziału
Zdecydowana większość uczestników imprezy założyła numerki startowe , by po prostu
Po płycie rynku roznosił się śmiech i gwar dopingu , jakim
Niestety każda passa ma to do siebie , że musi się
Koszykarki ROW-u po pięciu z rzędu wygranych w ekstraklasie w sobotę
Niespodziewanym pogromcą naszej drużyny okazał się zespół AZS Jelenia Góra ,
który na własnym parkiecie pokonał nasze koszykarki 71 : 61 .
Dla wzmocnionej ostatnio nowym sponsorem i nowymi koszykarkami drużyny z Jeleniej
Mieszkańcy ulicy Śląskiej są oburzeni okaleczeniem kilkudziesięciu drzew na ich osiedlu
Zdaniem fachowców „ ogławianie drzew ” może prowadzić do ich śmierci
Mimo to nadal na rybnickich ulicach prace prowadzą firmy , które
nie zatrudniają osób z wykształceniem ogrodniczym , tylko zwykłych drwali .
Z piątku na sobotę ( 25 / 26 stycznia ) ,
o północy , w księgarniach w całej Polsce odbędzie się premiera
Bądźcie razem z nami w księgarni Orbita na rybnickim Rynku .
Zrobimy zdjęcia do gazety wszystkim miłośnikom Harry’ego , którzy w tę
Ta coroczna impreza , promująca rodzinną opiekę zastępczą oraz integrująca to
środowisko rozpocznie się o godz . 13 . 00 uroczystą mszą
Podczas imprezy plenerowej będzie można zobaczyć pokaz tresury psów policyjnych oraz
Śląsk to zbiór niekontrolowanych stereotypów i z tym musieli śmy się
W pierwszej kolejności pojawia się obraz przemysłu : szary , brudny
To trzeba zmienić – Adam Hajduga tłumaczył założenia kampanii promującej nasz
region , w której pojawiły się między innymi bilboardy dotyczące Rybnika
Jak zaznacza Krzysztof Jaroch , kampania „ Rybnik to dobry adres
” ma się wstrzelić w dalszy etap promocji naszego regionu .
Program inicjatyw lokalnych to wspieranie aktywizacji zawodowej w obszarach wiejskich ,
ale przede wszystkim to możliwości dofinansowania projektów ze środków Europejskiego Funduszu
Spotkanie odbędzie się o godz . 10 . 00 w sali
Po raz kolejny Starostwo Powiatowe w Rybniku , firma „ Rojek–Decor
” Rybnik , MKKS Rybnik oraz dyrekcje powiatowych szkół podstawowych organizują
Już pierwszy turniej rozegrany 14 listopada w sali gimnastycznej SP5 w
Niebawem na skrzyżowaniu ulicy Wodzisławskiej i Staffa w Rybniku – Popielowie
Zdaniem urzędników , skrzyżowanie w tej dzielnicy jest najbardziej niebezpieczne .
Maksim Bogdanovs ( Lokomotive ) : Bardzo dobrze mi się dzisiaj
Szkoda , że kiedy moja forma zwyżkuje , Grigorij jeździ trochę
Ale to wynika chyba z tego , że ja się właśnie
rozjeździł em , a on już ma dosyć tego sezonu .
Ale my się nie poddajemy – mamy jeszcze mecze u siebie
Potrafi zachwycić się pięknem niejednego , jednak jego własne ma oczywiście
– Wiele dla mnie znaczy to , by przekazać to nazwisko
Chciał by m , by córka , gdy już wyjdzie za
Chcemy szybkiego rozwoju Rybnika i uważamy , że dla rybniczan istotne
jest szybkie rozwiązywanie lokalnych spraw , łatanie przysłowiowych „ dziur w
Pod płaszczem uczciwego wykonywania obowiązków radnego patrzą na Rybnik przez pryzmat
nielicznych mieszkańców zapominając o tym , że są radnymi całego miasta
Irlandzka grupa Clannad będzie gwiazdą World Fusion Music Festival – Euroszanty
– Folk 2008 , odbywającego się w pierwszy , wrześniowy weekend
Na tym samym festiwalu , ale dzień wcześniej niż gwiazda ,
Musimy zdobyć autografy , no i może uda się zamienić kilka
Nie ukrywa , że na to spotkanie on i jego koledzy
Z unijnych pieniędzy zostaną sfinansowane trzy nowe inwestycje w Rybniku .
Na koncie Subregionu Zachodniego zostały niewykorzystane 2 miliony zł unijnych środków
Za 1,77 miliona euro Rybnik chce powiększyć kompostownię , wybudować zakład
Poza tymi trzema projektami , o prawie milion złotych zwiększono środki
W ostatnim numerze pisali śmy o nieudanych wakacjach Danuty Piechy ,
Wysłała m już pisma do rzecznika praw konsumenta , marszałka województwa
mazowieckiego ( biuro Pegaz Touristik znajduje się w Warszawie – red
Jeśli reklamacja nie będzie uwzględniona , skieruję sprawę do sądu –
W niedobczyckim Domu Samopomocy działa jedyny na Śląsku zespół psychiatrii środowiskowej
Z pomocy „ Cogito Noster " korzysta 36 osób z terenu
- Nie zajmujemy się leczeniem , ale poprawiamy społeczne funkcjonowanie .
Nasze działania mają na celu pomoc osobom chorym w podtrzymaniu efektów
leczenia szpitalnego oraz integrację ze środowiskiem lokalnym - dodaje Danuta Szostakowska
Przedstawiciele spółdzielni tłumaczyli , że na lokatorskiej tablicy ogłoszeń informowali o
Strażacy jednak postanowili skierować zawiadomienie o możliwości popełnienia przestępstwa do Prokuratury
Prokuratorzy mają wyjaśnić , czy ten sposób zawiadamiania lokatorów o kontrolach
Może lepiej zamiast kartki na tablicy kierować zawiadomienia za potwierdzeniem odbioru
Ci , którzy opanowali sztukę pływania , być może wybiorą się
Wymagane są : dobry stan zdrowia , umiejętność pływania i pisemna
Zajęcia będą odbywały się od 21 do 25 stycznia od 16
Tydzień temu zakończyła się dziesiąta edycja konkursu „ Księgowy roku ”
– Ostatnim razem wzięło w tym konkursie udział około 68 tysięcy
Tam wyłaniają najlepszych z każdego województwa – relacjonuje swoją drogę do
Tłumy przyjaciół pożegnały i studentkę raciborskiego PWSZ Dorotę Kornas , mieszkankę
Jako studentka resocjalizacji , nie bała się osób , które popadły
Wtedy , w niedzielny wieczór , nawet przez myśl jej nie
przeszło , że Piotrek stanie się za kilka godzin jej katem
Rybnicka straż pożarna zawiadomiła prokuraturę o możliwości popełnienia przestępstwa przez służby
, które powinny dbać o przewody kominowe w bloku przy ulicy
W jednym z bloków w ubiegłym tygodniu doszło do zatrucia rodziny
Dziś wiadomo , że dokumentacja z kontroli instalacji kominowej jest niekompletna
Brakuje protokołu z kontroli mieszkania , w którym doszło do zatrucia
Redakcja wie już mniej więcej , jak powinien wyglądać ich „
– Na łamach gazetki będziemy głównie informować o naszej szkole .
Chcieli by śmy robić ankiety , sondy , wywiady z nauczycielami
, konkursy . . . interesuje nas przede wszystkim życie szkoły
Nasi uczniowie robią tyle rzeczy , że my sami jeszcze tak
do końca nie wiemy , kto czym się zajmuje – tłumaczy
Lekarstwo rzecz poważna , ale czasem trudno się powstrzymać od uśmiechu
– Po paczkę gwoździ jeszcze do nas nikt nie przyszedł ,
ale zdarzają się oczywiście zabawne sytuacje – mówi tajemniczo Gajerski .
„ Było to na p . . . p . .
Można by z tego gruby pamiętnik napisać – śmieje się Grażyna
W roku szkolnym 2007 / 2008 ZSEM organizowało nabór do :
4-letniego technikum , 3-letniego Liceum Profilowanego , Szkoły Zawodowej , Technikum
Uzupełniającego ( 3-letniego ) dla Dorosłych na podbudowie Zasadniczej Szkoły Zawodowej
Karnawałowy Bal „ Mechanika ” będzie pierwszym akcentem tegorocznych obchodów 55-lecia
Komitet Organizacyjny oraz Rada Rodziców przy ZSME serdecznie zapraszają do udziału
w uroczystościach wszystkich absolwentów , sympatyków i przyjaciół rybnickiego mechanika .
Szczegóły można znaleźć na stronie internetowej szkoły : www.zsme.pl ( bea
W poprzednim numerze informowali śmy o związkach zawodowych w naszym mieście
W zeszłym tygodniu doszło do spotkania prezydenta ze wszystkimi związkowcami ,
Ugody na razie nie ma , związkowcy zaczynają wspominać o innych
To ważne , by śmy się wszyscy zintegrowali wokół tak szczytnego
Gdy w grę wchodzi życie , nie można stać w korku
Tego zdania są bracia kurkowi , którzy zaproponowali zakup motocykla –
Organizatorzy zachęcają , by każdy włączył się w realizację szczytnego celu
Osiemnastoletni Mateusz nigdy nie miał prawa jazdy , mimo to wsiadł
Razem z czwórką kolegów ze szkoły chciał zdążyć przed nadjeżdżającym pociągiem
Lokomotywa pchała samochód z nastolatkami przez 200 metrów po torowisku .
Mateusz walczy o życie w sosnowieckim szpitalu , jego stan jest
Co ważne , zaangażowanie uczniów nie ograniczało się do wydania gazetki
– To bardzo ważne , by kultywować tradycje zarówno śląskie ,
Nie było żadnego przymusu – mówi z dumą o swoich uczniach
Jak zapewnia Krzysztof Jaroch , za wszystko musi płacić sam .
– Urząd miasta nie kupuje kawy , herbaty i tym podobnych
Dodatkowo w urzędzie miasta funkcjonuje ogólnodostępny bufet , gdzie każdy mieszkaniec
i urzędnik może odpłatnie zaopatrzyć się w artykuły spożywcze – zapewnia
Już po raz czwarty , rybnicka parafia św . Jadwigi organizuje
20 września , od godz . 15 . 00 na przykościelnym
placu będzie można wziąć udział w loterii , konkursach sportowych czy
O godzinie 17 . 00 na scenie zagości zespół Dwa Kamraty
Od września rybnicki rynek będzie patrolował nowy stróż – sokół .
Władze miasta rozmawiają już z sokolnikiem , którego usługi mają pomóc
O zagrożeniach związanych z niedogodną lokalizacją tych ptaków pisali śmy już
Sprawa jest bardzo poważna , bo rybniczanie nie chcą stosować się
do zakazów , jakie widnieją na nowopostawionych tablicach na rynku .
Dwanaście osób ewakuowanych , dwie w szpitalu – to bilans groźnego
Budynek ma być niebawem remontowany , dlatego lokatorzy go opuścili .
Postanowili śmy sprawdzić , jak wygląda sprawa bezpieczeństwa na lodowisku .
– Jeżeli to jest ten przypadek , o którym myślę ,
to ten chłopak najechał poszkodowaną i bardzo niefortunnie na nią spadł
Będą w nich organizowane kursy z zakresu kształcenia ponagimnazjalnego , kursy
zawodowe , na przykład księgowości , BHP , a także organizacji
Można wybierać z 23 darmowych szkoleń o różnej tematyce , ale
organizatorzy centrum zapewniają , że oferta systematycznie będzie się poszerzać .
Władze miasta zorganizowały 11 grudnia konferencję inicjująca projekt „ Rybnik to
Ruszyły tym samym prace nad kampanią promującą turystykę biznesową i sportową
w naszym mieście , na co udało się pozyskać dofinansowanie z
Choć runda jesienna za nami , to jednak nie koniec piłkarskich
W najbliższy czwartek na sztucznej murawie rybnickiego MOSiR-u , ROW w
meczu sparingowym zmierzy się z drużyną Odry Wodzisław występującą w Młodej
Pożar przy ulicy Saint Vallier , który opisywali śmy dwa tygodnie
W tym numerze publikujemy dwa listy , które przyszły do naszej
Mimo starań straży pożarnej , w ubiegłym tygodniu jeden z mieszkańców
Szacuje się , że ok . 70 proc . polskiego prawa
Tymczasem Parlament Europejski to wciąż " wielki nieobecny " w świadomości
Wg ostatnich badań Eurobarometru tylko 16 proc . Polaków wie ,
Weronika Pilch – oligofrenopedagog , wychowawca Specjalnego Ośrodka Szkolno – Wychowawczego
Zajęcia warsztatowe w Fundacji Elektrowni Rybnik prowadzone były przez Magdalenę Gogół
- Peszke ( Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Raciborzu ) ,
Piotra Kossakowskiego ( Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach ) , Andrzeja
Łabuza ( Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach ) , Grzegorza Hańderek
Zajęcia w Specjalnym Ośrodku Szkoleniowo – Wychowawczym w Rybniku prowadzili :
6 . Jeśli moja szkoła nie radzi sobie z problemami ,
7 . Wiem , do kogo mogę się zwrócić o pomoc
8 . W mojej szkole uczę się , co robić ,
9 . W mojej szkole rodzice i nauczyciele działają wspólnie ,
Przygotowanie posiłków stało się częścią terapii dla osób z zaburzeniami psychicznymi
Kotlet schabowy , surówka z kapusty i zupa cebulowa - odpowiadają
podopieczni Środowiskowego Domu Samopomocy „ Cogito Noster " w Niedobczycach .
W kuchni unoszą się smakowite zapachy , pani Grażyna wyciąga z
W piątek , 22 sierpnia , kilka minut po godzinie 13
. 00 rybniccy strażacy zostali zaalarmowani przez mieszkańców domów przy ulicy
Zebrzydowickiej o niebezpiecznym i jadowitym pająku , który spacerował po chodniku
Po przybyciu na miejsce okazało się , że sprawcą całego zamieszania
jest tygrzyk paskowany – rzadki , ale występujący w Polsce gatunek
Z racji tego , że pajęczak należy do gatunku ściśle chronionego
Po przybyciu na miejsce okazało się , że mieszkańcy sami ugasili
– Ktoś polał drzwi do mieszkania łatwopalną substancją i podpalił .
Na szczęście lokatorów nie było w tym czasie w domu –
Rybnik będzie tym razem żył festiwalem od 6 do 8 listopada
Na trzydniową imprezę , którą można równocześnie traktować jako manifest solidarności
z ofiarami łamania praw człowieka , organizatorzy zapraszają do RCK ,
auli Akademii Ekonomicznej na Kampusie oraz do Klubu „ Titanic "
Projekcja filmów dokumentalnych będzie się odbywała w ramach pięciu bloków tematycznych
, w tym „ Nowe filmy polskie " , „ Ostatnia
Klub Judo w Rybniku otrzyma od miasta nowe maty do ćwiczeń
Władze miasta przeznaczyły 87 tys . zł na zakup nowych mat
Jest plan , by te , na których dotychczas odbywały się
Klub „ Polonia ” Rybnik mógł by tym samym znacznie poszerzyć
Sprzętu mało , zainteresowanych dużo , i jeszcze ten upał .
Właśnie jeden przypłynął , a pani pozwoliła go zabrać facetowi ,
który wykorzystał moją chwilową nieobecność ! – skarży się zdenerwowany .
Czwartą kwartę rybniczanie rozpoczęli od rzutu za trzy punkty W .
Kukuczki i wydawało się , że wszystko zmierza do siódmego zwycięstwa
Rybniczanie również grali nerwowo , ale Maciej Paszowski w 9 i
10 minucie zdobył cztery punkty i po czterdziestu minutach meczu na
Wiemy , że w 1998 roku za rządów Jerzego Buzka podlegała
ona jednej z czterech reform , ale niedokończonej wręcz przez Leszka
Millera i Mariusza Łapińskiego ponownie scentralizowanej , o pogłębionej niewydolności .
W ostatnich latach upomnieli się lekarze i pielęgniarki o swoje płace
U niewidzialnego , centralnego płatnika , który zbiera i rozdziela nasze
Znamy już wyniki kontroli w straży miejskiej , która została sprowokowana
– Zarzuty nie potwierdziły się – informuje Anna Starnawska z Biura
Niezależnie od przedstawionych wyników , kontrolę przeprowadzą jeszcze policjanci z Komendy
Miłośnicy zaś kina niezależnego powinni zarezerwować sobie czas 11 stycznia .
W DK Chwałowice odbędzie się kolejny PLIK , czyli Przegląd Lubiących
Jego bohaterem będzie Piotr Matwiejczyk , a zaprezentowane zostaną : „
Na kolejny Niedobczycki Wieczór Muzyczny zaprasza 18 stycznia DK Niedobczyce .
Istniejąca od 1994 roku grupa wykonuje muzykę w stylu amerykańskich orkiestr
Repertuar orkiestry to utwory swingowe , evergreeny , dixieland , przeboje
Dzięki Ogólnopolskiemu Programowi Profilaktyki Raka Szyjki Macicy kobiety są świadome jak
Druga pod względem częstości przyczyna śmierci kobiet z powodu nowotworów złośliwych
Odpowiednio wczesna profilaktyka , która pozwala na całkowity powrót do zdrowia
Maciej Kołodziejczyk , dziennikarz , redaktor naczelny gazety „ Echo Miasta
” w Katowicach : O co chodzi z tym zaklinaniem ?
O rzeczywistość , którą niektórzy koniecznie chcieli by oglądać tylko w
Tak jak prezydent Rybnika Adam Fudali , który tydzień temu gościł
W jednym się zgadzamy – nasz Rybnik jest rzeczywiście dobrym miejscem
Podchmieleni rowerzyści , 21-letni z wynikiem 1,2 promila alkoholu we krwi
i 18-latek ( 0,9 promila ) , próbowali przebić się przez
Obaj prawie równocześnie uderzyli w prawy bok jadącego prawidłowo seata ibizy
, odbili się od niego i jazdę zakończyli na daewoo nexii
Laureat superexpressowych " skrzydeł " ma nowy cel . . .
Krzysiek Dzienniak ( 26 l . ) znów postanowił zdobyć pieniądze
Tym razem na replice bicykla z lat 20 . popedałuje z
Warszawy do Wrocławia , by tam zapukać do drzwi gabinetu Leszka
Czy na Czarneckim podróż Krzyśka wywrze wrażenie i sfinansuje leczenie dwójki
Za granicą jest 40 km białoruskiego odcinka Kanału Augustowskiego , a
Jednak tamtejsze śluzy są zaniedbane , zamiast stać , woda w
Dlatego kajakarze powinni wracać samochodem przez przejście graniczne w Kuźnicy .
W ubiegłym roku 180 turystów skorzystało z przejścia w Kurzyńcu ,
Po bombardowaniach wojsko przeczesuje dom po domu , starając się odnaleźć
W ręce izraelskich żołnierzy dostali się palestyńscy politycy związani z Hamasem
Jednocześnie prezydent Egiptu Hosni Mubarak ogłosił , że jest możliwy kompromis
Palestyńczycy chcą , w zamian za uwolnienie żołnierza , wypuszczenia na
Obraz Amadeo Modiglianiego przedstawiający Jeanne Hebuterne , żonę i muzę artysty
, sprzedano na aukcji w Londynie za 23,9 mln euro .
Portret zatytułowany " Jeanne Hebuterne ( w kapeluszu ) " artysta
Sotheby's spodziewa się , że podczas dwudniowej aukcji sprzeda dzieła za
Aż 5,5 promila alkoholu we krwi miał 27-letni Krzysztof K .
, który spowodował wypadek samochodowy koło Miłomłyna ( Warmińsko - Mazurskie
Kompletnie pijany zjechał na lewe pobocze drogi i uderzył w drzewo
Zginął 25-letni kolega kierowcy , który jechał z nim w audi
Krzysztof K . z ogólnymi obrażeniami ciała i w stanie upojenia
Krzysztofowi K . grozi kara do 12 lat pozbawienia wolności .
Sceptycznie do negocjacji podchodzi LPR , promując własny pomysł sprowadzający się
To niedziela jest tym dniem , który można spędzić z rodziną
- argumentuje poseł Szymon Pawłowski ( 28 l . ) z
Do zdarzenia doszło w czerwcu ub . r . w miejscowości
Według tamtejszej prokuratury , 34- -letnia Barbara N . , będąca w
ostatnich dniach ciąży , przyjechała tam , aby urodzić dziecko ,
które miało trafić do niemieckiej pary w zamian za 10 tys
Organizatorami całego przedsięwzięcia byli koleżanka kobiety i jej partner , mieszkający
Prezydent Lech Kaczyński podpisał nowelizację ustawy o radiofonii i telewizji .
Potem Rada zajmie się wyborem przewodniczącego - powiedział nam Tomasz Różański
Nadawca uprzejmie wyjaśnia , że zostali śmy objęci programem " sponsorowanego
marketingu " i jako " potwierdzeni beneficjenci " otrzymamy telewizor Grunding
Nie wiadomo też , kto nam odda pieniądze , jeśli obiecanej
Siedziba hojnej firmy mieści się bowiem gdzieś w Szwajcarii ( nazwy
miejscowości nie podano ) , a przesyłkę ostemplowano aż w Indonezji
Ciągle obowiązuje także embargo rosyjskie na przetwory mięsne i roślinne oraz
To również uderza po kieszeni polskiego rolnika , ale minister Jurgiel
nie potrafi dogadać się z Rosjanami od listopada , a z
Kolejnym " sukcesem " Jurgiela są fatalne warunki eksportu cukru do
Podobno minister uniósł się honorem i wycofał z negocjacji w Brukseli
Czy pieniądze , które brał od baronów paliwowych Sławomir Miller (
- Są podstawy , by tak podejrzewać - mówi tajemniczo prokurator
I zapowiada , że będzie przesłuchany były premier Leszek Miller ,
na którego wielokrotnie powoływał się w rozmowach z baronami paliwowymi jego
Co prawda zalega jeszcze śnieg , a słońca jak na lekarstwo
Zacznie się dziś wieczorem , a od jutra rozgości się na
Młody Rom jest podejrzewany o zamordowanie w kwietniu br . na
To on - według prokuratury - zadał mu śmiertelne ciosy nożem
Potem G . wraz z 16-letnim Mariuszem O . ukradł ofierze
Napastników zdradziły nagrania kamer na dworcu i w brukselskim metrze .
Adam G . uciekł do Polski - w Suwałkach ujęła go
Robert Ziętara ( 28 l . ) , który 8 lat
temu zabił samochodem parę narzeczonych , nie wytrzymał psychicznie i sam
zgłosił się do sądu - dowiedział się " Super Express "
- Ostatni miesiąc był em w domu , a gdzie wcześniej
Nawet koń , poirytowany powagą wicepremiera , potraktował go bezceremonialnie .
A premier - jak ryba wody - potrzebuje bratniej duszy .
Sandra Lewandowska ( 28 l . ) jest jednym z najnowszych
Atrakcyjna blondynka marzy o skoku ze spadochronem , chciała by też
Gdy półtora roku temu sąd skazywał Lwa Rywina , potwierdził :
To ona wysłała producenta filmowego do Agory po 17,5 mln dolarów
Leszek Miller ( 60 l . ) został szefem rady programowej
Coraz częściej mówi się , że jeśli SLD uzyska słaby wynik
w wyborach samorządowych , przewodniczącym Sojuszu zostanie Jerzy Szmajdziński , a
- Żeby tylko mi zdrowia starczyło - mówi Michał Kołton i
dodaje , że chciał by jak najdłużej w dobrej kondycji pokonywać
239 stopni na szczyt wieży Kościoła Mariackiego i grać najlepiej ,
Od dziś o wszystkich krokach płońskiej prokuratury w sprawie śmierci Radka
Minister Ziobro polecił Prokuraturze Okręgowej w Płocku wszczęcie odrębnego śledztwa w
W tym przypadku mamy do czynienia z zabójstwem - nie ma
" Rotterdam " miał w tym tygodniu wypłynąć z portu w
Gdańsku i pozbyć się nielegalnie wwiezionych do Gdańska odpadów azbestowych ,
- Armator statku napisał jednak do wojewody pomorskiego pismo , że
na jego statku zalęgły się jaskółki - mówi Roman Nowak z
Tam po badaniach okazało się , że jest on absolutnym rekordzistą
W szpitalu mówią na niego " Mistrzunio " , ale powodów
W Typinie , małej wiosce pod Tomaszowem Lubelskim , wrze .
Wojciech M . ( 31 l . ) , który w
listopadzie zeszłego roku zarżnął nożem żonę Joannę ( 27 l .
) i pięcioletnią córeczkę Paulinkę , nie trafi na ławę oskarżonych
A kiedy lekarze uznają , że jest wyleczony , wróci na
Interweniowała m w sprawie naszego Czytelnika w firmie AICE Polska S.A
Bardzo szybko dostała m odpowiedź , że umowa pana Józefa została
rozliczona , a do niego samego wysłano już pismo w tej
Zwrot pieniędzy będzie dokonany niezwłocznie po otrzymaniu od pana Józefa dyspozycji
W kwietniu stopa bezrobocia wyniosła 17,2 proc . , podczas gdy
Ostatni raz tak mało bezrobotnych było w Polsce pięć lat temu
" Chcąc sprawdzić moje uczucia , gasił na mnie papierosy i
Gdy słyszał odpowiedź twierdzącą , gasił na mnie następnego " -
Elżbieta rozstaje się z mężem , zabiera synka i ze Śląska
Zaskakiwała śmiałością scen erotycznych , w których brała udział ( choćby
w osławionym " Nagim instynkcie " ) i bezpruderyjnym stosunkiem do
Otwarcie mówiła : " Kiedy jakiś mężczyzna mi się podoba ,
nie potrafię oprzeć się chęci , aby go wypróbować w łóżku
Trzeba przyznać , że zanim znalazł się ten , który ją
Wygląda na to , że nikt nie kontroluje ich pracy ,
PiS nie może rządzić , Platformę to cieszy ( zgodnie z
zasadą : im gorzej , tym lepiej ) , a kraj
- Wszystkie objawy wskazują , że została zarażona wścieklizną - mówi
Gdy bandyci odjechali , pracownik pobiegł do właściciela i razem zawiadomili
Na farmę weszli dopiero z policjantami po 3 nad ranem .
- Przy bramie leżał zabity doberman , który pilnował wejścia .
Klatki otwarte , ślady krwi na ziemi - mówi Eugeniusz M
- To były błękitne lisy , których futro o tej porze
Środki na wypłaty dla ratowników pochodzą z budżetu gmin albo od
- Jeżeli w przyszłym roku pensje ratowników nie zwiększą się ,
to możemy mieć bardzo duży problem ze skompletowaniem ekipy na sezon
Już w lipcu 2004 r . gen . Mieczysław Bieniek ,
były dowódca dywizji w Iraku , przekonywał " Super Express "
Dziennikarze zginęli 7 maja 2004 r . 30 km od Bagdadu
Oprócz oprysków w walce z komarami skuteczne są ryby , które
Do wrocławskich wód zostanie wpuszczonych 5 gatunków ryb , w tym
Akcja odkomarzania samego Wrocławia kosztuje około 180 tys . zł .
Jednak aby komary nam nie dokuczały , każdy powinien włączyć się
Trzeba pousuwać z działek stojącą wodę i uporządkować strychy oraz piwnice
Producent poleca go wszystkim , którzy chcą pozbyć się dokuczliwej młodzieży
Komara kupują mieszkańcy bloków , pod którymi zbiera się hałaśliwa młodzież
Pomysłowe dzieciaki z Wielkiej Brytanii przegrały nieznośny dźwięk , ściszyły go
i stworzyły Teen Buzz , dzwonek do telefonów komórkowych niesłyszalny dla
Pomimo przeciwności losu , gorzkich słów niedowiarków , obawy bliskich Martyna
Wojciechowska ( 31 l . ) wczoraj rano stanęła na szczycie
Pierwszy z polskiej ekipy na szczyt wszedł Janusz Adamski ( 37
Po nim na górze pojawił się Tomasz Kobielski ( 32 l
Aldona Widawska ( 41 l . ) i jej towarzysz podróży
Tomasz Gorzkiewicz ( 37 l . ) uratowali się , bo
Dwadzieścia lat temu przeprowadziła się do Marchwacza , niedaleko Kalisza .
Zamieszkała w budynku , w którym mieści się szkoła podstawowa i
Na stronie internetowej uzdrowisko zachęca wielkimi , lśniącymi wnętrzami , wyremontowanymi
Mężczyźni ( 36 i 51 lat ) wspólnie z rodzinami i
Około godziny 1 w nocy mężczyźni postanowili się ochłodzić i poszli
Gdy po półgodzinie nie wrócili , żona jednego z nich wezwała
W Warszawie niewielką dziurę można załatać już za 100 zł .
Za wymianę 1 mkw . asfaltu o grubości 12 cm trzeba
Wymiana metra bariery energochłonnej , montowanej na mostach i wiaduktach ,
Zabawy uczniów są groźne : ze śpiączki można się nie wybudzić
- Dlatego postanowili śmy do szkoły zaprosić lekarza , który tłumaczy
gimnazjalistom jakie to niebezpieczne - dodaje Izabela Czechowska , pedagog szkoły
Doktor Roman Szymański od 30 lat pracuje w ośrodku zdrowia .
Trwa dramatyczna walka Anny Samusionek ( 34 l . ) i
Krzysztofa Zubera ( 42 l . ) o ich córkę Andżelikę
Nie otrzymali śmy zawiadomienia o porwaniu dziecka - dowiedzieli śmy się
Zawsze było dobrze , a jeżeli były jakieś zawirowania , to
nie stał za nimi prezes , ale jakiś młody szef .
Przychodzą tacy , wymyślają i sądzą , że odkrywają Amerykę .
Nowa partia Polskie Stronnictwo Ludowe " Piast " powstała w niedzielę
w Wierzchosławicach k . Tarnowa , rodzinnej miejscowości Wincentego Witosa ,
Liderami nowego ugrupowania są trzej eurodeputowani wyrzuceni z PSL : Zbigniew
Kuźmiuk ( 50 l . ) , Janusz Wojciechowski ( 52
l . ) i Zdzisław Podkański ( 57 l . )
Rosyjsko - niemiecka inwestycja ominie Polskę i inne państwa Europy Środkowej
Rosyjski ambasador w Mińsku , Aleksander Surikow , mówi wprost :
- Mając rurociąg pod Bałtykiem , będziemy mogli zmniejszyć dostawy gazu
Zakładając najbardziej czarny scenariusz , Rosjanie mogą całkowicie zakręcić nam kurek
, bo gaz do Europy - w tym i Niemiec -
Janusz Wojciechowski zapowiedział , że będzie budował blok chrześcijańsko - ludowy
Na koniec Wojciechowski zaśpiewał swoim byłym kolegom ułożoną przez siebie piosenkę
: " Po PSL-u dzisiaj nie płaczę , choć nutka żalu
Może się jeszcze z Wami zobaczę , kiedy nadejdą lepsze dni
Gdy karetka zabierała chorego , jego ciało było już sine .
Sekcja zwłok wykazała , że przyczynami zgonu były zakrzepica żyły udowej
Dzień po śmierci matka powiadomiła prokuraturę o popełnieniu przestępstwa przez lekarzy
O tym , że pogoda ostatnio nas nie rozpieszcza , przekonał
Wczoraj w nocy zziębnięci złodzieje skradli mu kilkadziesiąt skórzanych ubrań o
O ich desperacji sporo mówi sposób , w jaki dokonali włamu
Wiatrowski zapytany , czy nie jest mu głupio , że dał
się tak oszukać , odpowiada wymijająco : - Gdyby m to
ja ukradł te pieniądze , to by m się czerwienił ,
Ksiądz Krzysztof ( 37 l . ) , wikary z W
. na Podkarpaciu , kolejna ofiara babci Wiesi : - Gubiła
W 1990 r . Smolański brał czynny udział w napaści na
- Ich uczestnicy dostali wyroki w zawieszeniu - wspomina Jarosław Marszewski
Z naszych informacji wynika , że pod koniec lat 80 .
Sześć godzin trwało usuwanie skutków karambolu w Kowalewie koło Pleszewa .
Ok . godz . 3 . 30 w nocy 53-letni mieszkaniec
Tomaszowa Mazowieckiego jadący osobowym renaultem w kierunku Poznania zaczął wyprzedzać ciężarówkę
Najwyraźniej źle ocenił odległość , bo zderzył się z jadącą z
O reklamowej działalności prezydenta mówią członkowie Sejmowej Komisji Etyki Poselskiej .
Olga Krzyżanowska ( UW ) , przewodnicząca komisji : Wydaje mi
się niemożliwe , żeby prezydent nie wiedział , gdzie pracuje jego
Jeśli nawet założymy , że nie interesuje się rodziną swojej żony
, to jak każda osoba pełniąca wysokie stanowisko państwowe musi uważać
, by nie było nawet cienia podejrzenia , że preferuje znajomych
- Obracali moimi pieniędzmi i co miesiąc przysyłali mi jakieś sumy
- Gdy przez telefon pytał em , kiedy mi zwrócą pieniądze
Mam u nich zamrożone 124 tysiące - zrozpaczony pokazuje stan rachunku
Uzbrojeni napastnicy przybyli pięcioma samochodami do dzielnicy Kazimija i zmusili dziesięciu
pracowników piekarni Wissam do udania się z nimi w nieznanym kierunku
Jednocześnie policja poinformowała , że w różnych częściach stolicy Iraku odnaleziono
Tylko w minioną sobotę w atakach terrorystycznych w Bagdadzie zginęło ponad
Właścicielem najlepszych pośladków jest Robert Kędziński ( 20 l . )
Robert jest tancerzem baletu klasycznego , nic więc dziwnego , że
- Co roku przyjeżdżam do Sopotu na urlop - mówi warszawianin
Sejmowa Komisja do spraw UE w sile 30 posłów trzy dni
Pod pozorem obrad nasi wybrańcy zwiedzili Przemyśl , zamek w Łańcucie
O tym samym można było rozmawiać w Warszawie - twierdzi Julia
Ks . Michał Czajkowski , znany i ceniony duchowny , był
" Jankowski " , bo taki miał pseudonim , nie miał
wyrzutów sumienia , donosząc na prymasa Wyszyńskiego , o . Ziębę
W sprawie ks . Jerzego chłonęli wszystko jak gąbka wodę .
Niczego nie odrzucali , nie traktowali najmniejszej notatki jak jakiejś błahostki
W olsztyńskim Sądzie Rodzinnym toczy się sprawa o czasowe ograniczenie rodzicom
Do czasu rozstrzygnięcia wątpliwości co do tego , czy rodzice mogą
się opiekować synkiem , sąd postanowił umieścić dziecko w olsztyńskim Domu
Sąd upoważnił Bognę Niezielińską - Galperyn , I sekretarza Ambasady Rzeczpospolitej
Gdyby Nina Terentiew ciągle rządziła Dwójką , krzywdy pani zrobić by
Przez tyle lat miała " Wielką grę " na swojej antenie
Decyzja o nominacji zdaje się już przesądzona - mówi nam jeden
Nieoficjalnie mówi się , że stanowisko wiceministra zajmie Marek Bieńkowski (
Między nim a ministrem Ludwikiem Dornem ( 52 l . )
Gdyby jednak obecny komendant został wiceministrem , trzeba będzie znaleźć nowego
Po dotarciu na miejsce pracy dwóch pograniczników przesiada się z kabiny
W czasie obserwacji z tylnej części dachu wysuwa się - wcześniej
Dzięki nim pojazd może pracować przy każdej pogodzie przez 24 godziny
Wzburzony ojciec zawiadomił policję , ale z chciwą pedagog i tak
Obwieszony policyjnymi kamerami i mikrofonami spotkał się z nią w jadłodajni
Tam wręczył jej w końcu 2 tys . zł i wyszedł
Kobieta schowała gotówkę do torebki , ale zanim wstała , przywitali
W tym wypadku , jak dowiedzieli śmy się w prokuraturze ,
W chwili , gdy potrąciła rowerzystę Jakubowska miała ponad promil alkoholu
- Tak mogło być , bo dwukrotnie badano ją alkomatem i
za każdym razem ilość alkoholu w wydychanym powietrzu była odrobinę niższa
Bardzo nietypowo zachowali się kierowca i pasażer malucha , którzy spowodowali
28-letni mężczyzna wyjeżdżał fiatem 126 p z polnej drogi i zderzył się
Wystarczyła chwila nieuwagi i w holenderskim ogrodzie zoologicznym w Hilvarenbeek wydarzyła
Mała małpka nieświadoma zagrożenia wskoczyła na moment na wybieg niedźwiedzia .
Ten od razu rzucił się na zwierzaka i rozszarpał go na
To makabryczne widowisko rozegrało się na oczach dzieciarni , która była
Maluchy widziały , jak po krótkiej walce z małpki pozostała tylko
krwawa plama na trawie , a syty niedźwiedź oblizując się poszedł
Nad ranem cała trójka zostaje wyciągnięta ze swych domów i trafia
Bo złodziej oskarża ich o pobicie , kradzież telefonu komórkowego i
Ale prokurator twardo ufa złodziejowi i kieruje wniosek do sądu o
Tymczasem nasi reporterzy odnajdują mężczyznę , na którego wezwanie zareagowali nocą
Wczoraj o godz . 2 rano policjanci ruszyli pod posiadłość przestępcy
Funkcjonariusze zdecydowali , że do desantu użyją śmigłowców , a na
Kiedy policjanci dotarli do Białki , okazało się , że "
Dopiero ok . godz . 8 rano wrócił do posiadłości .
Antyterroryści spuścili się po linach ze śmigłowca wprost pod drzwi gangstera
Zachowanie Kancelarii Prezydenta nie tylko politycy lewicy uznali za kompromitację .
- Gdyby m ja był prezydentem , to powiedział by m
tak : gen . Jaruzelski był sybirakiem i dostał krzyż za
to , że był sybirakiem - mówił wczoraj Andrzej Lepper .
Tymczasem PiS domaga się od ministra pracy i polityki społecznej Krzysztofa
Michałkiewicza odwołania kierownika Urzędu ds . Kombatantów i Osób Represjonowanych Jana
To właśnie jego posłowie PiS winią za wystąpienie z wnioskiem o
Wiele szczęścia miała grupa uczniów z Warszawy , która wybrała się
Opiekun dzieciaków sądził , że w górach jest już wiosna .
Niemiecki sąd konstytucyjny zabronił stosowania go na terenie tego kraju .
Sędziowie orzekli , że nie można ratować jednych , poświęcając życie
W portfelu noszę kopertę wielkości karty kredytowej z napisem " Zeus
Przyznaje , że w jej życiu skończyła się pewna epoka .
- Muszę się oswoić z myślą , że świat poza Woronicza
Sporo zdrowia i wysiłku kosztowała mnie obsługa pielgrzymki papieża Benedykta XVI
Pierwszy dzień wiosny , chociaż chłodny , będzie jednak słoneczny .
A pod koniec marca zawita do nas . . . zwrotnikowe
Astronomiczna wiosna zacznie się 20 marca o godzinie 19 . 25
Jak twierdzą specjaliści z Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej , tego
Wczoraj należąca do Metro Group sieć handlowa Real ogłosiła przejęcie od
Natomiast do Tesco już wkrótce będą należały sklepy Leader Price'a .
Real przejmie też funkcjonujące już sklepy Geanta oraz miejsca , gdzie
Właściciele Reala zapewniają , że zatrudnienie w sieci hipermarketów wzrośnie do
Gdańscy radni podjęli uchwałę o przekazaniu miliona złotych na odbudowę kościoła
Pomoc finansową zadeklarowali też prezydenci Sopotu ( 100 tys . zł
) , Gdyni ( 100 tys . zł ) i Redy
Można też wysyłać SMS lub zadzwonić pod specjalny numer z telefonu
Mimo pochlebnych recenzji jest to jedyny film w dorobku braci Kaczyńskich
Jednak chłopcy już przez cały okres dzieciństwa zostali dla kolegów Jackiem
Lech Kaczyński nie żałuje , że jego filmowa kariera się nie
rozwinęła , a do swojego aktorskiego talentu podchodzi z rezerwą .
Szykowne suknie pań , starannie skrojone garnitury panów i przede wszystkim
To one są każdego roku największą atrakcją dla odwiedzających to miejsce
Wśród propozycji damskich nakryć bywają i takie , których za nic
No , ale o gustach się nie dyskutuje . . .
Wszczęła je warszawska prokuratura , która chce sprawdzić , czy z
pieniędzy z PZU finansowano kampanię prezydencką Donalda Tuska ( PO )
Doniesienie złożył Jacek Kurski ( PiS ) , który od dawna
Samo rozpoczęcie śledztwa " w sprawie " nie oznacza , że
Kiedy Elżbieta Baran - matka Sebastiana - dowiedziała się , że
jej synek został zamordowany przez Daniela K . , któremu tak
Brat śmiał się z niego , że nie ma dziewczyny .
Wszyscy zachodzą w głowę , co mogło pchnąć Krzysztofa S .
Wydawało się nieprawdopodobne , by po tylu godzinach wydostać malca żywego
Niedzielne popołudnie , okolice miasta Kurukshetra w północnej części Indii .
Po 50 godzinach wysiłków Prince jest najpierw w ramionach ratowników ,
Tłum zgromadzony wokół ogromnej dziury , do której wpadł malec ,
Ewelina Wolańska , radca prawny : Nasze prawo nie określa wysokości
zarobków ani wielkości mieszkania , jakie powinna mieć osoba ubiegająca się
Nie czekając na sądowe rozstrzygnięcia , amerykańska Polonia szykuje zbiórkę pieniędzy
- Jeśli nie znajdę mu rodziny , trafi do domu dziecka
Adam Walczak ( 23 l . ) pracuje na budowie .
Jego partnerka Magda Dobrowolska ( 21 l . ) jest ekspedientką
Przez to swoim dzieciom poświęcają mniej czasu , niżby chcieli .
Dopiero w czasie długiego majowego weekendu Anastazja ( 3 l .
) i Kamilek ( 4 miesiące ) mogli nacieszyć się rodzicami
Kiedy 18 stycznia tego roku nie wróciła na noc na stancję
Tatiana , 25-letnia studentka IV roku , rano jest na zajęciach
, wieczorem bawi się w klubie studenckim " Grawitacja " .
Trwa akcja RMF FM i " Super Expressu " , w
której szukamy najwyższego urzędnika w Polsce , mogącego spojrzeć z góry
Urzędnik z Inowrocławia Krzysztof Jaworski ( 23 l . ) mierzy
Jest najwyższym mężczyzną w oddziałach Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa w
Ukrywający się od wielu lat serbski zbrodniarz wojenny gen . Ratko
Do poszukiwań człowieka oskarżonego o ludobójstwo i zbrodnie przeciwko ludzkości włączyli
Ścigający Mladicia muszą się spieszyć , bowiem według ostatnich informacji były
Policja zdradza , że zdobyła informacje , iż na parkingu przed
restauracją " Złoty pazur " przy ul . Mackiewicza na spotkanie
Nie mogły dogadać się w sprawie ściągania haraczy i wymuszeń okupów
- Policja nie mogła dopuścić do nie kontrolowanego rozwoju wydarzeń mając
informacje , że każda ze stron bierze pod uwagę siłowe rozwiązania
Prawa ręka Andrzeja Leppera i absolwentka moskiewskiej psychologii została wicemarszałkiem Sejmu
- Gieni się to stanowisko należało - nie kryją zadowolenia w
W takich sytuacjach lekarzom nie może zabraknąć ani przyzwoitości , ani
To minimum , jakiego społeczeństwo musi wymagać od lekarzy , za
Bardzo podobał mu się plac Centralny , wszechobecna symetria i wolne
Neil wraz ze swoim ojcem Keithem odwiedzili między innymi plac Centralny
, restaurację Stylowa i typowe mieszkanie z segmentem i wersalką .
Na stole czekała na nich polska czysta wódka i kieliszki .
Anglik po kielichu postanowił nawet sprawdzić , czy wanna z czasów
Po raz czterdziesty rozdano Grammy - nagrody amerykańskiego przemysłu muzycznego .
Wypełniona po brzegi hala Radio City Music Hall w Nowym Jorku
Widowisko zgromadziło przed telewizorami ponad 1,5 miliarda widzów w ponad 170
O historii Radka pisali śmy na łamach " Super Expressu "
Sosnowiczanin został zaatakowany we wrześniu 2004 r . na klatce schodowej
Mężczyzną , który chlusnął mu w twarz kwasem , miał być
Jolanta Żeleńska już we wrześniu ub . roku dostała wymówienie .
Choć zapłaciła czynsz za luty , kazano jej opuścić lokal .
Pani Jolanta - szefowa Stowarzyszenia Kupców Ulicy Piotrkowskiej - odmówiła .
Została w pustym sklepie , którego szyby są szczelnie zaklejone papierami
Kobiety pilnuje dwóch ochroniarzy wynajętych przez zarządcę , i dwóch ,
700 tysięcy szt . papierosów znaleźli w dwóch atrapach maszyn cukierniczych
Atak gazem sarin na tokijskie metro w 1995 r . zabił
12 osób , ponad 5 tys . trafiło do szpitala .
Sekta pod zmienioną nazwą skupia w Japonii ok . 1,5 tys
Poseł Grzegorz Skwierczyński z Samoobrony przekonuje , że jest to spełnienie
- Mamy wiele sygnałów , że jakiś wójt , burmistrz czy
prezydent nie realizuje programu , który głosił w kampanii wyborczej .
Wtedy takiego człowieka można było by odwołać - twierdzi Skwierczyński .
Podkreśla , że podobne zdanie w tej sprawie wyraża część posłów
Pamięta , jak dwa lata temu władze TVP obiecywały wszelką pomoc
- Prezesi mówili moim prawnikom , że będę zadowolony z odszkodowania
Że firma we własnym zakresie wyrówna mi odszkodowanie do takiej wysokości
Zamiast porządnego odszkodowania , dostał od telewizji nagrody i darowizny .
Największą w Polsce elektrownię wodną wybudowano na Wiśle we Włocławku (
Nie trzeba jednak od razu spiętrzać Wisły , żeby wytwarzać energię
W porównaniu z innymi krajami , w Polsce potencjał jest niewielki
i stanowi tylko 2,7 % ogólnej energii elektrycznej w Polsce .
Zginął w ubiegły piątek w zamachu przy ul . Płowieckiej .
Na razie nieoficjalne informacje dotyczące sekcji zwłok wskazują , że tylko
Według lekarzy , przyczyną jego śmierci mógł być zawał serca .
Ładunki wybuchowe musieli śmy rozmieścić w ten sposób , by cała
konstrukcja złożyła się do środka - mówi Piotr Bik z gdańskiej
Do tego czasu kierowcy muszą liczyć się z poważnymi utrudnieniami w
Pigmeje są tępieni również dlatego , że plemię to zamieszkuje tereny
obfitujące w bogactwa naturalne , takie jak miedź , złoto ,
Według Sinafasi Makelo , reprezentującego interesy Pigmejów w Europie , od
kul , ciosów maczet mogło zginąć już ponad 16 tys .
Buty są identyczne jak te , jakie od początku pontyfikatu pan
Stanisław robił Janowi Pawłowi II , czyli z czerwonej miękkiej cielęcej
skórki , z gumką pod językiem , na antypoślizgowej lekkiej podeszwie
Buty Benedykta XVI są o dwa numery mniejsze od tych ,
Toruńska policja poszukuje przebierańca , który podaje się za policjanta .
Około 40-letni mężczyzna okazując legitymację służbową wyłudza pieniądze w całym mieście
Ostatni naiwny to stróż parkingowy , który stracił 40 zł .
Państwowa Komisja Wyborcza przyjęła sprawozdanie Henryki Bochniarz , Marka Borowskiego ,
Lecha Kaczyńskiego , Jarosława Kalinowskiego , Adama Słomki i Stanisława Tymińskiego
Tusk wydał ponad dwa miliony zł więcej na reklamę , niż
Drugi - przyjął ponad 8 tys . zł z pominięciem rachunku
Polacy pokonali 28 zespołów z całego świata i po raz pierwszy
Do Wrocławia , gdzie zakończyły się VIII Mistrzostwa Świata w Grillowaniu
1 oznaczał , że potrawa jest niejadalna , 10 to danie
Maciej Zalewski ( 50 l . ) , kiedyś wpływowy polityk
Porozumienia Centrum i bliski współpracownik braci Kaczyńskich , niebawem może być
Za kratami sprawował się tak dobrze , że więzienne władze chcą
Dyrekcja aresztu śledczego na Białołęce wystąpiła o warunkowe przedterminowe zwolnienie Zalewskiego
Przyczyną tej zadziwiającej dla Europejczyków decyzji jest postać Prosiaczka , przyjaciela
Dlatego telewizja publiczna w kraju , w którym islam wyznawany jest
Każdy , kto bez prosiaczka nie może żyć , ma wyjście
Nie mogli śmy sobie pozwolić na romantyczną kolację ani wspólną kąpiel
W pokoju za ścianą byli jego rodzice , w kolejnym siostra
On włożył pod drzwi kapeć , to uniemożliwiało szybkie ich otwarcie
Na to niezwykłe spotkanie każdy powinien ze sobą zabrać atrybuty włóczykija
Zadanie będzie jedno : przejść pewien odcinek pieszo , ewentualnie przejechać
Celem spotkania włóczykija jest propagowanie zdrowego stylu życia , alternatywnego spędzania
Od pięciu dni na ulicach Wrocławia stoi największy korek w kraju
Mieszkańcy błagają , aby kierowcy , którzy nie muszą , nie
Lepiej nadłożyć kilometrów , omijając Wrocław , a mimo to szybciej
Sznur tirów przecina niemal cały Wrocław , ma dziesięć kilometrów długości
Zanim udaje im się wyjechać z miasta , mija często cały
Rozpoczął się powrót VI zmiany Polskiego Kontyngentu Wojskowego w Iraku .
Wczoraj , na lotnisku w podszczecińskim Goleniowie , wylądował samolot z
ok . 200 żołnierzami , którzy wrócili do domu po półrocznej
Wraz z pierwszą grupą podwładnych do kraju przyleciał dowódca zmiany ,
Jest taka szansa , bo samochód dla kierowcy , szczególnie płci
Propozycja jest taka : policja zatrzymuje pijanego kierowcę i po udowodnieniu
mu , że pił alkohol zabiera mu samochód na poczet kary
Kierowca może wykupić swoje auto , musi jednak sowicie za nie
Wszyscy czekają na polskiego geniusza , jak nazywają sąsiedzi Janusza Liberkowskiego
W czwartek rano na terenie stoczni utonął 60-letni pracownik Gdańskiej Stoczni
Wózek akumulatorowy , którym jechał wraz z kolegą , spadł z
Drugiemu stoczniowcowi udało się wypłynąć - stwierdzono u niego wychłodzenie organizmu
Wczoraj posłowie słuchali niezwykle ważnego dla ludzkości sprawozdania z rządowego projektu
ustawy o ratyfikacji międzynarodowej odpowiedzialności za szkody spowodowane zanieczyszczeniem olejami bunkrowymi
Odpowiedni projekt ustawy wraz z zebraną liczbą 180 tysięcy podpisów zalega
Nasze reporterki wybierające się z Warszawy na Mazury , już po
Pierwsze i jedyne auto zatrzymało się przy nich dopiero po kilku
Ale od 1945 r . do dziś wciąż gdzieś na świecie
Albo sami z ochotą wplątywali się w lokalne wojenki i rebelie
Na małym cmentarzu w Żarowie ( Dolny Śląsk ) pochowano Sebastianka
Barana , dziesięciolatka , którego przed tygodniem brutalnie zamordował jego trener
Zginął okrutną śmiercią z rąk człowieka , który uczył go sportu
Do samochodu wsiada Kazimierz Marcinkiewicz ( 47 l . ) i
W ten sposób były szef rządu zaczyna swój pierwszy dzień pracy
- Przyszedł em , bo lubię spacerować - zdradza Kazimierz Marcinkiewicz
Sprawa stała się na tyle poważna , że trafiła pod obrady
Posłowie od razu zaapelowali do rządu , by wreszcie coś z
tym zrobił , żeby alkoholu było w Rosji pod dostatkiem .
Od lat 90 . , kiedy to półki sklepów monopolowych były
Komendant główny policji już kilka lat temu zabronił montowania jakichkolwiek terminali
O współpracy z policją , niestety , nie chcieli z nami
Zdziwiony współpracą policji z agencją ochrony jest nadkom . Jacek Dobrzyński
Sześciolatek Maximiliano Arellano de la Noe wykłada na Akademii Medycznej w
Z poważną miną tłumaczy studentom co to jest osteoporoza , czym
Przeciwnicy jego wykładów twierdzą , że Max nic nie rozumie z
wiedzy , którą przekazuje studentom , a jedynie mechanicznie powtarza zapamiętane
Mogło by się to stać 16 października tego roku , w
Wskazuje się na słowa Benedykta XVI wypowiedziane w czasie jego pielgrzymki
do Polski : " do zobaczenia , jak Bóg da ,
Odczytano je jako zapowiedź rychłego przyjazdu papieża do Krakowa , gdzie
Chwycił więc za swą wiatrówkę i w oknie akademika urządził punkt
Niestety , bizonów w Kozim Grodzie nie ma , więc przybysz
Do przechodzącego ulicą 28-letniego mieszkańca Ostrowca Świętokrzyskiego oddał dwa strzały .
Dziś Bilbo , pies ratownik , zwija się jak w ukropie
Anglię , podobnie jak resztę Europy , nękają niespotykane od dziesiątków
Kilkugodzinny dyżur na plaży z trudem wytrzymują roznegliżowani turyści , a
Pewien czteroletni chłopiec wypadł z jedenastego piętra wieżowca w amerykańskim mieście
Albany w stanie Nowy Jork na betonowy chodnik i przeżył .
Chłopiec mimo upadku cały czas był przytomny i nawet odpowiadał na
Jego matka , recepcjonistka w tym samym szpitalu , do którego
Bankowcy tłumaczą , że błąd powstał przy " ściąganiu danych z
A od kwietnia 2004 r . strona z adresem powinna przestać
" Pomyłka wynikła z błędu technicznego , a nie z nieznajomości
Dostali śmy od niego biznesplan - mówi Józef Tomczak , burmistrz
Gmina jest skłonna sprzedać teren Kłomina ( 200 ha ) za
To właśnie pod pretekstem postawienia Modrzejewskiemu zarzutu w tej sprawie w
lutym 2002 r . zatrzymali go funkcjonariusze UOP ( był już
Jego zatrzymanie wywołało polityczną burzę - opozycja uznała , że posłużyło
pozbyciu się Modrzejewskiego z Orlenu - nazajutrz został odwołany ze stanowiska
Według sądu , jedynym dowodem obciążającym Modrzejewskiego były zeznania Wieczerzaka .
Mam już 80 lat , a moje zdrowie się pogarsza .
Czekam na pomoc z fundacji i te świadczenie bardzo by mi
Potrzebne dokumenty wysłał em już dawno , a pieniędzy jak nie
Dłużnik , który nie jest już w stanie spłacać kredytu ,
Musi złożyć wniosek , zapłacić 500 zł i czekać na decyzję
Konsumenckie Kolegia Orzekające przy delegaturach Urzędu Ochrony Konsumentów i Konkurencji rozpatrzą
Z upadłości będzie mógł skorzystać każdy , kto nie jest w
stanie spłacać kredytu , a wartość jego majątku jest mniejsza niż
Ugryzienia osy , pszczoły , trzmiela i szerszenia mogą być niebezpieczne
Ostra reakcja alergiczna tzw . wstrząs anafilaktyczny może zdarzyć się w
Według alergologów , tak silnie uczulonych jest prawie 2 mln Polaków
Pojawia się drapanie w gardle , wysypka , nagły spadek ciśnienia
Kiedy pańskie dzieci nie wracają o dziesiątej , to co pan
Bo problem karcenia , jak one mają po metr dziewięćdziesiąt ,
Do czterech wzrosła liczba śmiertelnych ofiar sobotniego wypadku samochodowego , do
W wypadku na miejscu zginęła 19-letnia dziewczyna kierująca toyotą corollą oraz
Do tragedii doszło , kiedy kierująca utraciła panowanie nad pojazdem podczas
Auto wypadło z drogi i uderzyło najpierw w betonowy przepust ,
Werdykt zapadł , ale wciąż wiele pytań jest bez odpowiedzi .
Dla Krystyny Szczuckiej to mała pociecha , że mordercy jej syna
Osobom poszkodowanym w katastrofie hali targowej w Katowicach , która miała
miejsce 28 stycznia , wypłacono dotąd zaliczki na ponad połowę kwoty
polisy , na którą od odpowiedzialności cywilnej ubezpieczony był właściciel zawalonej
Z łącznej kwoty , wynoszącej blisko 5 mln zł , firma
Do zamachu w pobliżu miejscowości Al-Mashru doszło 12 września 2004 r
Ok . godz . 16 . 30 tuż obok polskiego patrolu
Z obu stron drogi zaczęto strzelać do nich z granatników i
Nagle Maria Sz . ( 28 l . ) sięga po
Ostrze zagłębia się na kilkanaście centymetrów i niemal przebija kobietę na
Gdy wybory wygrało Prawo i Sprawiedliwość , Elżbieta Janicka ( 42
l . ) była pewna , że jej los się odmieni
Że partia , która tak wiele mówi o wspieraniu rodzin ,
Gdy do ministerstwa zawitał Ludwik Dorn , zwany Żelaznym Ludwikiem ,
Nie ma prawa do emerytury , może jedynie liczyć na kilkaset
Wszystko przez jej byłą szefową Wiesławę Salach ( 58 l .
Po wielkim smutku , jaki czuła m zaraz po śmierci Ojca
Świętego , dzisiaj żyje we mnie nadzieja , że Jego słowa
Na lepsze - mówi Mariola Rosikon ( 19 l . )
Budowlaniec z zawodu , przez kilkadziesiąt lat pił na umór .
Do szkoły poszedł , żeby go do koleżków nie ciągnęło .
Książki albo kupił , albo znalazł , gdy szukał złomu po
Nauczyciele pamiętają go doskonale : z reklamówką książek i przyborów szkolnych
, w ciapach na zmianę ( to w dzisiejszych czasach pamiętają
Dziś ani przez długi weekend zapewne nic się nie wydarzy .
Ale już po nim wszystko wróci do normy : kto ,
- Podpiszemy po świętach - mówi spokojnie członek zarządu LPR .
Na szczęście za oknem jest coraz cieplej i zamiast gapić się
w telewizor na ciągłe przepychanki dużych chłopców z Wiejskiej , można
W środowy wieczór policjanci weszli do trzech burdeli - w Warszawie
Zatrzymali 23 osoby - właścicieli agencji , ochroniarzy i zatrudnione tam
Wszystkie przybytki rozkoszy dawały dochód zorganizowanej grupie przestępczej , która działa
Gangsterzy mają na swoim koncie zabójstwa , wymuszenia , kradzieże ,
Jak się dowiedzieli śmy , Zuber odda dziecko , kiedy Samusionek
zapewni go publicznie , że będzie się mógł widywać z córeczką
Mam prać publicznie swoje brudy , a on będzie miał dostęp
Tuż obok nas odbędą się wybory , które - mimo że
ich wynik jest już znany - powinny i nas zainteresować .
Antydemokratyczne praktyki tuż za granicą Polski nie mogą być nam obojętne
Zastraszanie i eliminowanie z mediów przeciwników Łukaszenki , łamanie wolności prasy
, a także spodziewane oszustwa przy urnach sprawią , że obecny
Kilkunastu maturzystów z Poznania , którzy nie zdali matury , poinformowało
tamtejszą Okręgową Komisję Egzaminacyjną , że nie chce skorzystać z amnestii
- Wolimy za rok poprawiać egzamin i nie być naznaczonymi amnestią
Dwaj młodzi strażnicy municypalni byli niestety pijani : kierowca miał we
krwi 1,6 promila alkoholu , zaś jego kolega trochę więcej —
Ich sprawa , niezależnie od ewentualnych sankcji służbowych w urzędzie gminy
, znajdzie się na wokandzie Kolegium Orzekającego , a to tylko
Z dużych miast wojewódzkich tylko w Płocku płacimy mniej za przejazd
Najdroższa " sieciówka " jest we Wrocławiu i Kielcach — kosztuje
W Szczecinie pasażerowie płacą miesięcznie 55 złotych , w Krakowie 46
złotych , w Warszawie 45 złotych , a w Katowicach 34
Poznaniacy na normalną " sieciówkę " wydać muszą 33,20 złotych .
Od kilku miesięcy do Polski szerokim strumieniem zaczęły napływać rozmaite wersje
Większość pochodzi z państw Europy Zachodniej , głównie z Holandii ,
w których wprowadzono w tej dziedzinie bardziej rygorystyczne regulacje ; część
natomiast z Czech , w których niedawno ruszyła produkcja tego sprzętu
Kupowanie w sklepach z używaną odzieżą dawno już przestało być dla
— Na Zachodzie większość młodzieży kupuje w tzw . second-handach i
nie jest to niczym niewłaściwym , w takich miejscach ubiera się
wiele znanych aktorek i modelek — mówi Bożena Świdurska , właścicielka
Krzesimir Dębski po obejrzeniu pierwszego montażu może wreszcie zacząć komponować muzykę
, którą zresztą nosił w sobie od rozpoczęcia pierwszych zdjęć .
Z jego muzyką film będzie mógł wejść w fazę synchronizacji ,
Po tym etapie pozostanie już tylko zrobienie kopii i na przełomie
stycznia i lutego — a więc w terminie planowanym — odbędzie
Pierwszy w pełni kompleksowy system zagospodarowania odpadów komunalnych w Wielkopolsce powstanie
Poza dziewięcioma zainteresowanymi gminami , w przedsięwzięciu bierze udział Agencja Własności
Rolnej Skarbu Państwa , firma Ekoprojekt z Poznania oraz firma Kapak
Docelowo myśli się o rozbudowie tego systemu na całe województwo wielkopolskie
Temperatura była tak wysoka , iż odpadł nawet tynk , do
generalnego remontu nadaje się też korytarz ( właśnie odnowiony przez mieszkańców
Jak przypuszczają , pożar spowodowany być może został zaprószeniem ognia ,
Sąsiedzi twierdzą , że tego wieczoru w mieszkaniu odbywała się alkoholowa
Bardzo źle się dzieje , gdy coraz więcej kierowców siada za
kółkiem po wypiciu alkoholu , jest zaś jeszcze gorzej , gdy
Służbowy Polonez został skasowany , oni sami oraz przygodny pasażer ,
Na zawołanie potrafi on regulować klimatyzację samochodową , wybierać numery znajdującego
się w aucie telefonu , wyszukać w radioodtwarzaczu pożądany program radiowy
Wykonuje to skrupulatnie , a nie przeszkadzają mu w tym ani
towarzyszące jeździe samochodem odgłosy pędu powietrza , ani nastawiona na najwyższe
Czuły mikrofon , mniejszy niż kość do gry , umieszczony na
kolumnie kierownicy , sam bowiem potrafi pomijać obce efekty akustyczne .
– Niestety , nie wiemy do jakich celów została użyta pieczątka
z napisem " wojewoda poznański " — mówi komisarz Andrzej Kubica
— W piwnicy i łazience jednego z domów w podwrocławskich Krzykach
wśród podrobionych dokumentów nie znaleźli śmy żadnego podbitego pieczątką wojewody poznańskiego
I jeśli podejrzany takiego dokumentu nie wskaże , trudno będzie go
Aż trzy ustawy nakładają na gminy obowiązek segregacji , unieszkodliwiania lub
Jednej gminie trudno jest zorganizować system obejmujący segregację , zakłady przerabiające
surowce wtórne , firmy utylizujące odpady nie nadające się do powtórnego
wykorzystania oraz wysypiska dla tego czego nie można , ani przerobić
Przede wszystkim występuje tu problem z pozyskaniem odpowiednio dużej ilości śmieci
Dlatego łatwiej utworzyć taki system dla kilku lub kilkunastu gmin .
Rzecznik moskiewskiej organizacji Greenpeace Iwan Błokow powiedział w związku z tym
redakcji magazynu niemieckiego " Stern " : — Tego rodzaju pływające
elektrownie są niebezpieczniejsze niż normalne , gdyż odpady radioaktywne musiały by
A tam przecież już teraz nie wiadomo , gdzie je bezpiecznie
— Nie sądzi chyba pan jednak , że możemy powiedzieć wszystko
Siłą rzeczy muszą być i dezinformacje — mówi kompetentny policjant mający
Dopóki nie zostaną przekazane szczegółowe przepisy wykonawcze nie ma o czym
mówić , a i tak wiadomo , że będą to informacje
O tym , w jaki sposób wykorzystywane są zboża zbierane w
Polsce najlepiej świadczy przykład gospodarstw starosty i starościny wczorajszych dożynek w
Można przyjąć że są reprezentatywne przynajmniej dla rolnictwa całego regionu .
Okazuje się , że w Wielkopolsce rolnicy większość zebranych zbóż przeznaczają
Świąteczna sobota spowodowała , że zapowiadana na 15 sierpnia akcja zatrzymywania
i deportacji nielegalnie pracujących w naszym kraju nie doszła do skutku
Po Polsce nie kursuje jeszcze autobus , który zabierać miał stojące
Policja zapowiada jednak , że nadejdzie dzień , w którym "
I właśnie w czasie ostatniego pobytu w Poznaniu trwającego 2 tygodnie
poeta zagłębiał się w Bibliotece Raczyńskich w studiowaniu Statutu Litewskiego Lwa
Sapiehy , co było mu pomocne do napisania Pana Tadeusza .
Proponuję uczczenie tego faktu tablicą na wzór tablicy Sienkiewicza na frontonie
Poznań jest właściwie jedynym większym miastem na terenie naszego kraju ,
W sumie w tej nocnej akcji uczestniczyło pięć jednostek , czyli
Ratownikom udało się w ciągu dwudziestu minut zlokalizować źródło ognia ,
jednak płonące pomieszczenie było nie do uratowania , wypaliło się całkowicie
Na spalonym tapczanie odkryto zwłoki właściciela mieszkania , zginął podczas snu
Akcja , wraz z porządkowaniem i zabezpieczeniem zgliszcz zakończyła się o
— Są ludzie , którzy starają się wprowadzać pewne udogodnienia .
Znajomy lutnik zwierzał mi się kiedyś , że do mniejszych szpar
zamiast wstawek używa szpachlu , tak jak w technice meblarskiej .
Obraził się na mnie , gdy spytał em , czy przy
— My mówimy , że nie ten majster zły , który
źle skleił , ale ten po którym nie można poprawić .
Uruchamiany system ma stać się zaczątkiem większego , obejmującego całą Wielkopolskę
Ma on działać w oparciu o wydzielone przez Agencję Własności Rolnej
Skarbu Państwa grunty i budynki , które będą użytkować realizujące program
W ten sposób wykorzysta się leżące odłogiem grunty i niszczejące budynki
na wysypiska śmieci oraz zakłady utylizacyjne i przetwarzające surowce wtórne .
Na szczęście do wybuchu nie doszło , strażacy zjawili się błyskawicznie
, natychmiast zaczęli polewać butle i ewakuować mieszkańców zagrożonego domu .
Po godzinie 15 przyjechał samochód ze specjalnym basenem z wodą ,
Przyczyną tego groźnego epizodu był prawdopodobnie błąd popełniony przez ekipę spawaczy
Zaczęło się na dobre w roku 1972 , kiedy to trzon
W 1975 roku ukazał się pierwszy album grupy " Cień wielkiej
góry " , na którym oprócz utworu tytułowego znalazł się między
— Na tym budynku , gdzie znajduje się jeszcze Biała Dama
zostanie umieszczone duże malowidło ścienne — mówi pracownik Biura Plastyka Miejskiego
Firma , która zareklamuje się w tym miejscu wyremontuje tę powierzchnię
Salony na parterze udostępniono publiczności i pełniły one rolę muzeum .
A że sympatie monarchistyczne w Niemczech nie wygasły , do Kadyn
przyjeżdżali nie tylko mieszkańcy pobliskiego Elbląga , ale także liczne wycieczki
z Prus Wschodnich , a nawet turyści z głębi Rzeszy .
Dla światowych producentów odzieży Polska staje się coraz ważniejszym rynkiem zbytu
Świadczy o tym między innymi coraz liczniejszy udział firm zagranicznych w
targach mody odbywających się co roku w Poznaniu wiosną i jesienią
Polscy producenci nie dają za wygraną , dotrzymując kroku modzie i
- Już po raz kolejny musiał em iść na drugi koniec
miasta , aby rodzicom przestrajać telewizor i dekoder - mówi Czytelnik
- Ludzie starsi gubią się w technicznych problemach z tym związanych
, a takie ciągłe zabawy ze zmianą pasma nadawania to brak
Tylko kiep chciał by pracować dłużej , jeśli za krótszy tydzień
I taką mamy społeczną ocenę projektu ustawy o wszystkich sobotach wolnych
Jednakże zgodnie z rzymską zasadą " cokolwiek czynisz , czyń roztropnie
i wyglądaj końca " wypada zastanowić się nad ogólnymi i być
21 grudnia około godz . 17 dziewczyna położyła się na torach
W tym roku było to już 46 samobójstwo w województwie przemyskim
Najmłodsza z osób , która targnęła się na własne życie ,
Rower pana Tomasza jest najprzedziwniejszym wehikułem jaki można sobie wyobrazić .
Złożony z kilkudziesięciu części , stanowi swoisty międzynarodowy składak , ponieważ
prawie każda część jest z innej zagranicznej firmy , jakie w
przeszłości i obecnie specjalizowały się i specjalizują w produkcji jednośladów .
Bo w tym wehikule , na którym jego właściciel zaplanował sobie
odbyć podróż liczącą kilka tysięcy kilometrów , wszystko musi grać ,
W czwartek przed południem osiemdziesięciopięcioletni mieszkaniec jednego z domów przy ulicy
Czarnieckiego w Przemyślu , Jan S . , zaatakował siekierą pracownika
Administracji Domów Mieszkalnych , gdy ten próbował wejść na dach ,
Poszkodowany ma rozcięty policzek , pękniętą szczękę oraz wybitych pięć zębów
O połowę młodszy od napastnika Stanisław G . jest blacharzem .
Kilku mieszkańców Krosna zapytali śmy czy nie żałują , że nie
- Mnie jest wszystko jedno , ponieważ Krosno przez te ponad
20 lat nie potrafiło niczego dla siebie wygrać - stwierdził starszy
Niewielu z nas zdaje sobie sprawę , że przeciwieństwie do nas
Zdaniem weterynarzy odgłos wybuchów petard i sztucznych ogni wzbudza u przeważającej
większości psów paniczny lęk , a około 30 procent wpędza wręcz
Jedyną szansą , by zwierzaki przetrwały jakoś tę noc są środki
- Z całą odpowiedzialnością stwierdzam , że mamy do czynienia z
bardzo poważnym kryzysem wewnątrz koalicji - powiedział wczoraj na spotkaniu z
- Nie uważamy , że Polsce są potrzebne przyspieszone wybory parlamentarne
Twierdzimy , iż rozpoczęte reformy powinni śmy doprowadzić do końca ,
poprawiając tym samym sytuację ludzi w naszym kraju - dodał J
W rejonie jednego z fortów Twierdzy Przemyśl dokonano w ostatnim czasie
Jest nim , pochodząca z czasów I wojny światowej , wieża
Jest drugim tego typu zachowanym obiektem z licznego zestawu artylerii fortecznej
Odnaleziona w rejonie fortu Optyń wieża jest w doskonałym stanie .
Kilka miesięcy temu pracownicy Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji opracowali listę
20 lipca ubiegłego roku zredukowano liczbę groźnych czworonogów do 11 .
Mimo protestów kynologów sankcje , jakim podlegać mają właściciele tych psów
- Na różnych etapach swojego życia parał em się różnymi zajęciami
, ale w zasadzie robił em to samo - działał em
na niekorzyść imperium sowieckiego i na rzecz niepodległości państwa polskiego .
Nazywam się Sikorski i nie widzę sprzeczności między tym , co
robił em , jako dziennikarz , w Afganistanie , a tym
, czym zajmuję się teraz , jako urzędnik państwowy - powiedział
Wraz z nastaniem zimy problemem stają się zaśnieżone i śliskie chodniki
Kiedy pod nogami mamy lodowisko , nie trudno o upadek .
Jego wynikiem może być złamana noga lub ręka , bądź jeszcze
Do kogo należy odgarnianie śniegu i posypywanie płytek piaskiem lub żużlem
- Do właścicieli nieruchomości należy obowiązek zapewnienia czystości i porządku na
Dyrektor łańcuckiego ZOZ-u wydał decyzję , na mocy której pacjenci Przychodni
Rejonowej i Szpitala Rejonowego nie mogą parkować przy tych placówkach swoich
Ludzie klną na czym świat stoi i zostawiają samochody na ulicy
- Kiedyś zaparkował em swojego peugeota na parkingu przy przychodni i
skończyło się na tym , że pracownicy kazali mi natychmiast z
Myślał em , że mnie krew zaleje , bo połowa parkingu
była pusta - powiedział pacjent z Łańcuta , proszący o anonimowość
- W poniedziałek poszła m do lekarza ogólnego , który skierował
Ten po dokładnych oględzinach szczegółowo opisał odniesione obrażenia ciała - kontynuuje
Mając w ręku szczegółową obdukcję lekarską oraz zdjęcia doznanych obrażeń Alina
F . złożyła 19 bm . w Prokuraturze Rejonowej w Brzozowie
pisemne zawiadomienie o przestępstwie stwierdzając , że została bezpodstawnie zatrzymana przez
Wszyscy handlujący na przemyskim bazarze , zarówno legalnie , jak i
nielegalnie , zdążyli już przyzwyczaić się do coraz częstszych kontroli .
Raz wpadają pracownicy Urzędu Skarbowego , innym razem kontrolerzy z Wydziału
Termin " nalotów " otoczony jest tajemnicą , jednak za każdym
Po informacji na temat kłopotów finansowych pracowników kolumn sanitarnych na Podkarpaciu
, jaką zamieścili śmy we wczorajszym wydaniu Super Nowości , zatelefonował
do nas pan Jerzy Bryła , właściciel krośnieńskiej firmy Ogłoszenia i
Reklamy " Podkarpacie " , który powiedział : - Osobiście deklaruję
się przekazać pięćset złotych dla kolumny sanitarnej i w związku z
Nawiedzony dom w Rajsach znają wszyscy , zarówno mieszkańcy Miejsca Piastowego
Niedawno dom ten pokazano nawet w telewizji TVN w programie "
Nie do Wiary " , w którym rozmaici uczeni próbują rozwikłać
" Super Nowości " również postanowiły zbadać zagadkę nawiedzonego domu i
wysłały do Miejsca Piastowego swoją własną agentkę z " Archwium X
Do tajemniczego włamania doszło wczoraj w nocy w okolicach rzeszowskiego dworca
Nieznani jeszcze rabusie włamali się do schroniska sekcji drogowej PKP ,
Włamanie odkryli o godzinie 6 . 30 dwaj pracownicy kolei .
Przestępcy dostali się do nie zabezpieczonego budynku po wybiciu szyby .
Gdy na miejscu zjawili się policjanci z komisariatu kolejowego policji ,
W ostatnich dniach pracujący w Medyce pogranicznicy odnotowują dwie pory wzmożonego
Około godziny dziesiątej rano ustawia się pokaźna kolejka podróżnych wjeżdżających do
Wieczorem , w godzinach od osiemnastej do dwudziestej , sznur oczekujących
Przemyscy celnicy twierdzą , że każde ze znajdujących się w naszym
- Te ściany należy umyć porządnie szarym mydłem i pobiałkować -
powiedział likwidator oddziału PZU w Kolbuszowej Janowi Augustynowi z Widełki ,
Stwierdził również , że większość materiału budowlanego , który pozostał na
Innego zdania byli strażacy , biorący udział w akcji gaśniczej .
Komisja Dyscyplinarna II Instancji przy Ministrze Spraw Wewnętrznych i Administracji uchyliła
orzeczenie wydane przez komisję działającą w Urzędzie Wojewódzkim w Przemyślu .
Dotyczyło ono wysokiej rangą urzędniczki przemyskiego UW i uznawało ją winną
Wcześniej z podejrzeń oczyściła ją również Prokuratura Rejonowa w Przemyślu ,
ponieważ w czynnościach wykonywanych przez urzędniczkę nie dopatrzyła się przestępstwa .
Do końca tego roku zostaną uregulowane przepisy bhp dotyczące pracy przy
Pracodawcy będą musieli zadbać m.in . o właściwą jakość komputerowych ekranów
Nowa ustawa zobowiąże szefów do zakupu okularów korekcyjnych dla pracowników ,
Według Janusza Korbela , szefa Pracowni , najbardziej zagrożone niszczącą działalnością
człowieka są obszary górskie , gdzie coraz silniej zaczyna funkcjonować lobby
- Oni wszędzie starają się wyrwać kawałki dzikiej przyrody i zamienić
Na coś , co nie jest nam konieczne do życia ,
Dla prowadzących prace budowlane zaczął się właśnie najtrudniejszy okres - czteromiesięczne
Nic więc dziwnego , że istnieje duże zapotrzebowanie na materiały ,
które można stosować podczas łagodniejszych zimowych dni , wydłużając w ten
Na rynku pojawiła się nowa zaprawa do ocieplania budynków Ceresit CT
Jest w tym coś z metafory całego polskiego losu , w
którym pełno zwycięstw moralnych przy braku rzeczywistych , pełno nie wykorzystanych
Polski los został dobrze przez Wajdę odczuty i przeniesiony na taśmę
Od " Kanału " , przez " Lotną " , "
Popioły " i " Człowieka z marmuru " , po "
Była by to chwalebna inicjatywa , gdyby nie fakt , że
- To patologia - komentuje Andrzej Sadowski z Transparency International .
Samorządowcy dwa miesiące temu powołali do życia Mokotowski Ośrodek Pomocy Uzależnionym
Ma to być samodzielna placówka , z własnym kierownictwem , niosąca
Gdy w Warszawie , Berlinie i Paryżu strzelały korki od szampana
, a wielobarwne fajerwerki obwieszczały kolejny , magiczny przełom , w
Świat wkroczył w nowy rok jak zwykle z nadzieją , ale
też z refleksją o tragicznych wydarzeniach , które dotknęły społeczność całego
Kilkakrotnie wzrosnąć mają opłaty za wydanie decyzji o warunkach zabudowy ,
Więcej zapłacą one za wpis do ewidencji działalności gospodarczej , koncesje
To śmierć polityczna czołówki AWS i zwolenników Unii Wolności w Akcji
Gdyby był Pawlak i jeszcze jeden poseł SLD . . .
W tym celu zwołano posiedzenie Sejmowej Komisji Skarbu , Uwłaszczenia i
Na posiedzenie stawili się Jamroży i Wieczerzak , zabrakło natomiast przedstawicieli
resortu skarbu , który jest właścicielem towarzystwa ubezpieczeniowego w 70 procentach
Pasażerowie przejeżdżający przez warszawski Dworzec Śródmieście nie mają się czym zachwycić
Toalety pamiętające czasy gomółkowskie , od nowości nie czyszczone ściany ,
obłupane schody , koczujący bezdomni - to rzeczywistość , z jaką
- Ten dworzec to straszna kicha - mówi Marzena Perzyńska studentka
Zgodnie z pierwszym punktem porządku dziennego , informacje o zadaniach rad
narodowych i deputowanych wynikających z uchwał XXVI Zjazdu KPZR przedstawił Leonid
Wskazał on na mobilizującą rolę uchwał zjazdu partii oraz podkreślił konieczność
Mówiąc o radach najwyższych republik związkowych i autonomicznych Leonid Breżniew podkreślił
wagę jeszcze ściślejszego powiązania działalności ustawodawczej tych organów zarządzaniem i kontrolą
Wiele z tego , co Helmut Kohl powiedział i zrobił po
ujawnieniu „ Kohlgate " , świadczy , że przekonany jest on
o słuszności swego postępowania i braku alternatywy , a cała afera
wybuchła dlatego , że ktoś chce zburzyć jego , dzieło życia
Fakt , że uznawany za symbol niemieckiej solidności polityk dopuszczał się
Wiesław Peciak i Bogusław Bagsik mają nie zamknięte sprawy w sądzie
Peciak , szerzej znany jako Wiesław P . , ps .
Prokuratura zarzuciła mu uprowadzenie , przetrzymywanie i torturowanie bandytów , którzy
Prokurator twierdził , że Peciak poprosił wtedy o pomoc przyjaciela ,
Andrzeja Kolikowskiego , ps . Pershing , zastrzelonego niedawno szefa gangu
Grażyna Sosnowska , konsul generalny Polski w Malmoe , zaznaczyła ,
że akcja ratownicza była bardzo trudna , bo panowały złe warunki
Pływająca pod liberyjską banderą " Martina " , której armatorem jest
firma Euro Shipping Ltd . , przewoziła chlorowodór z Norwegii do
W ubiegłą sobotę podczas Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy BIG Banku przedstawiciele PZU
i PZU Życie mogli umożliwić przejęcie kontroli nad tym bankiem przez
Niemcy wygrywali każde głosowanie , bo PZU albo głosowało z Deutsche
Dzięki temu Niemcy powołali w pełni zależną od siebie radę nadzorczą
Za to właśnie rada nadzorcza PZU zawiesiła Jamrożego w obowiązkach prezesa
- Dokumenty będziemy składać , ale jeśli będą napięcia i determinacja
ludzi , to nie będziemy patrzeć na to czy dostaniemy zezwolenie
- Niech mur postawią chiński wokół każdego ministerstwa i ludzi z
Ci , którzy zgłaszają takie pomysły chcą chyba , żeby komuna
Niech pan Piskorski sam idzie demonstrować do parku na Agrykoli .
Gdy wchodziła w życie reforma edukacji , Jerzy Buzek otwierał rok
Gdy powstawał Pakt dla Wsi , jeździł na spotkania z rolnikami
- Chodzi o pokazanie , że jest nacisk na polepszenie koniunktury
Nie wiedzą , na jakim poziomie określić limity punktów wymaganych do
Choć miały być one znane do końca zeszłego roku , z
powodu zamieszania jakie wprowadził resort edukacji , nie ma ich do
Przypomnijmy : dziennikarze ŻYCIA napisali ponad dwa lata temu , że
w pierwszej połowie sierpnia 1994 r . Aleksander Kwaśniewski i rosyjski
agent Władimir Ałganow mieszkali w tym samym pensjonacie nad morzem .
ŻYCIE przedstawiło w sądzie świadków , którzy widzieli Kwaśniewskiego w Cetniewie
Adwokaci głowy państwa doręczyli dowody mające świadczyć , że ich klient
Kilka godzin wcześniej samolot z dziewczynkami i ich matką wylądował w
Rodzice ze wzruszeniem prezentowali dziennikarzom swoje maleństwa i dziękowali za pomoc
Razem z nimi pojawiła się również amerykańska pielęgniarka , która przez
Z raportu wynika , że do 2010 r . ponad trzykrotnie
wzrośnie zapotrzebowanie na agentów biur pomagających w prowadzeniu działalności gospodarczej i
Ekonomiści przewidują bowiem , że wraz z wejściem do Unii Europejskiej
zwiększy się u nas liczba firm , które będą potrzebowały prawników
- Czy pan chce zakneblować usta ludziom , którzy na ulicach
Chodzi o to , żeby demonstracje odbywały się w spokoju ,
żeby w minimalnym stopniu zakłócały życie innych ludzi i żeby nie
było polską normą bicie policjantów , okupowanie budynków , wyrywanie znaków
- Czy zmiany nie spowodują , że więcej będzie demonstracji nielegalnych
W numerze wydanym przez Movex rzuca się w oczy kilkustronicowy wstępniak
" Zostali śmy nabici w butelkę jak słoń wepchnięty do niej
podstępem i bujany w środku za ogon " - pisze redakcja
Autorzy wstępniaka zapowiadają , że to ostatni numer " Hustlera "
, a od marca pojawi się " Hunter " ( ang
Gdyby nie sobotnia , krzywdząca Adama Małysza decyzja sędziów , lider
Pucharu Świata zajął by co najmniej drugie miejsce w pierwszym konkursie
Ostatecznie był czwarty , ale w niedzielę wygrał i w klasyfikacji
Na co dzień - twierdzą nasi rozmówcy - Rosjanie mogą prowadzić
Dysponują w największych miastach dziesiątkami ludzi i znacznie większymi środkami niż
Dodatkowo działalność polskich służb na Wschodzie została sparaliżowana po ujawnieniu nazwiska
rosyjskiego oficera , współpracującego z polskim wywiadem , przy okazji tzw
Od kilku dni Czytelnicy ŻYCIA skarżą się , że rzemieślnicy i
sprzedawcy nie chcą im wystawiać faktur , bo . . .
Przypominamy więc , że każda firma ma obowiązek wystawić fakturę VAT
nawet wtedy , gdy klient nie jest płatnikiem tego podatku .
Za kilka tygodni na naszych drogach pojawi się następca fiata bravo
Auto pokazane zostało już w Polsce podczas Salonu Samochodowego w Poznaniu
Zdaniem producenta , samochód ten dokonał skoku pokoleniowego w klasie średnich
Jego zadaniem jest ponowne wylansowanie pojazdów tej marki w największym segmencie
Chodzi o sposób wyboru przedstawicieli do Rady Krajowego Związku Kas Chorych
Posłowie chcą , by wybierano tych przedstawicieli spośród członków rady Kasy
Po wypadnięciu słowa „ rady " wyszło na to , że
do Rady Krajowego Związku Kas Chorych może się dostać członek Kasy
Przewodniczący kolegium IPN Andrzej Grajewski winą za sytuację obarcza polityków .
- Mamy do czynienia z ewidentną walką polityczną o kierownictwo Instytutu
- Elity muszą się dogadać , czy chcą mieć instytut partyjny
Grajewski potwierdził , że jest gotów podać się do dymisji ,
Już w ub.r . na ich konta trafiło 1,15 mld zł
Rząd pożyczył wprawdzie kasom pieniądze na pokrycie długów , ale 88
Taki , że szpitale i przychodnie dostały w tym roku mniej
Jednak niskie dochody ze składek to nie jedyny powód biedy w
Brytyjczycy są więc dominującym udziałowcem w największym polskim towarzystwie emerytalnym .
Commercial Union od 1991 roku działa również na rynku naszych ubezpieczeń
Za wizytę u lekarza w sprywatyzowanej przychodni nie płacą , podobnie
Robi to za nich kasa chorych ze składki na ubezpieczenie zdrowotne
Sprawa nie jest błaha , bo dotyczy blisko półtora miliona osób
Od stycznia na ich drodze pojawiły się niespotykane dotąd rafy .
Pierwsza przeszkoda to nowe , nie istniejące co prawda , ale
obowiązujące już formularze rozliczeniowe dla ZUS , które trzeba wypełniać do
Zdaniem senatora Piotra Andrzejewskiego ( AWS ) oznacza to powrót do
prawa II RP , dla Ryszarda Jarzembowskiego ( SLD ) do
czasów średniowiecza , zaś dla senator Anny Boguckiej - Skowrońskiej tylko
Dyrekcja Jagiellonki od kilku miesięcy nie może doliczyć się , ile
Kolejne inwentaryzacje dowodzą , że na półkach biblioteki brakuje kolejnych tytułów
Jeszcze niedawno informowano , że skradziono 60 starych ksiąg , teraz
Przypomnijmy , że 32 starodruki policja odnalazła w mieszkaniach dwóch mieszkańców
Cimoszewicz dodał , że przedstawiciele większości krajów " piętnastki " ,
w tym Tony Blair , są zdecydowani nie przedłużać tego okresu
Jak wiadomo , zalewu polskich pracowników najbardziej obawiają się Austria i
Zrezygnowano również z pięcioletniego okresu przejściowego na zakup ziemi pod inwestycje
, a nabywanie gruntów w innych celach ( m.in . gruntów
rolnych ) będzie ograniczone nie 18- , ale 12-letnim okresem ochronnym
Niemiecki negocjator po powrocie z rokowań podkreślał także , że oprócz
sprawy podziału pieniędzy rozwiązać trzeba kwestię ochrony prawnej dla niemieckich firm
Zdaniem Lambsdorffa konieczne jest osiągnięcie „ definitywnego porozumienia " co do
podziału pieniędzy podczas kolejnej rundy rozmów 22 i 23 marca w
Według jego oceny niezbędne będą dalsze spotkania przed podpisaniem porozumienia .
Z punktu wiedzenia PZU była to bardzo dobra cena , gdyż
w listopadzie akcje BIG-u notowane były na poziomie nieco tylko przekraczającym
Jednak po ostatniej hossie na giełdzie akcje BIG-u ( przed zawieszeniem
A według analityków giełdowych przy tak dużym zakupie można było by
Swój stosunek do wyników IX Plenum KC PZPR członkowie partii wyrażają
Zostały one podjęte m.in . przez uczestników plenum KZ PZPR w
Gdańskiej Stoczni Remontowej , na plenum KZ PZPR w Akademii Medycznej
w Gdańsku oraz na podobnych zebraniach partyjnych w zakładach " Unimor
Tadeusz Sobolewski , krytyk filmowy : - Paradoks filmu " Godność
" polega na tym , że nie powstawał on wcale na
O ile wiem , reżyser Roman Wionczek robił go z własnej
Władza w tym okresie nie chciała ośmieszać się tak prymitywną propagandą
Wolała puszczać w kinach filmy kung-fu licząc , że dzięki temu
W styczniu ubiegłego roku weszła w życie reforma administracyjna kraju ,
60 dużych miast ( powyżej 100 tysięcy mieszkańców ) , w
tym siedzib byłych województw , uzyskało nowy status - miast na
Chce pogodzić wszystkie rosyjskie frakcje , paląc Panu Bogu świeczkę i
Pod koniec 2000 roku przeforsował ustawę , w myśl której hymnem
Rosji stał się dawny hymn ZSRR , flagą - trójkolorowy sztandar
Wśród Rosjan zaczął wtedy kursować dowcip : Putin pewnie niedługo przemianuje
Rzecznik wniósł sprawę do Trybunału w ubiegłym roku , gdy obowiązywała
Nowy dokument zacznie obowiązywać od 1 kwietnia , ale już wiadomo
, że trzeba będzie go zmienić : tak jak stary różnicuje
Działacze liczą , że związek nie będzie ścigany z całą surowością
- Mam nadzieję , że dla przyszłości polskiej piłki uda się
Prezes PZPN nie wyklucza , że w sprawie odstąpienia od wymierzenia
kary lub przynajmniej jej złagodzenia związek zwróci się do ministra finansów
Prawdopodobnie w nim powróci system punktowy lub mieszany ( ilość punktów
Tam , gdzie jest sztuka , nie matematyki - mówi Kazimierz
Gierżod , pianista i pedagog , przewodniczący " małego konkursu "
Właścicielami szpitali i przychodni są miasta , powiaty i województwa .
To od nich dyrektorzy szpitali mogą domagać się np . pieniędzy
Jeśli szpital bankrutuje , budynki i sprzęt musi zagospodarować samorząd .
Zamiast wypłacać sobie ogromne diety , 75 radnych będzie mieć okazję
Jeszcze przed obcięciem uposażeń , krakowscy rajcy planowali wydać taką właśnie
sumę na remont trzech komisariatów oraz zakup 9 samochodów dla policji
Często decydujemy się na położenie w kuchni lub łazience jasnych ,
pastelowych płytek , szczególnie gdy te pomieszczenia nie są duże .
Najładniej wyglądają przy nich białe fugi ; wiele osób nie wie
Cementowe spoiny do płytek ceramicznych , czyli tzw . fugi ,
są zwykle wodoodporne , co oznacza , że nie ulegają zniszczeniu
Nie są jednak wodoszczelne - mikroskopijne kropelki wody wnikają w ich
W tej sytuacji trzeba czynić wszystko dla umacniania się rozsądku i
odpowiedzialności , przeciwdziałać tendencjom ekstremistycznym i dezorientacji , społecznej oraz naruszaniu
Ważnym zadaniem jest zapewnienie warunków dla niezakłóconego funkcjonowania gospodarki i pracy
Nie wolno utrudniać działalności administracji , ograniczać kompetencji dyrektorów i zakładowego
Szef MON Jerzy Szmajdziński poinformował o powrocie z tego kraju dwóch
naszych oficerów , którzy przeprowadzili ostatni rekonesans przed wyjazdem polskiego kontyngentu
W ciągu kilku najbliższych dni mają zostać podjęte ostateczne decyzje .
Nieoficjalnie dowiedzieli śmy się , że Polacy polecą do Afganistanu wyczarterowanymi
ukraińskimi samolotami transportowymi AN-124 Rusłan , jednymi z największych maszyn na
Termin wylotu wyznaczy dowództwo operacji antyterrorystycznej w Tampie na Florydzie .
Natychmiast zjawili się policyjni pirotechnicy i przystąpili do rozbrajania ładunku .
- Pokaleczyły ich w nogi odłamki zdetonowanego przez oskarżonych granatu -
Prowadzącą rozprawę sędzię z lekkimi obrażeniami , w szoku , odwieziono
W magazynie są też kolorowe reklamy " Hustlera " i hurtowni
W pierwszym numerze ukazał się obszerny wywiad z byłym koordynatorem ds
Stawiamy cztery warunki , które powinna spełnić każda osoba ubiegająca się
o pracę : chęć obsługi klienta , umiejętność pracy w zespole
, dążenie do sukcesu własnego przez sukces firmy oraz dbałość o
Pracownik musi mieć świadomość , że niewłaściwe , niestaranne postępowanie ,
np . uszkodzenie towarów czy niedbałe korzystanie z wyposażenia , naraża
Marian Krzaklewski i premier Jerzy Buzek są zdeterminowani , by bronić
ministra skarbu Emila Wąsacza , o którego odwołanie wystąpiło 74 posłów
Wczoraj Komisja Krajowa „ Solidarności " wezwała do zdyscyplinowania posłów .
Rozstrzygające o losach ministra głosowanie w Sejmie - za tydzień .
Tydzień ten liderzy AWS zamierzają wykorzystać na przekonywanie posłów - metodą
Prokurator Kapusta na polecenie Napierskiego miał także rozpatrzyć zażalenia polityków poszkodowanych
przez UOP , którzy nie zgodzili się z decyzją prokuratury o
- To prokurator Kapusta zdecyduje , czy śledztwo będzie kontynuowane -
Andrzej Urbańczyk , poseł i rzecznik klubu SLD , został redaktorem
Dziennikarze " Trybuny " dowiedzieli się o zmianie szefa z innych
Z informacji ŻYCIA wynika , że rozmowy w tej sprawie z
udziałem prominentnych polityków SLD rozpoczęły się już kilka tygodni temu .
Postępowanie w sprawie podobnych oszustw , na jakie skarżą się Cyganie
- ofiary holocaustu z Oświęcimia , prowadzi także prokuratura w Nowym
Część Romów wycofała jednak zeznania , bo obawia się zemsty tego
Wśród podhalańskich Cyganów z bezwzględności słynie jego współpracownik , współoskarżony w
Dla firm internetowych sieć to przede wszystkim nowy , wielki rynek
handlowy , dzięki któremu towar może bez problemu trafić pod drzwi
Zamiast studiować ogłoszenia w gazetach , można wybrać samochód z komputera
W samej Warszawie w Internecie swoje auta eksponuje już kilkadziesiąt komisów
Sprzeciwiał się temu Krzaklewski i najsilniejszy , czwarty filar - Ruch
Społeczny AWS , powstały jako polityczny reprezentant " Solidarności " .
W prawyborczej walce kilku pretendentów Ruch i jego lider widzą groźbę
powtórki Konwentu Świętej Katarzyny , który pięć lat temu bezskutecznie próbował
Po tym orzeczeniu na scenę wkroczył Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy .
Powołując się na konstytucję i kodeks cywilny , wezwał kolegów w
całej Polsce , aby składali do sądów pozwy o wypłacenie zaległych
Zapowiedzieli , że lekarzom nie należą się zaległe pieniądze , bo
Twierdzą , że w kolejce do wyznaczenia terminu znajduje się wiele
spraw , które wypłynęły do warszawskiego sądu w latach 1994 -
95 , wcześniej jeszcze niż sprawa palenia akt SB na Szczęśliwicach
Wśród nich są przede wszystkim napady , kradzieże i rozboje .
Zdarza się , że ich sprawcy z powodu przedawnienia w ogóle
Najsilniejsze ugrupowanie Akcji Wyborczej RS AWS sprzeciwia się przeprowadzeniu prawyborów kandydata
Proponuje za to referendum w sprawie przekształcenia AWS w jedną partię
Z kolei w Unii Wolności prawyborów nie będzie , ale po
System komunikacyjny Warszawy sypie się jak wiadukt w Al . Jerozolimskich
Tysiące warszawiaków co dzień gra w ruletkę - jaki objazd wybrać
Zaczynająca się dziś wieczorem wizyta prezydenta Rosji Władimira Putina może pogłębić
Nie ma też mowy o erratach do każdego z nich .
Na szczęście urzędy dostały instrukcję , która nakazywała umieszczenie stosownych informacji
Rzecznik ministra finansów Leszka Balcerowicza , Piotr Dubno , nie martwi
Z Edwardem Sosną ( zagrał partyjnego zięcia Szostaka ) rozmawiam w
Ze ścian mrugają kolorowe neony świąteczne w kształcie choinek , bombek
- Przed świętami jest tyle zamówień , że potem utrzymuję się
Wtedy pojawił się problem , czy funkcje te mogą piastować posłowie
Marszałek Senatu Alicja Grześkowiak zwróciła się o wyjaśnienie tej sprawy do
Twierdziła , że ustawa o samorządzie powiatowym , która zabraniała parlamentarzystom
zajmowania stanowisk w zarządach powiatów , jest niezgodna z konstytucją .
Zdaniem senator Grześkowiak , naruszała ona zasadę zaufania obywateli do państwa
Marszałek twierdzi , że miasta - powiaty powinno się raczej traktować
Cała Stalowa Wola witała wczoraj owacyjnie powrót Weroniki i Wiktorii -
Na trasie przejazdu stały tłumy oklaskując samochody , które wiozły maleństwa
Z radością witali również państwa Paleniów sąsiedzi , którzy na tę
Niedawno na naszym rynku towarzystw emerytalnych doszło już do podobnej sytuacji
Po tym , jak konsorcjum BIG Bank Gdański - Eureko zainwestowało
w PZU , pod jedną egidą znalazły się Otwarty Fundusz Emerytalny
Urząd Nadzoru nad Funduszami Emerytalnymi dał EGO pół roku na zbycie
Od roku ponosimy już pełne koszty szkolenia naszych żołnierzy w Akademii
Obrony w Rzymie , w szkołach NATO w Oberammergau , Aachen
Już niedługo liczba żołnierzy kierowanych na studia i kursy za granicą
Tymczasem , jak przyznają policjanci , coraz częściej zatrzymują ludzi ,
od których nie czuć alkoholu , alkomat również nic nie wykazuje
, ale wyraźnie jest z nimi " coś nie tak "
Aby coś wykryć , trzeba takiego kierowcę zawieźć na badania krwi
, przy czym laboratorium dodatkowo powinno zbadać krew na obecność narkotyków
Warszawski sąd rejonowy kazał wczoraj stołecznej prokuraturze wznowić śledztwo , które
miało wyjaśnić , czy Milczanowski popełnił przestępstwo , ogłaszając , że
Prokuratura wszczęła je po otrzymaniu w 1996 r . raportu nadzwyczajnej
komisji sejmowej poseł Lucyny Pietrzyk ( PSL ) powołanej do zbadania
Komisja oceniła , że Milczanowski i funkcjonariusze urzędu popełnili przestępstwo .
Jak to się stało , że jeszcze na długo przed ogłoszeniem
Czy też poprzez tworzenie faktów narzuca się innym standardy i skutecznie
eliminuje konkurencję , która choć przetarg wygrała , to i tak
( P ) Jak informuje rzecznik prasowy MSW , w celu
dalszego upraszczania formalności związanych z wydawaniem paszportów , Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
w porozumieniu z Ministerstwem Finansów znosi z dniem 1 . 04
. br . obowiązek przedkładania organom paszportowym zaświadczeń bankowych o posiadaniu
na rachunku walutowym " A " środków dewizowych o równowartości 150
dol . USA na cele wyjazdu za granicę , które były
Prezes Mirosław Styczeń i przewodniczący rady politycznej SKL Jacek Janiszewski nikomu
Mogli by w nich uczestniczyć kandydaci Unii Wolności oraz Wałęsa i
Olszewski , jeśli tylko zechcą i będą mieli poparcie 15 parlamentarzystów
Zbliżają się ferie , już niedługo pociągi z Warszawy do Zakopanego
Trzeba jednak pamiętać , że wypoczynek może zakończyć się tragicznie .
Rachunek prawdopodobieństwa jest nieubłagany - im więcej ludzi , tym więcej
Tylko w grudniu ub.r . GOPR-owcy wyjeżdżali interwencyjnie ok . 110
Dla wielu państwowych i samorządowych notabli oznaczała by pożegnanie się ze
Płaca szefów spółek z udziałem skarbu państwa została by uzależniona od
Prezes firmy , gdzie średnia płaca wynosi ok . 2 tys
. zł zarabiał by ze wszelkimi dodatkami nie więcej niż 23
W lepszej sytuacji byli by jednak menedżerowie zarządzający przedsiębiorstwami , gdzie
Wiceprzewodniczący klubu Jacek Rybicki powiedział w Radiu Gdańsk , że zmiany
w klubie są konieczne i mogą dotyczyć stanowiska jego szefa .
ŻYCIU wyjaśnił , że miał na myśli tyle , iż żadne
zmiany personalne nie są wykluczone , ale nie one są najważniejsze
Rzeczywiście , znany już w AWS , plan Rybickiego " przewiduje
wzmocnienie prezydium klubu AWS ( powołanie kolejnych sekretarzy oraz zespołów tematycznych
Sprawozdawcy PAP informują : W środę 1 kwietnia XII Zjazd BPK
Kontynuowana jest dyskusja nad referatem sprawozdawczym Komitetu Centralnego i tezami dotyczącymi
rozwoju społeczno - gospodarczego kulturalnego Bułgarii w perspektywie roku 1990 .
W tym dniu życzenia owocnych obrad przekazali zjazdowi przewodniczący delegacji partii
Z dużym zainteresowaniem wysłuchano przemówienia członka Biura Politycznego , sekretarza KC
Zapytany o wizję nowego milenium przez dziennikarzy „ The Wall Street
Journal " Lem powiedział m.in . , że proces zjednoczeniowy Europy
nie tylko nie będzie lekarstwem na wewnętrzne sprzeczności na kontynencie ,
W tajnym głosowaniu żaden z pretendentów nie uzyskał wymaganej większości .
Przesłuchano szóstkę kandydatów : Leszka Piotrowskiego , Zygmunta Szultka , Bogdana
Borusewicza , Wiesława Wysockiego , Bohdana Urbankowskiego i Karola Głogowskiego .
Jedno spojrzenie na kartkę wystarczy , by zorientować się , że
ostre , interwencyjne reportaże czy kontrowersyjne programy publicystyczne emitowane są z
reguły gdzieś tak około północy , czyli raczej za późno .
Północ jest to dobra pora dla telewizji w sprawie miliardów czy
innego horroru , a reszty audycji nie trzeba wstydliwie ukrywać .
Istnieje tam aż sześć grup inicjatywnych , które chcą zorganizować wybory
Bieg sprawy zatrzymał jednak konflikt z gminą Centrum , która ustaliła
Ekolodzy twierdzą , że zagrożenie cyjankiem w Cisie minie za miesiąc
, ale życie w rzece odrodzi się nie wcześniej niż za
Wczoraj chemikalia dotarły do Dunaju ( Cisa jest jego dopływem )
, więc specjalne środki ostrożności muszą teraz stosować mieszkańcy Belgradu .
Podczas wystąpień indywidualnych poseł Józef Nowicki z SLD przekazał stanowisko okręgowych
izb lekarskich ze Szczecina i Łodzi : tamtejsi lekarze nie akceptują
projektu ustawy i domagają się odwołania minister Anny Knysok , jako
Premier Jerzy Buzek zapowiedział wczoraj powołanie Rady Wdrożeniowej ds . Wprowadzenia
Rada zajmowała by się oceną aktów wykonawczych do wprowadzanego systemu i
Prawo do tej nagrody przysługuje zarówno w roku , w którym
pracownik rozpoczął wykorzystywanie urlopu bezpłatnego ( mając określany czas przepracowany )
, jak również w roku , w którym ponownie podjął zatrudnienie
Całe zamieszanie wywołało orzeczenie Trybunału Konstytucyjnego z maja ubiegłego roku .
Trybunał uznał , że rozporządzenie , które reguluje sprawę wynagrodzeń za
Nie traktowało ono bowiem dyżurów jak godziny nadliczbowe , przez co
Bogdan Karp , rzecznik prasowy kieleckiej prokuratury , wczoraj po południu
nie potwierdzał nawet , czy to prawda , że znaleziono rakiety
Później prokuratura potwierdziła , że odnaleziono dwie wyrzutnie , makietę rakiety
Wcześniej MON kategorycznie zaprzeczał , że Grom istnieje i twierdził ,
Polska znajduje się także w światowej czołówce producentów wysokiej jakości amfetaminy
Twórcy raportu uważają , że wzrost konsumpcji narkotyków i środków odurzających
w Polsce jest , niestety , zgodny ze światową tendencją .
Od kilku lat zastraszająco wzrasta u nas spożycie amfetaminy , heroiny
Konklawe - tak poseł Edward Wende nazywa zapowiadane na koniec tygodnia
dwudniowe zamknięte spotkanie w sprawie wyborów prezydenckich w Jachrance nad Zalewem
Z konklawe kardynałowie nie wychodzą tak długo , aż ogłoszą nazwisko
Tadeusz Koss z Polskiej Unii Właścicieli Nieruchomości przyznał , że jakiś
list widział , ale o jego treści nic bliższego nie wie
Z kolei wiceminister skarbu Krzysztof Łaszkiewicz , autor rządowego projektu ustawy
przyznał tylko , że słyszał o jakimś liście , w którym
Działacze KPA są oburzeni tym , że do tej pory nikt
nie konsultował z nimi projektu reprywatyzacji , a tym bardziej zmian
Ursynowscy radni po długich bojach wybrali firmę , która ma wybudować
Mnożą się jednak kontrowersje - gmach ma stanąć na działce przeznaczonej
Czy w ramach odwetu gminni urzędnicy zostaną wyeksmitowani z baraków przy
- Oddział Szczawne gimnazjum rzepedzkiego ( woj . podkarpackie ) posiada
pracownię komputerową , której nie ma w Rzepedzi - wyjaśnia Krystyna
- Nie zdarza się , aby przedmiotu wykładanego w gimnazjum nie
Nauczyciele po prostu dojeżdżają - wyjaśnia Halina Dwernicka z krośnieńskiej delegatury
Amfetaminę wartą ponad pół miliona złotych mogli produkować każdego dnia gangsterzy
W tym roku stołeczni stróże prawa odkryli na Mazowszu już osiem
W przestronnej kotłowni , która w przeszłości ocieplała jedną ze szklarni
w Kątach Węgierskich , przestępcy zainstalowali dwie kompletne linie technologiczne do
- Dokument ten podpisują nie tylko Kościoły : katolicki i ewangelicko
Oznacza to , że zgadzają się one na taką praktykę .
I gdyby ktoś miał jakieś kłopoty z uznaniem chrztu , to
- Czy zdarzały się przypadki , że przy przejściu z jednego
Nie muszę zaznaczać jak napięta była atmosfera w dziennikarskim gronie .
Skoro " Solidarność " domaga się dostępu do środków masowego przekazu
Zebrani dziennikarze skierowali na ręce przewodniczącego KKP protest , w którym
Lekarze skarżą się , że nie mogą podnosić kwalifikacji , bo
w szpitalach jest za mało miejsc dla tych , którzy chcą
Studenci medycyny alarmują z kolei , że w przyszłym roku będą
musieli zdawać egzamin dyplomowy , a nie ma jeszcze jego kryteriów
Spora część majątku Państwowej Agencji Radiowej istnieje jedynie na papierze .
W centrali agencji kontrolerzy z Ministerstwa Łączności nie mogą się doszukać
Kontrolę w PAR zlecił jesienią ub.r . minister łączności Maciej Srebro
W ramach akcji 1000 domów dla powodzian większość obiektów wzniesiono w
mało znanej w Polsce - ale dającej szybkie efekty - technologii
Wszak pierwsze sukcesy w walce ze skutkami powodzi ówczesna koalicja SLD
Mechanizm nagradzania bulwersująco wysokimi odprawami odchodzących menedżerów spółek skarbu państwa to
Wszystko wskazuje na to , że gdy ministrem przekształceń własnościowych był
Wiesław Kaczmarek ( SLD ) , prezesowi Petrochemii Płock zagwarantowano gigantyczną
Nasz artykuł o zakupie przez wojsko kurtek dla pilotów od firmy
Sprawę kupna tysiąca kurtek za prawie 2 mln zł kazał wyjaśnić
Prezes skontaktował się z osobami , którzy prowadzą kontrolę w Dowództwie
- Wydał im polecenie , by szczególnie dokładnie sprawdzili kontrakt z
Zdania na temat konsekwencji , jakie grożą im po orzeczeniu Trybunału
Nie wszyscy uczestnicy wczorajszej rozprawy uważają , że senatorowie zachowają swoje
Według niektórych prawników , m.in . przedstawicieli Sejmu i prokuratora generalnego
Ich zdaniem prawo wyraźnie mówi , że sankcją za łączenie dwóch
Kolejna propozycja dotyczy kierowców , którzy przed jazdą pili , ale
Oni również stanęli by przed sądem , który mógł by im
Jednak zmiany , jeśli zostaną zaakceptowane przez Sejm , a później
Senat i prezydenta , wejdą w życie najwcześniej za półtora roku
Tak przynajmniej przewiduje Jerzy Wierchowicz ( UW ) z komisji .
W sprawie dwóch najpoważniejszych kandydatów przeprowadzono co prawda sondażowe rozmowy ,
Z nieoficjalnych informacji wynika , że PSL nie wyklucza poparcia ani
Powiedział , że Putin przylatując do Irlandii , na pewno wysiadł
Przypomnijmy , że przed laty Jelcyn nie wysiadł na spotkanie z
Pełniący obecnie obowiązki szefa rosyjskiego państwa Putin był jeszcze niedawno szefem
Jest odpowiedzialny za rozpętania krwawej i brutalnej wojny w Czeczenii .
W sumie - co wynika z informacji korespondentów PAP - odzew
wśród członków partii na postanowienia plenum jest żywy i szybki .
Stanowi to wyraz masowego dążenia do ideologicznego i organizacyjnego umocnienia partii
Efektem tego żywego dialogu są kolejne postulaty , propozycje , opinie
i uwagi adresowane do komisji zjazdowej , do jej odpowiedników w
województwach , w większych miastach , gminach , zakładach pracy -
Wspólną wartością wynikającą z tych rocznic powinna być myśl o Polsce
, o nakazach patriotycznej dla niej służby i obywatelskich powinności .
Zgodnie z wieloletnią tradycją kwiecień jest Miesiącem Pamięci Narodowej , czasem
głębokiej refleksji nad kartami naszych narodowych dziejów , czasem hołdu ,
który składamy pokoleniom bojowników o wolność , niepodległość i suwerenność ,
Składamy hołd pokoleniom , które tworzą naszą historię , ale są
Wajda umiał tworzyć coś więcej niż filmową publicystykę nawet w obrazach
Polska wreszcie przełamała zły los , a Andrzej Wajda otrzymał Oscara
W dramat z trudnym wprawdzie , ale jednak happy endem .
- Każdy lekarz ma obowiązek zgłaszać liczbę chorych do powiatu .
- Z reguły tak , ale każdy człowiek może reagować inaczej
Polska może stracić ponad 8 mln euro z pomocy funduszu PHARE
Komisja Europejska chce nam zabrać pieniądze , bo Sejm do tej
Rok temu zobowiązali śmy się do szybkiego uchwalenia trzech nowych ustaw
: o pomocy publicznej , prawa telekomunikacyjnego oraz ustawy o certyfikacji
Ale dwa z trzech rządowych projektów nie mogą wydostać się z
W punkcie I druku zatytułowanym : dane organizacyjne , w polu
Dzięki poradnikowi dowiadujemy się , że roczną deklarację oznaczają cyfry 01
W polu 02 trzeba wpisać kod swojego oddziału lub inspektoratu ZUS
, bo firmy i osoby prowadzące działalność gospodarczą muszą składać dokumenty
rozliczeniowe dla ZUS w oddziałach i inspektoratach odpowiednich dla swojej siedziby
Marian Krzaklewski stwierdził wczoraj w rodzinnej Kolbuszowej , że zostanie utworzony
rejestr parlamentarzystów AWS , którzy łamią dyscyplinę klubową : - Jeśli
w AWS będzie dyscyplina i porządek , to notowania Akcji skoczą
Sporządził go odpowiedzialny za przestrzeganie dyscypliny sekretarz klubu Andrzej Szkaradek .
Według Krzaklewskiego " licznik zostanie uruchomiony od czasu przyjęcia zasady "
Sprawdzanie przez UOP prezesów i wiceprezesów sądów tak , by uzyskali
certyfikat bezpieczeństwa dopuszczający do tajemnic państwowych , jest sprzeczne z konstytucją
Jeżeli o pełnieniu przez prezesów i wiceprezesów ich funkcji będą decydowali
funkcjonariusze Urzędu Ochrony Państwa , to - zdaniem rzecznika - może
Informacje uzyskane nieoficjalnie w Głównym Urzędzie Ceł wskazują , iż równie
powszechne , jak import oleju napędowego jako opałowego , jest działanie
wprost przeciwne , czyli sprowadzanie oleju opałowego i sprzedawanie go jako
W tym przypadku traci nie tylko skarb państwa , ale też
Eksperci zwracają uwagę na trudne do wycenienia straty właścicieli samochodów ,
Wstępna analiza Inspektoratu wskazuje , że sąd w Jeleniej Górze nie
jest przystosowany do procesów , w których oskarżonymi są członkowie zorganizowanych
Nie ma w nim bramek pirotechnicznych , osobnych wejść na sale
dla groźnych przestępców ani osobnych toalet dla oskarżonych , do których
W sobotę wraz z grupą dziennikarzy czekał na werdykt rady nadzorczej
- Naprawdę nie wiem , o co tu chodzi - mówił
Na pytanie , jak przyjmie odwołanie , powiedział spokojnie : -
Wczoraj został em odwołany z rady nadzorczej BIG-u , dzisiaj został
em zawieszony w funkcji prezesa PZU , a jutro dołączę do
W pierwszym kwartale br . górnicy dostarczyli gospodarce narodowej 41.249 tys
Mieści się w tym dodatkowy wysiłek załóg , z których ok
. 60 proc . podejmuje na zasadach pełnej dobrowolności pracę także
W ciągu 3 miesięcy sobotni urobek wyniósł 2972 tys . ton
węgla , co w pewnym stopniu pozwalało łagodzić trudności paliwowo -
Marchewka to obietnica merytorycznej debaty nad prywatyzacją i bliżej nieokreślonych zmian
Kij - to groźba , że łamiący dyscyplinę posłowie za półtora
roku nie znajdą się na listach wyborczych AWS do Sejmu .
W poniedziałek taką karę dla , rokoszan " zaproponował zarząd regionu
Tymczasem w noclegowniach jest nieco ponad 11 tys . miejsc .
Kilka tysięcy osób koczuje w kanałach ciepłowniczych , tunelach Dworca Centralnego
Zanim padły pytania , wicepremier red . Mieczysław Rakowski otrzymał z
rąk sekretarza generalnego SDP dyplom honorowy przyznawany przez Stowarzyszenie za 30
Warto tu przypomnieć , że Mieczysław Rakowski nadal kieruje zespołem "
Polityki " , chociaż - jak sam przyznał - ostatnio nie
Ostrzelali samochód , którym , jak przypuszczali , jechali złodzieje .
Kierujący nim mężczyzna nie zatrzymał się do kontroli i usiłował przejechać
W obu przypadkach policjanci twierdzą , że mieli podstawy do użycia
Przypomnijmy , że podczas strzelaniny w Warszawie policja i prokuratura uznały
Już za kilka dni warszawiacy i turyści zwiedzający Stare i Nowe
Pomysłodawcy wprowadzenia tych przedwojennych pojazdów na uliczki Starówki zapowiadają , że
Ostatnie rabunki miały miejsce na peryferiach stolicy - w Markach ,
Czy boją się , że zostaną " rozpracowani " przez specjalną
grupę policyjną Szerszeń , która ma zatrzymać falę napadów na małe
filie banków i która od pewnego czasu właśnie na nich poluje
Jesteśmy przygotowani na duże wypłaty , a z drugiej strony wyraźnie
zmalał napór na kasy bankowe , co jest prawdopodobnie wynikiem uspokojenia
W wielu oddziałach notujemy już zjawisko odwrotne : ludzie na powrót
Nieuzasadniona nerwowość naszych klientów naraziła ich jedynie na niepotrzebne straty ,
ponieważ część z nich wycofała wkłady terminowe , tracąc prawo do
Wiesław M . przez trzy ostatnie lata figurował na liście stu
Podejrzenia wzbudziły zakłady pracy chronionej , którym urzędy skarbowe zwracały VAT
- Zastanowiło nas to , że VAT i subwencje dostawały zakłady
pracy chronionej , których część powiązana była z tą samą osobą
Deklaracja ma dwie strony , ale instrukcja , jak ją wypełnić
Zwykły człowiek , który prowadzi niewielką firmę , może mieć duże
Składki za grudzień rozliczane są już w tym roku , więc
Policja łapie , jak łapie , ale jak już kogoś zatrzyma
, to prokurator stwierdza , że szkodliwość społeczna czynu była niska
Odpowiedzialny za nasze bezpieczeństwo minister potrafi jednak stanowczo bronić swojego zdania
- Mimo sprzeciwu parlamentu , opozycji , wynagrodzenie motywacyjne w policji
Roman Wionczek w wywiadach prasowych z 1983 roku mówił : "
Bojkoty , akcje , próby eliminowania ludzi są hańbiącym przykładem nietolerancji
, nie są godne środowiska ludzi , którzy swoimi dziełami pragną
Na ostatnim zjeździe filmowców mówił em , że organizacja bojkotów prowadzi
Podstawowym kryterium , decydującym o wyborze firmy , która wyremontuje wiadukt
Komisja przetargowa miasta i Zarządu Dróg Miejskich wybrała najtańszą ofertę .
Warszawskie Przedsiębiorstwo Mostowe " Mosty " rozpocznie prace remontowe na zamkniętym
Na jego ślad naprowadził policję brat Kaczyńskiego , rozpoznając jego styl
w " Manifeście Unabombera " , opublikowanym w amerykańskiej prasie .
Autor w górnolotnych słowach przedstawiał się jako obrońca natury przed niszczycielską
Studiując pamiętniki mordercy , które znaleziono w jego domku , prokuratura
doszła jednak do wniosku , że Kaczynski nie jest pasjonatem przyrody
, opanowanym antycywilizacyjną obsesją , a cynicznym i działającym z zimną
Radni zajmą się przyjęciem uchwały , zwalniającej z części podatku od
nieruchomości właścicieli kamienic położonych w centrum , jeśli zdecydują się wyremontować
Poprzednia uchwała wygasła w 2006 roku , a nowa powiększy strefę
w której ulgi mają obowiązywać , ze ścisłego centrum do obszaru
Pracodawca na doposażenie stanowiska pracy może dostać nawet 12 tysięcy złotych
W ubiegłym tygodniu Powiatowy Urząd Pracy w Nisku zorganizował spotkanie z
Gmina Łagów chce wspólnie z sąsiadami - Rakowem i Daleszycami przystąpić
Jeśli gminy dogadają się jeszcze w tym roku mogą otrzymać 150
tysięcy złotych na wspólny projekt , a w przyszłym ponad milion
Jako trzecia weszła do półfinału Nidzica Cudzynowice , po zwycięstwie nad
Grellandem Paśmiechy 4 : 2 ( Piotr Klimczyk 2 , Paweł
Kwiecień , Marcin Nowicki - Dariusz Cieśla , Gabriel Garbarz )
Piłkarze z Opatowca , okrzyknięci rewelacją rozgrywek , przegrali z Czarnocinem
0 : 3 , tracąc gole po celnych uderzeniach Pawła Radziszewskiego
Wyjątkiem były Kozienice , tam lekarze przyjmowali „ na ostro ”
Medycy domagają się podwyżek wynagrodzeń : 7,5 tysiąca brutto dla specjalisty
Zarząd Krajowy Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Lekarzy zadecyduje o ciągłym strajku w
Być może niedługo w Skarżysku można będzie zobaczyć taką inscenizację bitwy
Ma w kolekcji unikatowe obiekty , cały czas trwają remonty .
W dodatku placówka sama zarabia pieniądze , i to nie tylko
Takie same obiekty stoją już między innymi przy ulicach Czarnoleskiej ,
Wiata zostanie ustawiona przy ulicy Kusocińskiego w ciągu kilku dni .
Ta , która stała tam wcześniej , będzie przeniesiona na ulicę
Ustalono , że sprawca pod nieobecność domowników najpierw próbował dostać się
do środka podważając drzwi , a gdy mu się to nie
Z szafki w kuchni ukradł dwa telefony komórkowe oraz trochę pieniędzy
O wynikach pierwszej tury wyborów poinformujemy Państwa jako pierwsi w poniedziałek
, dzięki specjalnemu sondażowi który przeprowadzimy w dniu wyborów przy urnach
Tymczasem już dziś specjalnie dla czytelników " Echa Dnia " każdy
z kandydatów na burmistrza odpowiada na pytanie co zrobi jeśli wygra
wybory i jaka będzie jego pierwsza decyzja po objęciu stanowiska szefa
- Ależ takie usługi są obowiązkowe i nie ma tu żadnej
Najnowsza ustawa , która weszła w życie w maju 2004 roku
, precyzuje zasady udzielania tego typu pomocy oraz kryteria dochodowe ,
które muszą być spełnione , ale była ona bezpłatna - wyjaśnia
Magdalena Gościniewicz , zastępca dyrektora Miejskiego Ośrodka Pomocy Rodzinie w Kielcach
Górnik mógł zmniejszyć rozmiary porażki w 82 minucie , kiedy Artur
Sparing z zabrzanami pokazał , że podopieczni Ryszarda Wieczorka mogą grać
pięknie i skutecznie zarazem , co dobrze wróży przed sobotnią potyczką
Pielęgniarki twierdzą , że zostały zmuszone do wybrania tej formy protestu
Średnio zarabiają od 850 do 1100 złotych " na rękę "
Tego nie mogą zrozumieć Anna i Krystian Szczecińscy z Włoszczowy .
Mieszkają z rodziną pani Anny w dwupokojowym mieszkaniu w bloku na
Na początku roku Szczecińscy złożyli podanie do Urzędu Gminy we Włoszczowie
Na razie żeglarze z całego świata odpoczywają i bawią się w
Dziś wyruszą do Kotki w Finlandii , gdzie odbędą się imprezy
Później z Finlandii żaglowce popłyną do Sztokholmu , tam zacznie się
Gustaw Hadyna - ma 60 lat , absolwent Akademii Sztuk Pięknych
Uczył w szkołach podstawowych , średnich i studium , w latach
1990 - 1994 wiceburmistrz gminy Ćmielów , 1999 - 2000 -
dyrektor Domu Kultury w Ćmielowie , od stycznia 2003 roku dyrektor
Zboża zaczyna brakować , niektóre młyny sprowadzają go z zagranicy .
W konsekwencji za bochenek chleba zapłacimy więcej już pod koniec stycznia
Są to : Emanuel Chudyba , który jeszcze nie wznowił treningów
, Paweł Pietrzyk - przeniósł się do Plonu Garbatka , Marek
W kolejnym meczu sparingowym Polonia zagra w środę z Iłżanką Kazanów
Większym problemem będzie znalezienie zawodnika , który zapewni radomskiej " siłę
rażenia ” , nie tylko na boisku , ale także poza
nim , przyciągając do radomskiej siatkówki nie tylko kibiców , ale
Kolejni na " liście życzeń ” Radosław Rybak z J .
W . Construction AZS Politechnika Warszawska i Amerykanin David McKenzie ,
grający w poprzednim sezonie w Częstochowie sportowo może dorównują Pryglowi ,
jednak nie są " ikonami siatkówki ” , za jaką wiele
Trzy z pięciu gmin powiatu kazimierskiego : Czarnocin , Opatowiec i
26 listopada po raz drugi pomaszerują do urn mieszkańcy Kazimierzy Wielkiej
Tu wybierać będziemy powtórnie szefów gminnych samorządów , ponieważ w pierwszym
rozdaniu żaden z kandydatów nie przekroczył 50-procentowego " progu marzeń "
Od kilku tygodni piszemy o skandalu wokół stojącego od pół roku
bezczynnie mammografu w sprywatyzowanym Zespole Opieki Zdrowotnej w Kielcach , .
Sprzęt służący do wczesnego wykrywania raka piersi nie służy nikomu dlatego
, że najpierw żadna ze spółek powstałych po prywatyzacji ZOZ nie
była w stanie udźwignąć kosztów utrzymania tego aparatu , a potem
, gdy władze miasta zdecydowały się przekazać go Świętokrzyskiemu Centrum Onkologii
, Zakład Ubezpieczeń Społecznych zajął sprzęt na poczet długów ZOZ .
Ale kiedy Kacper był już z koszykiem w samochodzie , zaskroniec
- W koszyku była mała dziura i przez nią wyszedł na
zewnątrz - Kacper mówi , że się przestraszył , kiedy zobaczył
Bo chciały uratować zaskrońca , ale teraz są w kropce .
Ze wstępnych wyliczeń wynika , że koszty uruchomienia kolegium nauczycielskiego w
Nisku nie powinny przekroczyć 150 tysięcy złotych , a prawdopodobnym miejscem
Wybrany obiekt posiadać będzie od ośmiu do dziewięciu sal dydaktycznych .
Niezbędny będzie również zakup kilkunastu komputerów , wyposażenie administracji oraz zakup
Rzecznik twierdzi , że " miasto " jest otwarte na problemy
pogorzelców , ale z bieżącymi sprawami powinni się oni zwracać bezpośrednio
Długi czas oczekiwania na rozpoczęcie rozbiórki spalonego budynku , tłumaczy natomiast
Dodaje , że prace rozbiórkowe rozpoczną się prawdopodobnie już dziś .
- Prokuratura i policja kończy szacowanie strat - twierdzi rzecznik .
Budowa chodnika , jak zapewnia wójt Grzegorzek , ruszy wiosną przyszłego
- Będzie biegł od zatoczki autobusowej przy Sandomierskiej do budynku Urzędu
Za skrzyżowaniem rozpocznie się od kościoła i skończy przy markecie spożywczym
W drugim etapie wybudujemy chodnik od marketu do Zaleszan , by
Michał poprosił tylko o gorącą herbatę z cytryną , nie chciał
- Chyba był już najedzony , bo zamiast jeść , wolał
Tylko najmłodszej dziewczynce , Oliwce , nie spodobała się bluza ,
Przez chwilę była nawet troszkę obrażona na Świętego Mikołaja . .
Artyści z trzech akademii sztuk pięknych oglądali wczoraj budynki przy ulicy
Zgodnie ocenili , że będzie to świetne miejsce do utworzenia centrum
Dziesięciu wykładowców Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie , Warszawie i Katowicach
Zapoznali się oni z pomysłem stworzenia w budynku po byłym więzieniu
- Samochody stoją na ulicach , blokują przejazd , są zatoczki
Nie świeci się również wiele lamp - tłumaczył Zygmunt Wichta .
- W fatalnym stanie jest łuk koło Szkoły Podstawowej numer 33
, trzeba go poszerzyć i wyasfaltować - proponował pan Wichta .
Były minister zdrowia Mariusz Łapiński , eks - szef kancelarii prezydenta
Polski Marek Ungier i Aleksander Nauman - były szef Narodowego Funduszu
Ich wcześniejsze zeznania złożone w śledztwie dotyczącym przyszłości mieleckiego Laboratorium Frakcjonowania
Przez dwie godziny Aleksander Nauman ( były szef Funduszu i wiceminister
zdrowia ) czekał na korytarzu , gdy w tym czasie prokurator
Doba wystarczyła policjantom , aby ustalić i zatrzymać sprawcę piątkowego napadu
Sprawca podszedł do okienka kasowego i grożąc kasjerce przedmiotem przypominającym broń
Jednak dzięki zdecydowanej postawie kasjerki , która odmówiła wydania pieniędzy ,
Poważne kłopoty może mieć mężczyzna , pracujący jako barman w jednym
Unoszą się nad nim tumany kurzu , panuje hałas , którego
źródłem są pracujące maszyny drogowe , a na dodatek poznikała większość
Od ulicy Dużej do Wesołej chodzi się po ubitym kruszywie ,
Najliczniejszą grupą na obchodach rocznicy cudu nad Wisłą byli zresztą sami
Druga część obchodów święta wojska polskiego okazała się prawdziwym rajem dla
W kieleckim parku miejskim przez cały dzień można było zobaczyć wojsko
od kuchni : wejść do specjalistycznych wojskowych pojazdów ( a także
policyjnych i strażackich ) , obejrzeć sprzęt saperów , łącznościowców oraz
Poprzedniego dnia z niezwykłym spektaklem tanecznym plepleJADY wystąpili aktorzy Lubelskiego Teatru
Tańca , a wcześniej Agnieszka Matysiak fenomenalnie wykonała piosenki Edith Piaf
Na zakończenie pierwszego dnia pikniku odbył się tradycyjny " Spacer opętanych
” , który zorganizowano osiemnaście metrów pod lustrem wody zbiornika Wióry
, a uczestnikom towarzyszyły pokazy sztucznych ogni ostrowieckiej formacji Happy Fire
Kierowca mazdy uderzył tam w peugeota i uciekł z miejsca zdarzenia
Nie udało mu się jednak przebić przez korek , który utworzył
Tam kierowca forda , wymijając volkswagena golfa , uderzył w niego
Kierowcy zdają sobie sprawę z tego , że droga hamowania na
zimowych oponach jest dużo krótsza , a zimą znacznie rzadziej wpada
się na nich w poślizg - mówi Zbigniew Zaława , właściciel
- Nawet moi kursanci choć nie są jeszcze wprawieni w jeździe
, widzą od razu różnicę , gdy w jesiennym okresie przejściowym
Mówią wtedy , że samochód prowadzi im się znacznie łatwiej .
Podczas konferencji prasowej przewodniczący Przemysław Gosiewski zapowiedział weryfikację argumentów ekonomicznych za
Gdyby to się potwierdziło , jest szansa na utrzymanie produkcji .
- Bo to , że kilka cukrowni musi być w Polsce
- 15 maja we wcześniejszych godzinach popołudniowych będzie gościł w cukrowni
Przebywający do soboty na obozie w Gutowie Małym piłkarze Kolportera Korony
Kolporter Korona - Widzew Łódź 3 : 3 ( 1 :
1 ) , Piotr Bagnicki , 10 , Paweł Król 64
, Grzegorz Bonin 69 - Krzysztof Sokalski 36 , Bartłomiej Konieczny
Dzisiaj w 61 . rocznicę pogromu w Kielcach , odbędą się
O godzinie 16 odbędzie się krótka modlitwa przed pomnikiem upamiętniającym ofiary
pogromu ( róg ul . Piotrkowskiej i ul . Planty )
, następnie będzie przemarsz przed dom przy ul . Planty 7
Przeciwko wnioskom Komisji ostro zaprotestował radny Krzysztof Gajewski , wiceprezydent w
Jego ówczesny szef , prezydent miasta poprzedniej kadencji Zdzisław Marcinkowski ,
dziś także radny opozycji , przypomniał z kolei , że prokuratura
Udało nam się dotrzeć do pisma , jakie 13 czerwca wysłali
do Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy przewodniczący dwóch central związkowych - " Solidarności
Zwracają się o rozważenie możliwości wypłaty części zysku osiągniętego w ubiegłym
" Jesteśmy zdania , że załoga spółki swoją postawą i zaangażowaniem
w realizację zadań zasłużyła sobie na nagrodę finansową ” - stwierdzili
We wniosku o unijne pieniądze miejscy urzędnicy napisali między innymi ,
że dzięki przebudowie poprawi się bezpieczeństwo na wiaduktach , zmniejszą się
koszty ich utrzymania , poprawi się płynność ruchu , zmniejszy się
czas przejazdu przez ślimak , zmniejszy się zużycie techniczne pojazdów i
Pierwsze badanie wykazało , że w wydychanym powietrzu miał 2,5 promila
Strażaka z rąk policji odebrał rodzina , samochód zabrali policjanci ,
a prokuratura postawiła mu zarzut , za który grozi nawet do
Jest już odpowiednie zaplecze sanitarne : łazienki mają wszelkie zabezpieczenia dla
Gotowe są dwie sale dziennego pobytu oraz podręczne kuchenki dla mieszkanek
Każdy pomysł , aby ją uzyskać od dawców jest więc dobry
Każdy , kto odda tam krew dostaje . . . 10
Andrzej Kubicki , dyrektor marketu OBI , mówi , że jego
Każdy , kto odda ją w ambulansie przed sklepem , dostanie
Archeolodzy spod Ożarowa doskonale porozumiewają się z Muzeum Techniki i Przyrody
Prawdopodobnie po zakończeniu prac wszystkie znaleziska znajdą się tam na specjalnie
Pani Maria straciła szansę wakacyjnej pracy za granicą , bo priorytetowy
list polecony , którym nadała ważne informacje wcale nie doszedł do
List do Górna rozpoczął swoją tajemniczą drogę 4 czerwca w Urzędzie
Chociaż minęły dwa tygodnie nikt nie wie , jakie są jego
Podczas zebrania Zarządu OSP w Bielinach , w końcu ubiegłego roku
Ani on , ani zastępca Grzegorz Paluch nie chcieli jednak wypowiadać
- Został em wyrzucony za to , że ujawnił em prawdę
W ubiegłe lato , ta sama firma , która źle ułożyła
bruk za pierwszym razem , przełożyła granitową kostkę , " mieszając
Nowa nawierzchnia pojawiła się nie tylko wokół fontanny , ale również
Wszystkie te zawirowania działy się na oczach pińczowian , zaniepokojonych ,
Irga rozkrzewiona to jeden z najpiękniejszych gatunków o wspaniałym jesiennym przebarwieniu
Krzew wysokości 1,5 - 2 m , z szeroko rozkładającymi się
Nadaje się do sadzenia w grupach i w formie ciętych szpalerów
Irga pomarszczona to krzew o walorach i wymaganiach jak poprzedni ,
Biskup odwiedził najmłodszych pacjentów , na oddziałach chirurgii dziecięcej , pediatrii
Pierwszym , do którego przyszedł , był pięcioletni Damian Różański ,
Od biskupa otrzymał " Bajki z Donaldem ” na DVD ,
Jeśli pogoda dopisze , będziemy wykonywać te prace bez przerwy .
Ale wszystko zależy od temperatury , bo przy tego typu robotach
wymagana jest temperatura przynajmniej pięć stopni powyżej zera - dodaje menedżer
Po podpisaniu umowy " Feniks " chce teren ogrodzić , utwardzić
, doprowadzić wodę , ustawić kontener z ubikacjami oraz zatrudnić stróża
Obie strony - miasto i " Feniks " - dały sobie
Zdaniem Leszka Ruszczyka , dyrektora Wydziału Infrastruktury Urzędu Miejskiego , jest
szansa , żeby porozumienie zostało podpisane jeszcze w tym tygodniu .
Sławomir Stachura : * Ciężko się gra w takich warunkach ,
Krzysztof Gajtkowski : - Nie chcieli śmy grać , ale trener
Widzewa Michał Probierz uparł się , by mecz się odbył .
Widocznie wierzył , że jego drużyna ma jakieś szanse w tych
Ale byli śmy o parę klas lepsi i wygrali śmy zdecydowanie
Witold Gombrowicz , urodzony 4 VIII 1904 w Małoszycach pod Opatowem
powieściopisarz , dramaturg i eseista , w 1939 wybrał się w
podróż do Argentyny , gdzie zastał go wybuch II wojny światowej
W 1963 wrócił do Europy , najpierw na rok do Berlina
Później przeniósł się do Francji , gdzie związał się z poznaną
tam Kanadyjką , Ritą Labrosse i osiadł w Vence , koło
Choć prace są już na ukończeniu , to i tak w
- Chorych będziemy przyjmować w ramach umowy z Narodowym Funduszem Zdrowia
, a kontrakt podpiszemy najprawdopodobniej od przyszłego roku - wyjaśnia Dariusz
Jak twierdzi , na razie nie ma jeszcze żadnych zapisów na
W listopadzie firma rozpocznie kampanię informacyjną i wówczas oznajmi , w
W czwartek w szkole podstawowej numer 1 odbędzie się aukcja prac
Na licytację wystawione zostaną prace uczniów i szkolnego plastyka Romana Waszko
- Wystawię kilkanaście moich prac oraz kilka rysunków mojego nieżyjącego już
Dla gości aukcji jest również przygotowywana wystawa " Magia starych przedmiotów
Bizacki jest obrońcą , ostatnio grał w I-ligowej Odrze Wodzisław Śląski
W podróż do Radomia Ruch wybiera się w dniu meczu .
Przypuszczalny skład : Nowak - Pokładowski , Bizacki , Hejnowski -
Bartos , Taborek , Mizia , Błażejewski , Foszmańczyk - Śrutwa
Trzy odcinki najruchliwszej świętokrzyskiej drogi nr 7 będą obserwować zimą specjalne
Obraz z kamer będą mogli zobaczyć na bieżąco nie tylko drogowcy
Pierwsza nowoczesna stacja meteorologiczna z kamerą ustawiona została w Miąsowej koło
Jędrzejowa , dwie kolejne działać będą już za miesiąc w miejscowości
Przy Paderewskiego 40 stanie nowoczesny budynek biurowo - handlowo - usługowy
Będzie miał cztery kondygnacje o łącznej powierzchni użytkowej 1052 m kw
Gmach , którego inwestorem jest ACM Agrocentrum , został zaprojektowany w
kieleckiej firmie " Archbud " Andrzeja Jurkiewicza i budowany jest również
W niedzielę kursowym boeingiem 737 przyleciało do Jasionki 165 osób .
Samolot wylądował punktualnie o 11 . 10 , a pierwsi podróżni
Wśród blisko 200 pasażerów przeważali Polacy , którzy na co dzień
Nieliczni cudzoziemcy otrzymali ulotki informacyjne , mapę Rzeszowa oraz gadżety .
W pół godziny po wylądowaniu samolot wystartował do Londynu , z
Podtopiony dom , to była łódź z ludźmi zakotwiczona na środku
Grupa radomyślan obserwująca manewry z mostu miała okazję zobaczyć także jak
Z wywołaniem pożaru było trochę problemu z powodu siąpiącego deszczu i
Gdy miał cztery , pięć lat uwielbiał zasiadać przed telewizorem ,
Śmieje się , że mama skrzętnie to wykorzystywała : - Gdy
Bo później rodzice słyszeli od niego dziwne sformułowania w zabawnych kontekstach
Jak informowali śmy , Nowa Dęba jest jedyną gminą z Podkarpacia
, która pozytywnie zrealizowała założenia pilotażowej akcji projektu " Przejrzysta Polska
Ponieważ pracownicy urzędu odbyli cykl szkoleń dotyczących usprawniania pracy gminy ,
teraz będą służyć swoją wiedzą i pomocą kolejnym samorządowcom , chętnym
Jej efektem mają być brak tolerancji dla korupcji , przejrzystość i
Wielu analityków rozczarowały nieco wyniki Cersanitu , minimalnie gorsze niż rok
Praktycznie na niezmienionym poziomie pozostał zysk netto Odlewni Polskich , który
Biorąc pod uwagę zyski pozostałych giełdowych spółek , które bardzo często
okazywały się gorsze w porównaniu z wcześniejszymi kwartałami , nasze świętokrzyskie
Już sześcioro pacjentów ewakuowanych ze szpitala w Mielcu przebywa w Wojewódzkim
Pozostali pacjenci przebywają na oddziale ginekologicznym , wewnętrznym i kardiologicznym .
Wojciech Gutowski , dyrektor tarnobrzeskiej placówki wysłał dzisiaj rano do dyrektora
W nocy około godziny 2 w Kupnie ( powiat kolbuszowski )
Jak wstępnie ustalono , kierujący oplem vectrą 20-latek prawdopodobnie stracił panowanie
nad autem - opel zjechał na pobocze , gdzie z impetem
Na miejscu zginął pasażer , kierowca z obrażeniami ciała trafił do
Suma 10 złotych została określona przy założeniu , że minister finansów
zgodziła by się na dofinansowanie ubezpieczenia przez ulgę podatkową czy też
Jeśli natomiast Zyta Gilowska powie " nie ” , dodatkowa składka
Sposób przewożenia psa jest uzależniony od jego wielkości oraz od tego
Jeżeli nasz samochód to combi lub van , a zwierzak jest
Dobrym rozwiązaniem jest wyłożenie go matą ochronną , która zapewni psu
W większości samochodów typu combi przestrzeń bagażowa oddzielona jest od wnętrza
samochodu kratą , która może zapobiegać niepożądanemu przemieszczaniu się psa .
Zgodnie z umową ochrona obejmuje ochronę osób , obiektów i mienia
Strzeżone są zatem między innymi , budynki wydziałów : ekonomicznego oraz
Każdego wieczoru w godzinach 19 - 7 rano dwuosobowy patrol pieszy
, wyposażony w stosowne urządzenia i broń dokonuje obchodu miasteczka .
A może jest ktoś , kto pomógł by za darmo pani
- Znam sytuację tej rodziny , informował mnie o niej Miejski
Może uda nam się skierować tam odpowiednie osoby - mówi Regina
Z decyzji cieszą się związkowcy , którzy żądali odwołania dyrektora .
- Nie znam nowego dyrektora , jeszcze nie miał em okazji
Cieszymy się jednak , że zarząd w końcu podjął konkretną decyzję
- ocenia Robert Stela , przewodniczący Związku Zawodowego Ratowników Medycznych w
Wiadomo jednak , że nie będzie pracował w pogotowiu nawet jako
Potwierdza to Marcin Kuchcik , inspektor Wojewódzkiego Inspektoratu Ochrony Środowiska Delegatura
- Są to odpady pochodzące z jednej lub dwóch garbarni .
Nie wiadomo jednak , czy jego ilość przekroczyła dopuszczalne normy i
Trzech współwłaścicieli od dziesięciu lat czyniło starania , by powiększyć lokal
Na eleganckich półkach można kupić przewodniki , mapy , słowniki ,
poradniki , encyklopedie oraz literaturę prawniczą , ekonomiczną , finansową ,
Pracownicy marketów zdają sobie sprawę , że tylko zyskują na takim
Markety Tesco i Makro dają swoim klientom " trochę czasu ”
Nie po dwóch dniach , lecz po dwóch tygodniach po Wszystkich
Straż Miejska już od soboty pilnuje , aby na plac targowy
Wpuszcza tam tylko właścicieli kiosków i ich pracowników , aby zabrali
Wówczas pojawiły się osoby , które nie chcą opuścić placu i
Trener kielczan Ryszard Wieczorek na początku desygnował do gry żelazną "
jedenastkę " na obecną chwilę prawie optymalną , choć kto wie
, czy zamiast Przemka Cichonia na lewej obronie nie było by
" Bednar " narzekał jednak na drobny uraz i oglądał mecz
Odczuwam ból w mięśniu nogi , ale to na pewno nic
W Kieleckim Centrum Kultury wręczono Nagrody Miasta za 2006 rok za
Dostali je : Waldemar Bartosz , ks . Andrzej Drapała ,
Przemysław Gosiewski , Koło 4 Pułku Piechoty Legionów Armii Krajowej ,
Elżbieta Kozyra , Andrzej Metzger , Adam Myjak , Anna Piasecka
Nagrodę Specjalną odebrali przedstawiciele Sportowej Spółki Akcyjnej Kolporter Korona Kielce .
Młodzi - 15-letni chłopak i dziewczyna w tym samym wieku ,
nie tylko są uczniami tej samej klasy jednej z ostrowieckich szkół
Pod koniec października spotkali się na randce wieczorem , a gdy
chłopak odprowadzał dziewczynę do domu na peryferiach miasta , usiedli jeszcze
Słyszeli , że niedaleko jest grupa młodych ludzi , ale zajęli
Za chwilę kardynałowie i biskupi wyniosą obraz Matki Bożej Jasnogórskiej na
Naczepa pękła w połowie , ale ładunek nie wysypał się na
Z pomocą kierowcy pospieszyli mieszkańcy pobliskich domów , którzy piłą motorową
Przez kilka godzin ruch drogowy w miejscu zdarzenia był utrudniony ,
Kierowca ciężarówki powiedział nam wczoraj , iż przed sądem będzie się
Na Siemiradzkiego wybrzydzali krytycy , ale publiczność uwielbiała jego obrazy .
Jest jednym z nielicznych polskich twórców , którzy zrobili prawdziwie wielką
Nieprzebrane tłumy przychodziły oglądać jego obrazy , podziwiali je i kupowali
między innymi członkowie monarszych rodów Rosji , Austrii i Włoch .
Osiągnął ogromną sławę i wysoki status majątkowy , znacznie przewyższając pod
tym względem malarzy , których prace osiągają dziś ceny liczone w
Nie wszyscy jednak “ stalowcy ” zasłużyli na słowa krytyki .
Byli tacy , którzy w grę wkładali wiele serca , byli
też i tacy , którzy nie posiadają odpowiednich umiejętności , ale
byli też i tacy , którzy już w trakcie sezonu ,
kiedy wiadomym było , że Stal ma teoretyczne szanse na utrzymanie
Radni Rady Miejskiej w Starachowicach nie głosowali wygaśnięcia mandatów radnych miejskich
Wspólnymi głosami Platformy Obywatelskiej , lewicy , demokratów i radnych niezależnych
A przypomnijmy , że w tej radzie istnieje formalna koalicja Prawa
Jerzy Masztaler , Świt : - Jestem zadowolony ze zdobytego punktu
Widać było w moim zespole brak aż sześciu piłkarzy z podstawowego
W samej końcówce rozpaczliwe bronili śmy się i naprawdę radomianie napędzili
Zmienił em Marka Walburga , bo rozbolał go żołądek i po
Europa dla Polski i Polaków - to temat wiodący wystąpienia starosty
Włodarz powiatu kazimierskiego mówił nie tylko o szansach , nadziejach ,
lecz również o zagrożeniach , jakie niesie dla młodego pokolenia Unia
Choćby z racji coraz liczniejszych " ucieczek na Zachód ” :
w poszukiwaniu pracy , lepszych zarobków , wyższego standardu życia .
Wójt Kopycki dodaje , że jak najszybciej będzie starał się zdobyć
- Może zwrócę się o pomoc finansową do Wojewódzkiego Funduszu Ochrony
Na terenie przyległym do Kolonii Wierzbicy znajdują się dwie garbarnie .
Sylwester Kopcyki wyklucza jednak , aby odpady były ich sprawką .
Na własne oczy przekonała m się , że zdarzają się kolejki
Razem z nocnym patrolem Straży Miejskiej i kieleckiej policji sprawdzała m
, czy nikt nie okrada placu budowy bloku socjalnego i obserwowała
Dowiedziała m się też , że psy strażników są bardzo groźne
- siniak na ręce , od uderzenia kagańcem , utrzyma się
W zeszłym tygodniu stanął on po stronie zawodników , gdy właściciel
- Ja zawsze jestem z drużyną , gramy do jednej bramki
Nam potrzebny jest spokój i jestem pewien , że to zaprocentuje
Regionalne Centrum Krwiodawstwa i Krwiolecznictwa w Radomiu mieści się przy ulicy
Limanowskiego 42 , telefon centrala : 0 48 / 362 11
Centrum systematycznie organizuje pobór krwi na terenie miasta i w regionie
W specjalnym ambulansie w sposób bezpieczny można oddać krew i zostać
Jak zwykle najbardziej potrzebna jest najrzadsza grupa krwi „ Rh minus
Na rynku dostępne są kleje , które można stosować nawet w
warstwie o grubości od 4 do nawet 20 milimetrów , na
Tego typu zaprawy charakteryzują się tak zwaną tiksotropowością - ta cecha
powoduje , że po dociśnięciu płytki do kleju nałożonego na podłoże
, rozpływa się on pod nią dokładnie , wypełniając całą przestrzeń
Następnie udano się na osiedle Planty zbudowane dla pracowników przez dyrektora
Z wielką uwagą wysłuchali też wspomnień o dyrektorze pod tablicą upamiętniającą
jego postać umieszczoną na jednym z bloków przy ulicy Dowkonta .
Trasa wycieczki miała zakończyć się w Centrum Sztuki Współczesnej ” Elektrownia
Jednak z powodu wysokiej temperatury odwiedziny w " Elektrowni ” przełożono
Justyna Patyk z Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych w Działoszycach i Wanda Osiecka
z Technikum Agrobiznesu przy Zespole Szkół Rolniczych w Chrobrzu są laureatkami
drugiego i trzeciego miejsca pińczowskiej edycji organizowanego przez " Echo Dnia
Sukces jest tym większy , że obie panie pracują w małych
miejscowościach , a szkoły w których uczą nie należą do największych
Zgodnie z rozporządzeniem ministra infrastruktury z 20 stycznia 2005 r .
wysokość opłaty dodatkowej ustala się , biorąc za podstawę cenę najtańszego
biletu jednorazowego normalnego stosowaną przez danego przewoźnika , w następujący sposób
: jako 50-krotność tej ceny - za przejazd bez odpowiedniego dokumentu
przewozu ; jako 40-krotność tej ceny - za przejazd bez ważnego
Piechna , król strzelców od IV ligi do polskiej ekstraklasy ,
sam przyznaje , że łatwego charakteru nie ma i może dlatego
Jak mi się coś nie podoba , to walę prosto z
Z trenerem Wdowczykiem miał em dobre układy , bo mówił em
co myślę i on nie miał mi tego za złe .
Oniemiał em kiedy późno wieczorem wyjrzał em przez okno - mówił
Bał em się , że pożar przejdzie też na moją stodołę
Na szczęście w płonącym domu nikogo nie było , bo właścicielka
Aż strach myśleć , co by się mogło stać , gdyby
Od godz . 11 trwa tam impreza " Dary jesieni .
Uczestniczące w niej Koła Gospodyń Wiejskich , gospodarstwa agroturystyczne i zespoły
obrzędowe zaprezentują tradycyjne sposoby przerobu warzyw z jesiennych zbiorów - ziemniaków
, kapusty , grochu i przygotowywania z nich tradycyjnych potraw .
Skorzystać będzie można z przejażdżek konnych , na kucyku i bryczką
, wziąć udział w loterii , a przede wszystkim odpocząć aktywnie
Organizatorem spotkania jest Przedsiębiorstwo Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej , które od
Jak dotąd jest to jedyne przedsiębiorstwo w kraju , które przeszło
Podczas spotkania , które rozpoczyna się o godzinie 12 w siedzibie
PGK , samorządowcy obejrzą maszyny a także zapoznają się z kalendarzem
Kiosk Ruchu na al . IX Wieków Kielc przy jej skrzyżowaniu
z al . Solidarności obrobili w nocy nieznani jeszcze sprawcy .
Prawdopodobnie młodzi ludzie sforsowali rolety jednej z witryn , wybili w
Tą drogą dostali się do kiosku , z którego ukradli …
Niewykluczone , że w 2012 roku pociągi z Radomia do Warszawy
będą jeździły z szybkością znacznie przekraczającą 100 kilometrów na godzinę ,
autem będzie się można dostać do stolicy wygodną dwupasmówką , a
Port Lotniczy na Sadkowie będzie odciążał przeładowane lotnisko na Okęciu .
Niektórzy uważają , że ta futurystyczna wizja jest całkiem realna ,
zwłaszcza dziś , kiedy Polska stała się współorganizatorem Euro 2012 .
Policja pomocy jednak odmówiła : - To nie jest nasza sprawa
Teraz to on powinien być przy wydawaniu reszty rzeczy - wyjaśnił
Kiedy wyjeżdżali śmy z kamienicy przy ul . Seminaryjskiej , kobieta
Właściciel domu obiecał rano wezwać komornika i przewieźć resztę rzeczy na
Na fragmencie kieleckiego deptaka od budynku NOT do skrzyżowania z ulicą
Paderewskiego nie ma już wykopów i pojawiły się pierwsze granitowe elementy
- Na jezdni roboty ziemne są zakończone , pozostało ułożenie nawierzchni
Na chodnikach musimy zrobić jeszcze podbudowę - informuje Grzegorz Niemiec ,
Dr Mroczek zaserwuje muzykę lat 70 . , 80 . ,
Nie zabraknie funky , pop , new romantic czy dance .
W kieleckim ratuszu trwa przeglądanie informacji z Krajowego Rejestru Karnego dotyczących
wszystkich urzędników zatrudnionych w ratuszu oraz w podległych mu zakładach .
- Wysłali śmy ponad 500 zapytań , systematycznie przeglądamy odpowiedzi i
nie natrafili śmy jeszcze na urzędnika , na którym ciąży prawomocny
Za dwa , trzy dni będziemy mieli dane o wszystkich naszych
Budowa nowego domu pomocy ruszyła w 2001 roku , lecz niedługo
potem - głównie ze względu na brak pieniędzy - prace zostały
Inwestycję wznowiono w połowie 2004 roku , a wartość zadania wynosi
W Zborowie powstał obiekt o powierzchni użytkowej 3364 metrów kwadratowych ,
Impreza w stylu funk'ującego house'u z elementami latino i filtrującymi vocalami
DJ D'Viosion czyli Maciek Maćkowiak we własnej osobie zagra na wieczorze
Młodego dja , pochodzącego z Głogowa , wylansował dj Adamus .
Od trzech lat występuje w klubach po całej Polsce , gra
Dyrektor Kołda dodaje , że w ostatnich latach doszło do kilku
potrąceń na niebezpiecznym przejściu - w ubiegłym roku jednemu z uczniów
Policjanci przyznają , że przejście przy ul . Grunwaldzkiej nie ma
dobrej sławy , choć według nich bardziej niebezpieczne jest skrzyżowanie przy
Absolutną nowością , jaką zaprezentowano w Chlewiskach był natomiast model Auris
W Europie Toyota po raz pierwszy pokazała ten samochód w ubiegłym
Nowy hatchback , którego nazwa współbrzmi z nazwami innych modeli Toyoty
( Yaris i Avensis ) odwołując się jednocześnie do złota ,
Miejsko - Gminny Turniej Wiedzy o Bezpieczeństwie „ Raz , dwa
, trzy - bądź bezpieczny i Ty ” dla uczniów ze
szkół podstawowych odbędzie się 22 października o godzinie 10 w budynku
Wanda Łyżwińska , żona aresztowanego tłumaczy , że jest to znak
Stanisław Łyżwiński , który otrzymał mandat parlamentarzysty z obwodu piotrkowskiego ,
a zamieszkały w Hucie Skaryszewskiej , chce przekazania sprawy do innej
Zdaniem jego oraz jego obrońcy , prokuratura łódzka i sąd mogą
Przypomnijmy , że prokuratura postawiła Stanisławowi Łyżwińskiemu siedem zarzutów , między
Od dwóch lat w Woli Skolankowskiej goszczą niepełnosprawni artyści z Centrum
Jego pomysłem było powołanie Teatru Życia , czyli formy rehabilitacji przez
Warsztaty na ziemi świętokrzyskiej były pomysłem Krystyny Grabowskiej , prezesa centrum
W kościele mariackim w Radomiu o północy mszę święto odprawił biskup
Podczas świąt we wszystkich kościołach diecezji radomskiej odczytano list biskupa Zygmunta
Biskup ordynariusz stwierdził w nim m.in . , " że w
krajach , gdzie wyrwano Boga z serca mieszkają bardzo smutni ludzie
, szukają radości w alkoholu , narkomani , niemoralnym trybie życia
Wystawki regionalnych pracodawców świecące pustkami oraz tłumy pod tablicą ogłoszeń kieleckiego
Powiatowego Urzędu Pracy i przy stoiskach EURES , zajmującego się pośrednictwem
Tak wyglądały wczorajsze IX Ogólnopolskie Targi Pracy zorganizowane w halach Targów
Wczorajsze targi to ponad 3000 miejsc pracy przygotowane przez 130 wystawców
Choć ci ostatni wywodzili się głównie z naszego regionu , to
Eksperci z Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad będą analizować dzisiaj
Projekt będą oceniać dzisiaj w Warszawie przedstawiciele Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych
i Autostrad - z centrali i oddziału w Kielcach ; w
Na kieleckim deptaku , w McDonald's i w hipermarkecie " Tesco
Normalne zajęcia w szkołach wczoraj miały tylko dzieci z klas I
Pozostali uczniowie mogli spędzić czas w kinach , na wycieczkach lub
Służby ratownicze w Stalowej Woli toczyły dziś walkę z oleistą plamą
Zauważył ją wędkarz i zaniepokojony ewentualnym skażeniem wody powiadomił policję ,
Prawdopodobnie jakiś " mędrzec " wylał nierozpoznaną jeszcze ciecz z butelki
Na razie ciągle nie wiadomo jak potoczą się losy policjanta z
Przypomnijmy - prowadzone przez funkcjonariusza Komisariatu Policji w Iłży audi zjechało
na drugi pas drogi i zderzyło się z oplem astrą .
Prokuratorzy zwracają się z prośbą do wszystkich osób , którzy mają
Chodzi o to , aby można było dokonać analizy na podstawie
Firma Medycyna Praktyczna - Szkolenia w ramach projektu „ Zawód opiekunki
osób starszych szansą dla osób odchodzących z rolnictwa ” organizuje kursy
Szczegółowe informacje można uzyskać w biurze organizatora w Tarnobrzegu przy ulicy
Wyspiańskiego 12 - budynek Urzędu Statystycznego , I piętro - lub
Z tego , co udało nam się dowiedzieć , sieć aptek
w powiecie zatwierdza jednostka samorządu terytorialnego , w tym wypadku Rada
Zgodnie z przepisami , właściciel apteki może zawiesić jej dyżur z
podaniem przyczyny , ale wcześniej musi o tym fakcie powiadomić właściwą
Będziemy rozmawiać w tej sprawie z właścicielem - zapowiada wicestarosta włoszczowski
Niesamowitym " nosem ” wykazał się trener Stali , Albin Mikulski
Po fatalnej pierwszej połowie w wykonaniu swoich podopiecznych w Sosnowcu dokonał
I kto wie , czy Stal nie sprawiła by w Sosnowcu
sensacji , gdyby w końcówce nie musiała bronić się w dziesiątkę
Zatrudniony w straży Adam Wójtowicz - przewodniczący niedawno założonego w Urzędzie
Miejskim związku zawodowego " Solidarność " , przesłał prezydentowi pismo .
Ostrzega w nim , że " do prokuratury mogą wpływać na
prezydenta i komendanta straży indywidualne doniesienia o łamaniu praw pracowniczych od
Prosi też prezydenta o " zaprzestanie szkalowania , pomawiania oraz obrażania
Koszty utrzymania dwóch filii przejmie na siebie starostwo , które już
wyliczyło , że rocznie na jedną placówkę wyda 90 tysięcy złotych
Gdy pomysł na filie zamiejscowe się sprawdzi , starosta zamierza otworzyć
Z typowo wiosennych kolorów pozostaniemy przy odcieniach młodej zieleni - będą
Modna kobieta pozostawi w swojej szafie spodenki do kolan oraz rybaczki
Będziemy nadal nosić spódnice i sukienki o długościach oscylujących wokół kolan
Pojawi się też trend , który inspirowany jest męską garderobą :
- W grze za dużo jest niedokładności , błędów w obronie
Poza tym , żeby zespół prezentował naprawdę solidny drugoligowy poziom ,
musi zostać wzmocniony trzema klasowymi piłkarzami - powiedział po meczu Makowiecki
W poniedziałek odbyli dwie ciężkie tury zajęć , przed dzisiejszym spotkaniem
Wspominając Grześka , wicedyrektor przypomina , że w gimnazjum miał obniżony
W szkole zawodowej dokumenty nie były uaktualnione , toteż był traktowany
- Może właśnie dlatego w tym roku powtarzał drugą klasę -
Wiadomość o jego zaginięciu była ogromnym zaskoczeniem zarówno dla nauczycieli ,
Na razie jedyną koncepcją władz miasta , co do nowoczesnego kompleksu
Obok stadionu piłkarskiego na 15 tysięcy miejsc z zadaszoną całą trybuną
mają być dwa boiska treningowe , hala widowiskowo - sportowa i
Była też mowa o tym , że cały kompleks ma służyć
Ośrodek Interwencji Kryzysowej od kilku miesięcy uczestniczy w akcji " Alkohol
Jednym z działań było złożenie wizyt w 11 sklepach sprzedających alkohol
Próbowano tam przy udziale osoby wyglądającej na nieletnią kupować piwo .
W 10 sklepach sprzedawcy odmówili , żądając okazania dokumentów , w
W pierwszym bloku przewidzianych jest 97 mieszkań jedno- , dwu - i
Najwięcej , zgodnie z zapotrzebowaniem , będzie lokali dwupokojowych o powierzchni
Budynek będzie niepodpiwniczony , ale każde mieszkanie będzie miało balkon i
Dodatkowo , aby obniżyć koszty eksploatacji , mieszkania będą w pełni
Sześć zarzutów o charakterze korupcyjnym postawiła wrocławska prokuratura zatrzymanemu we wtorek
rano , byłemu II-ligowemu sędziemu piłkarskiemu Januszowi O . z Radomia
Janusz O . przyznał się do stawianych mu zarzutów i bez
Januszowi O . postawiono zarzuty przyjmowania obietnic korzyści majątkowych oraz przyjmowania
To już trzeci w ciągu ostatnich dwóch tygodni podpisany przez "
Bumar " kontrakt na dostawy broni i amunicji do Iraku .
Można się spodziewać , że dzięki tym zamówieniom poprawi się sytuacja
Z Urzędu Miasta wyniesiono kiedyś muszlę klozetową i gaśnicę , a
z poczty klienci kradną nawet miseczki do nawilżania znaczków i czyste
– Ponieważ to bardzo duża kwota , oferujący sprzęt poprosił o
zaliczkę w wysokości czterech tysięcy złotych – mówi Aneta Łyżwa ,
20-letni student runął z poręczy na trzecim piętrze schodów kieleckiej politechniki
Z pierwszych informacji wynika , że młody człowiek chciał zjechać po
Dziś lekarze nie zgadzali się jeszcze , aby z młodym człowiekiem
Drugi dwumecz z łódzkimi drużynami rozegrają dziś w Skierniewicach nasi drugoligowcy
Piłkarze KSZO Ostrowiec o godzinie 11 rozpoczną sparing z Łódzkim Klubem
Sportowym , a HEKO Czermno o 14 . 30 z Widzewem
Przed tygodniem piłkarze KSZO pokonali Widzew 4 : 1 , a
Dzisiejsza konfrontacja z łódzkimi zespołami , które mają pierwszoligowe aspiracje ,
Mostek na strumieniu został przez gminę odbudowany po ostatniej powodzi .
Mieszkańcy oceniają , że wytrzyma najwyżej do następnej większej wody .
- A ponad 84,5 tysiąca złotych z dotacji celowej na usuwanie
szkód po powodzi pod koniec 2003 roku gmina musiał zwrócić jako
Na Podkarpaciu oficjalnie kampania żniwna zacznie się w przyszłym tygodniu .
Ziarno będzie gorsze , bo mniej wilgotne - mówi Ryszard Gonczowski
Specjaliści przewidują , że cena za tonę pszenicy nie przekroczy 380
- Przećwiczony epizod pozwala nam się przygotować na ewentualne prawdziwe niebezpieczeństwo
Wtedy już będzie wiadomo kto ma jakie kompetencje przy ewentualnej akcji
antyterrorystycznej - powiedział brygadier Krzysztof Żywczyk , zastępca komendanta straży pożarnej
Jeśli gracze nie zmienią swojej decyzji , sytuacja naszego trzecioligowca stanie
Po dziesięciu rozegranych kolejkach MG MZKS ma zaledwie dwa punkty .
Nie wygrał jeszcze meczu w rundzie jesiennej i plasuje się na
W najbliższą niedzielę podopieczni trenera Jerzego Rota podejmować będą na własnym
Ratownicy z całego województwa w ramach ćwiczeń w poszukiwaniu ofiar utonięć
W tym celu zanurzali kamerę , taką jakiej używano między innymi
Na specjalnym urządzeniu na brzegu można było obserwować co kryje kielecki
– Generalnie zbiornik nie jest bardzo zanieczyszczony , ale gdzieniegdzie natrafiali
Sześć pięknych dziewcząt rywalizowało w Miejsko - Gminnym Ośrodku Kultury w
Leszek Kapcia , burmistrz Jędrzejowa , zmienił swoją decyzję dotyczącą odwołania
Marka Bogusławskiego ze stanowiska kierownika Zakładu Podstawowej Opieki Zdrowotnej w Jędrzejowie
Wiemy kto zrobi studium wykonalności dla budowa szlaku kolejowego Warszawa –
Rzeszów przez Kolbuszową na odcinku Skarżysko-Kamienna – Sandomierz – Ocice –
Jako jedyne kryterium przy wyborze oferty postawiono najniższą cenę , którą
zaoferowało Centralne Biuro Projektowo - Badawcze Budownictwa Kolejowego Kolprojekt , warszawska
Jest reżyserem " Idola " i twórcą festiwalu " Trendy "
O kielczaninie mówi się , że dzięki niemu na polskiej scenie
muzycznej pojawiły się " młode wilki " - artyści , których
kiedyś będzie się z całą pewnością nazywać gwiazdami i których miliony
Szkopuł w tym , że nie ma wystarczająco dużo pieniędzy i
Z zamiarem uzupełnienia marnego i bardzo sędziwego już taboru kieleckich autobusów
Plany są duże , bo aż 10 używanych autobusów niskopodłogowych miało
O godzinie 13 w Urzędzie Miasta w Kielcach rozpocznie sie klojene
Na ostatnim spotkaniu ustalono , że busy będą mogły zatrzymywać się
w centrum Kielc na trzech dodatkowych przystankach , a przewoźnicy zadeklarowali
Książka o wojennych losach Kielc mówi o wkroczeniu Niemców do Kielc
we wrześniu 1939 r . , funkcjonowaniu niemieckich władz administracyjnych w
okresie okupacji , zagładzie ludności żydowskiej , życiu gospodarczym i społecznym
, warunkach życia , szkolnictwie , kulturze oraz prześladowaniach i zbrodniach
To obowiązkowa lektura dla każdego kto interesuje się historią miasta .
86 milionów złotych na budowę 200 kilometrów kanalizacji i 80 kilometrów
wodociągów chce wytargować z unijnego Funduszu Spójności ( w ramach programu
Chodzi o inwestycje w dziesięciu gminach z rejonu Gór Świętokrzyskich .
Projekt prac został już przygotowany przez Związek Gmin Gór Świętokrzyskich .
Podczas uroczystego otwarcia we wtorek były obecne władze gminy Brody ,
poseł Krzysztof Lipiec , ksiądz Stanisław Kuśmierczyk , proboszcz miejscowej parafii
Wcześniej stosowną uchwałę Rady Gminy o powołaniu przedszkola odczytał Jerzy Stąporek
Dzieci ze szkoły przygotowały program artystyczny , na zakończenie uroczystości .
O podobne przedszkole zabiegają między innymi mieszkańcy Tychowa Starego w gminie
Trenerzy cały czas obserwują zawodników i nie zdecydowali , kto znajdzie
W zgodnej opinii sztabu szkoleniowego radomian , wszyscy mają równe szanse
O tym , czy faktycznie wszyscy grają na równym poziomie przekonamy
się już w czwartek , obserwując pierwsze towarzyskie spotkanie radomian na
Miało do tego dojść w maju przyszłego roku - Bielecki i
Tkaczyk mieli za w sumie 300 tysięcy euro odejść z Magdeburga
Oba kluby porozumiały się w tej sprawie już kilka miesięcy temu
Ale menażer klubu z Mannheim nalegał , aby do transferu doszło
Wczoraj dopiął swego , chociaż musiał sporo dołożyć do umówionych wcześniej
Pierwsze dodatkowe pociągi ruszą w nocy z czwartku na piątek z
Świąteczne połączenia zapewnią pasażerom możliwość dotarcia we wszystkie możliwe zakątki naszego
Niestety , mieszkańcy naszego regionu , by skorzystać z dodatkowych pociągów
będą musieli udać się na " przesiadkę ” do Dębicy lub
Wychowanek tarnobrzeskiej Siarki , Sławomir Walski , jest postacią znaną w
Ostatnio przed pół roku przebywał poza krajem , konkretnie w USA
, gdzie pracował i kopał piłkę w polonijnym zespole Jagiellonii Chicago
Walski kopał piłkę w Siarce Tarnobrzeg , Stali i Tłokach Gorzyce
Paskudna kontuzja przerwała jego karierę piłkarską , wziął się za trenerkę
, i nie myślał , że będzie jeszcze piłkarzem i to
Anita Stanisławska przyznaje mu rację , że liczba urodzeń w danym
rejonie nie musi się wcale pokrywać z liczbą chętnych do nauki
w szkole na jej terenie : - Ostatecznie to uczniowie zagłosują
I chociaż zarówno urzędnicy , jak i radni zapewniają , że
jeszcze daleka droga do likwidacji , Jacek Wołowiec , przewodniczący Komisji
Edukacji i Kultury uważa , że lepiej już teraz dokładnie przyjrzeć
Przypomnijmy , że dzięki Stowarzyszeniu " Ziemia Jędrzejowska " , w
którym działa Jerzy Dziopa i licznym sponsorom dzieci z najuboższych rodzin
powiatu jędrzejowskiego , udało się zorganizować wycieczki między innymi do Lourdes
we Francji , do Paralii w Grecji , do Wielkiej Łomnicy
Sprzęt o wartości 10 tysięcy złotych to prezent od dyrekcji Wojewódzkiego
To między innymi kamizelki pożarnicze , agregator prądotwórczy , dziesięciometrowa drabina
i latarki – Wykorzystamy go do ratownictwa drogowego i technicznego -
Dodał , że kilka dni temu chcąc przekonać sąd do swoich
racji zdecydował się jeszcze raz wyrobić pieczątkę na swoje nazwisko z
W zakładzie wyrabiającym pieczątki w Radomiu moje zamówienie zostało przyjęte bez
Zapłacił em za nią 16 złotych - stwierdził nasz rozmówca .
Często choroby oraz nieszczęśliwe wypadki wykorzystywane są do wyłudzenia pieniędzy .
Żądaj okazania zgody na kwestowanie - wydaje ją organ samorządu terytorialnego
Na pierwszym treningu , 3 lipca , powinno być mnóstwo młodzieżowców
Nie potwierdziły się ponadto informacje , jakoby trener Mroziewski był równocześnie
Ratownika nie ma też na drugiej plaży , na której jest
Czy dzierżawca tego terenu też jest skłonny zadbać o bezpieczeństwo kapiących
W WOPR dowiedzieli śmy się , że jedynie zgłosił do odbioru
Okazuje się , że wiele osób odkłada wizytę w " skarbówce
" , bo uważa , że wraz ze złożeniem PIT-u będzie
Zeznanie można złożyć wcześniej , natomiast podatek zapłacić do 2 maja
Trenujący z Radomiakiem czarnoskóry zawodnik z Zimbabwe ( nie jak wcześniej
podawali śmy , z Burkina Faso ) zostaje na testach cały
Wczoraj coś więcej dowiedzieli śmy się na temat tego gracza .
W klubie zjawił się tłumacz i porozumiał się po angielsku z
- Ciekawy zawodnik , chyba zdecyduję się na jego pozyskanie -
W akcji może wziąć udział każdy , jednak ze względów bezpieczeństwa
Prosimy naszych czytelników i internautów o włączenie się do akcji .
Zbiórka chętnych w sobotę o godzinie 10 obok restauracji " Fregata
Siemkowicz prostuje : - To było 25 listopada , w piątym
Kiedy wyjechali polonezem , dostał em telefon , że są w
- Jak tu przeprowadzić generalny remont budynku , o który przecież
aż się prosi - mówi Jacek Kowalczyk , członek zarządu województwa
Radni Komisji Kultury Sejmiku Wojewódzkiego dziwią się , że nikt nie
Zupki przyrządzić wg przepisu na opakowaniu , jedynie zalać je mniejszą
Filet z kurczaka pokroić w kostkę , usmażyć na oleju ,
Kapustę pekińską drobno posiekać ( można nie dawać jej całej )
Jajka ugotować na twardo , ostudzić i pokroić w kostkę .
Radomski klub Jędrusiowie swoją działalność rozpoczął w październiku 1995 roku .
Siedzibę ma w Specjalnym Ośrodku Szkolno - Wychowawczym imienia Janusza Korczaka
Zrzeszona jest w nim młodzież upośledzona umysłowo w stopniu lekkim i
umiarkowanym , niepełnosprawna ruchowo ( w tym na wózkach inwalidzkich )
W SP nr 27 rodzice zebrali ponad sto podpisów przeciwko mundurkom
Wczoraj doszło w Szkole Podstawowej nr 27 do awantury między rodzicami
Rodzice zebrali ponad sto podpisów przeciwko mundurkom wskazanym przez nią ,
bo ich zdaniem są za drogie ( sweter i kamizelka za
Pragnie pomagać ludziom , myśli więc też o zdawaniu na resocjalizację
Ale póki co , w połowie stycznia czeka ją studniówka .
Od dwóch tygodni ćwiczy z klasą kroki poloneza , natomiast nie
We wszystkich koneckich gimnazjach trzecioklasiści pisali wczoraj test z wiedzy humanistycznej
W Gimnazjum nr 2 w Końskich do egzaminu przystąpiło 185 osób
- Hasło przewodnie testu humanistycznego brzmiało " Plemiona Europy " .
Myślę , że uczniowie byli zadowoleni , najbardziej bowiem bali się
rozprawki - poinformowała po zakończonym egzaminie wicedyrektor szkoły Marzena Guldzińska .
Oficjalne otwarcie fragmentu trasy wylotowej z Radomia do Piotrkowa Trybunalskiego odbyło
Początkowo planowano zacząć od tradycyjnego przecięcia wstęgi , ale ostatecznie zdecydowano
Dwaj kierowcy , którzy akurat trafili na uroczystość otwarcia , dostali
W Barczy ostro wymalowane i kuso odziane dziewczęta jeszcze niedawno czekały
na kierowców , przy prowadzącej w kierunku torów asfaltowej drodze .
Przy ulicy , której pobocza zasłane są opakowaniami po prezerwatywach ,
Wielka szkoda , że doszło do tak karygodnych wydarzeń na trybunach
, bo to raczej nie zachęci kibiców do przyjścia na stadion
A organizatorzy starają się , by stworzyć dobrą atmosferę , w
Kibice też ładnie zachowali się podczas meczu z Odrą , wywieszając
flagę z napisem " Sławek Adamus dziękujemy ” pod adresem byłego
Centralny Okręg Przemysłowy ( COP ) był jednym z największych przedsięwzięć
Jego celem było rozbudowa przemysłu ciężkiego i zbrojeniowego , a także
Na rozwój COP przeznaczano w latach 1937 - 39 około 60
Sprawdzili śmy , ile pieniędzy wydały miasta naszego regionu , aby
Tarnobrzeg , Mielec i Stalowa Wola wydały w sumie prawie 600
tysięcy złotych , dofinansowując letni wypoczynek dla dzieci i młodzieży oraz
Najwięcej wydał Mielec , którego budżet wakacyjny wyniósł 400 tysięcy złotych
Za 130 tysięcy złotych miasto zafundowało między innymi 7000 biletów na
Największy dach w powiecie jędrzejowskim przykrywa halę produkcyjną Fabryki Kotłów Sefako
Jednak kontrola tego czterohektarowego dachu przebiegła pozytywnie : - Akcję odśnieżania
zaczęli śmy już czwartego stycznia i od tego czasu , codziennie
, z dachu piętnastu pracowników zrzuca śnieg - mówi prezes sędziszowskiej
Policzyli śmy , że do dziś usunęli śmy ponad 12 tysięcy
Przypomnijmy , że to nie pierwszy w powiecie pińczowskim przypadek zatrzymania
uczestnika ruchu , który w wydychanym powietrzu miał dawkę alkoholu określaną
Pod koniec lutego badanie wykazało ponad pięć promili alkoholu u 50-letniego
Samochód prawidłowo jadący jedną z pińczowskich ulic , nie miał zapalonych
Opowiadali oni , że kierowca nie zatrzymał się na wezwanie .
W pierwszej rundzie Pucharu Polski w środę przegrała z trzecioligową Stalą
w Sanoku 0 : 2 , wyraźnie ustępując zespołowi z Podkarpacia
Sanoczanie mogli wygrać nawet wyżej , ale Piotr Badowicz , były
Jak widać , podkarpackie boiska nie służą polonistom , oby tak
Oczywiście samorząd będzie decydował o zagospodarowania przestrzennym terenów wokół jeziora i
Do samej gminy należy natomiast sześć hektarów ziemi przy zbiorniku .
Pieniędzy , około 2 milionów euro będzie szukać w regionalnym programie
O okolicznościach swojego upadku " na dno ” , jak to
Faktem jest , że blisko dwadzieścia lat mieszkał w bloku z
W grudniu sprzedali mieszkanie i każde z nich poszło w swoją
Uzyskanymi pieniędzmi Filipczak spłacił trochę długów , część dał córce ,
Twierdzi , że ceny mieszkań tak skoczyły , że te oszczędności
Teraz rozpoczyna on zgrupowanie w Szklarskiej Porębie , na którym będzie
się przygotowywał do mistrzostw Polski w maratonie , które 15 kwietnia
W półmaratonie rywalizowały także kobiety - triumfowała Justyna Bąk , dwukrotna
50 minut - tyle ma trwać podróż pociągiem z Radomia do
Warszawy po modernizacji linii kolejowej do prędkości 160 kilometrów na godzinę
Będzie to jednak możliwe nie wcześniej , niż za kilka lat
Aby tak się stało , potrzebna jest współpraca trzech województw .
Metoda wykrywania komórek nowotworowych w ciele człowieka za pomocą specjalnie produkowanych
Pozwala znaleźć dokładnie miejsce , w którym są komórki nowotworowe .
Przy stosowaniu tej diagnostyki można znacznie wcześniej wykrywać choroby nowotworowe ,
zmniejszyć koszty ich leczenia , a przede wszystkim uratować więcej ludzi
Prawie 200 osób przyleciało dzisiaj z Nowego Jorku na rzeszowskie lotnisko
Wśród nich są prezydent Rzeszowa Tadeusz Ferenc , marszałek województwa Zygmunt
Cholewiński i wojewoda Ewa Draus , którzy podczas spotkań z amerykańskimi
2 miliony 700 tysięcy złotych przeznaczą władze powiatu opatowskiego na bieżące
Mieszkańcy powiatu mogą liczyć na kolejne kilometry nowego , dobrego asfaltu
Szczegółowe plany dotyczące remontu i budowy dróg powiatowych zostały omówione podczas
Dzielni policjanci to sierżant sztabowy Andrzej Machulak , starszy posterunkowy Józef
Dzisiaj nadkomisarz Grzegorz Śmiech , Komendant Powiatowy Policji w Stalowej Woli
i brygadier Tadeusz Niedziałek , Komendant Państwowej Straży Pożarnej w Stalowej
Woli wręczyli im pamiątkowe dyplomy i nagrody za przeprowadzoną akcję .
WAŁĘSA : Proszę państwa , jako prezydent chcę w imieniu narodu
podziękować rządowi za to , że zechciał cokolwiek zrobić , co
ocenia za plus , że bardzo się napracował i dużo osiągnął
Ja oceniam - we fragmentach , o których chcę dyskutować -
dokładnie odwrotnie i proponuję przejść do dyskusji , bo za pięć
Chyba że , jak Ewa , nie mają siły do sprzątania
Ewa ma 50 lat , krótką sukienkę w kwiatki i złote
Najpierw opiekowała się dzieckiem : - Ale ono mnie nie tolerowało
Potem , w Hajfie , kobietą chorą na raka : -
Teraz jest u starej i cienkiej jak wysuszona kartka papieru Żydówki
: - Ta pani ma tylko bratową , która przychodzi raz
Pozostali - ok . 100 tys . - stłoczyli się na
Wcześniej jednak zamierzali odnaleźć ukrytą w obozie broń i aresztować bojówkarzy
Mam wrażenie , że film był by znacznie lepszy jako komedia
Zamiast komedii oglądamy jednak rozbrajający kicz : z burzliwym rozstaniem ,
darciem zdjęć niewiernej , końcowym spotkaniem w miejscu , gdzie bohaterowie
wyznali sobie po raz pierwszy miłość , z biednym Redfordem ,
który może tu tylko parodiować samego siebie z " Wielkiego Gatsby
" Niemoralna propozycja " , reż . Adrian Lyne , USA
Dziesięcioletnia Ula wracała ze szkoły z wyrazem cierpienia na twarzy :
To niesprawiedliwe , ja nie wiem , o czym inni rozmawiają
Przyznaję , że i ja od czasu do czasu zazdrościła m
Mąż uprzedzał mnie , że telewizję lepiej trzymać od niego jak
W dzieciństwie miał telewizor zamiast niani i do dzisiaj czuje się
Nowoczesne biurko z komputerem , przestrzeń recepcyjna , ekspres do kawy
, porcelanowy talerzyk z ciasteczkami dla klienta , lakierowane foldery ,
W najgorszym wypadku : " Proszę chwileczkę zaczekać , zaraz sprawdzę
Są to rzeczy , bez których - jak się okazuje -
Takim sojusznikiem mogły by , jak sądzę , stać się najbardziej
Stworzenie klimatu społecznego , w którym co prawda wiadomo , że
można sobie na coś bezkarnie pozwolić , ale zwyczajnie nie wypada
tego robić , jest znacznie skuteczniejszym sposobem pozyskiwania szacunku dla władzy
Ciekawe , że ta prawda o fundamentalnym wręcz znaczeniu z trudem
Prosimy kierownika Balcerowskiego o pokazanie słynnej " eski " - oddziału
dla więźniów niebezpiecznych , czyli " wymagających specjalnych środków wychowawczych "
W pokoju wychowawców zaskoczenie : młoda dziewczyna , tuż po studiach
, z dumą pokazuje ostatni numer zrobionego na kolorowej kserokopiarce dwutygodnika
Strategia omijania konkurencji polega na tym , aby zaatakować konkurencję ,
ale w sposób delikatny , praktycznie niezauważalny i na wielu frontach
Tak właśnie omijała przez lata swoją konkurencję firma Canon i Ricoh
, wchodząc na rynki kserokopiarek z małym sprzętem ( głównie dla
I wreszcie o tym co się drzewiej zdarzyło pod Turbaczem ,
Miał on fajnych juhasów , ale pewnego razu dwóch z nich
o coś się powadziło , poszło w zapasy i . .
Chłopak nie miał rodziny , nikt się o niego nie upomniał
Jak się wczoraj dowiedzieli śmy nieoficjalnie , wicewojewoda kielecki , który
wulgarnie wyrażał się o dziennikarce , dziś złoży rezygnację ze stanowiska
Wicewojewoda , 33-letni Henryk Długosz , na poniedziałkowej konferencji powiedział o
naszej dziennikarce z kieleckiego dodatku m . in . , że
" trzy lata nie ma chłopa i praktycznie między oczami jej
widać przyrodzenie męskie " , a o naszym dodatku : "
Moje wybaczenie dla tych pismaków gazety koszernej się skończyło " .
Na prawo od liceum imienia działacza białoruskiego Bronisława Taraszkiewicza stoi komenda
Na cerkiewnym murze ktoś napisał białą farbą : " KOMÓNA RZYJE
Jeszcze do dzisiaj na murach pozostały wyborcze zapewnienia , że "
Regulamin rozgrywek mówi , że przy równej liczbie punktów o tytule
Jeśli w Warszawie będzie remis i po zakończeniu sezonu oba zespoły
będą miały taką samą liczbę punktów , konieczne będą dwa dodatkowe
mecze , w których bramki będą się liczyć jak w rozgrywkach
Okazuje się , że głuchoniemi ciągną z tej działalności zyski ,
skromne wprawdzie , lecz wiele warte , jeśli wziąć pod uwagę
Dlatego właśnie 33-letni Marek K . , korzystając z doświadczeń kolegów
, przyjechał trzy miesiące temu do Paryża , gdzie znalazł się
pod opieką wprawionej już w tym biznesie polskiej rodziny B .
Specjaliści od gejowskiego rynku twierdzą , że jeżeli pojawia się na
nim duża firma , to w jej ślady idą konkurenci z
Wkrótce po reklamach Diesla do gejowskich mediów wkroczyli też : Gucci
, St . Laurent , Versace , Levi Strauss czy Swatch
Miasteczko jest ogrodzone , wjeżdża się przez bramę , ale wartownik
Wszyscy wiedzą , że jakiś żółty " maluch " regularnie wywozi
Wieczorami jedni ładują ile się da na traktor , inni po
Spytkowice śpią , a matka organisty pisze list do kurii w
Nasz syn Robert od 24 grudnia 1992 roku był organistą w
Gdy syn prosił o jej podpisanie , ksiądz wyraził się wulgarnie
Na starym tankowcu M/s " Norsel " na nogach są tylko
rosyjscy marynarze i pan Marek , polski kucharz , który znakomicie
Nasza cała wyprawa , prócz Lecha Starszego , leży na kojach
Lewicowa i liberalna prasa , początkowo niemal bezkrytyczna , coraz częściej
Nie stroni od tego nawet dawny organ węgierskiej partii komunistycznej ,
Wiceprezes Olas zapewnił nas jednak , że żadnych porozumień w tej
W górnictwie mówi się , że wzrost cen o ok .
13 proc . , tyle ile od początku roku wynosi inflacja
Ten zaprzecza , tłumacząc , że dopiero wczoraj po dziesięciu dniach
wrócił do kraju : - Nie mam w zwyczaju telefonować z
Pewien jestem , Slavenko , że jego siwa głowa widziała i
te paznokcie zdzierane pisarzom i kazamaty pełne " pisarskiego ścierwa "
Ale jego serce , tego też jestem pewien , pragnęło usłyszeć
to , co wobec umilkłej sali mówiła ś spokojnie i z
- Służbie zdrowia trzeba dać pieniądze , które rząd pompuje w
administrację państwową , Bank Gospodarki Żywnościowej i deficytowe wielkie przedsiębiorstwa .
Dr Orzeł ( potężny , wysoki , koło czterdziestki ) dwa
razy w tygodniu po cztery godziny dorabia w Intermedzie - prywatnej
przychodni - musi spłacić poloneza , którego wziął na raty .
Premier Włodzimierz Cimoszewicz głosował w Kalinówce ( woj . białostockie )
Były premier Jan Olszewski ( ROP ) głosował na warszawskim Mokotowie
Jego zdaniem referendum - ze względu na pośpiech w uchwaleniu konstytucji
Podobnie wyczerpująco brzmiały wcześniejsze odpowiedzi na pytanie o tajemnicę sukcesów utalentowanego
Talent jest niczym muzyka , po prostu istnieje - odpowiedział z
Taka muzyka jest może łatwa , ale dla Mozarta - komentowali
Niesiołowski : - Po Okrągłym Stole część elit naiwnie wierzyła ,
że w państwie demokratycznym może funkcjonować " S " jako wielki
A demokracja to różne interesy , a więc konflikty - trzeba
Donos o przestępstwie - obrazie uczuć religijnych przez publiczną projekcję filmu
- złożyli w prokuraturze w kwietniu br . posłowie ZChN :
Marek Jurek , Marcin Libicki , Maciej Srebro oraz Przemysław Sytek
z KPN , którzy filmu nie widzieli , ale znali jego
Film Scorsese'a pokazano w poznańskim kinie studyjnym Pałacowe 5 kwietnia w
( P ) - Czajnik latał na trzy , cztery metry
- Byli tacy , co całą noc tam siedzieli i widzieli
A to jabłko leci , to drewko , to buty się
W jednym z nowo wybudowanych domów w Wilkowie ( woj .
Wstępne oferty na huty zgłosiły już m.in . takie firmy ,
jak niemiecki Thysen , koreański Daewoo czy japoński Nippon Steel .
Min . Kaczmarek chciał by , żeby ruszyła wreszcie prywatyzacja Polskiej
Nafty ( od 1997 r . zaczną się poszukiwania inwestorów dla
Ale minister ma wątpliwości , czy już w 1997 r .
Prywatyzacji w tym sektorze mogą bardzo zaszkodzić protesty pracownicze w CPN
W poniedziałek w etiopskiej stolicy Addis Abeba ostatecznie załamały się podejmowane
przez ONZ próby pogodzenia rządu angolskiego i partyzantów z ugrupowania UNITA
Przedstawiciele ONZ i rządu Angoli cztery dni czekali na delegację UNITA
Nie możemy na nich czekać do Bożego Narodzenia " - oświadczył
" Spóźnieni kochankowie " to kolejny wielki sukces Whartona w Polsce
Powieść o miłości 50-letniego Jacka i 70-letniej ociemniałej Mirabelle szczególnie podoba
- Bo to książka napisana przez mężczyznę z kobiecą wrażliwością -
Ranking jest tylko wskazówką dla delegatów , którzy sami na kongresie
Ta część " nielewicowej Unii " , która jest skłonna opowiedzieć
się za Kuroniem , chce postawić mu swoje warunki w zamian
za poparcie - np . liberałowie chcieli by , aby kampania
wyborcza kandydata UW oparła się na zdecydowanej opozycji wobec SLD i
Za papiery B , których sprzedaż w Stomilu miała się rozpocząć
28 czerwca , pracownicy zapłacą tyle samo , ile inwestorzy "
Pieniądze na zakup akcji może pożyczyć na bardzo korzystnych warunkach z
Koniec wiecu przed Białym Domem ucieszył by z pewnością właściciela parkingu
To mój prywatny teren " - przegania staruszków i weteranów II
wojny światowej zdenerwowany mężczyzna ze złotych sygnetem na palcu i złotym
Pogadali śmy sobie do jedenastej , bo pięcioro z nich zaczekało
Zamówił em WBK ; oferty kupna i redukcje to najlepszy dowód
Potem poszli śmy na piwo na Manhattan , tutejsze targowisko ,
Mili ludzie , tylko nikt jakoś nie chciał powiedzieć , co
Trochę padało , wrócił em do domu , a tam Jola
z awanturą , po co ja na wczasy przyjechał em .
W Turynie miał wolną rękę i mógł poruszać się po całym
W Milanie spełnia rolę ofensywnego pomocnika i musi ściśle stosować się
Największym problemem Milanu jest szóstka obcokrajowców , z których w ligowym
meczu może występować tylko trzech : - Do piłkarzy zagranicznych należą
kluczowe pozycje , na których z powodzeniem mogli by występować Włosi
Z drugiej strony od " stranieri " wiele można się nauczyć
Tamta Łódź to zaginione jak Atlantyda miasto wielu narodowości , wierzeń
Żydzi polscy pozostawili w nim na zawsze swój nie zatarty ślad
Historia Łodzi to nie tylko olśniewające fortuny , pałace Poznańskich i
Kohnów , lecz i nędza żydowskiej biedoty , która w szabas
Ostatnie , listopadowe wydanie " Nature Genetics " przynosi potwierdzenie tych
Sześć niezależnych zespołów z USA , Wielkiej Brytanii , Niemiec i
Cztery ekipy są zdania , że sprawcą choroby jest jeden gen
Badacze z Niemiec sugerują natomiast , że genów jest więcej i
Grał em w kilku polskich klubach i reprezentacji , potem w
Cosmosie Nowy Jork , ale takich warunków do treningu i odnowy
Trudno ocenić na ile realne jest , by Bayern podpisał z
W styczniu - mimo zapowiedzi podwyżki ceny kredytów - wzrost zadłużenia
Takie są najświeższe wyniki ankiety przeprowadzonej wśród bankowców przez Pentor na
W grudniu przyrost kredytów sygnalizowało 76 proc . bankowych oddziałów .
Kredyty złotowe wzrosły w 89 proc . placówek bankowych ( Pentor
Ustawa o radiofonii i telewizji niebawem stanie się obowiązującym prawem .
Odtąd dyskusje , mniej czy bardziej akademickie , muszą ustąpić miejsca
Trudno w tej chwili ocenić , jaki będzie rzeczywisty wpływ wprowadzenia
" wartości chrześcijańskich " do mass mediów na emitowane przez nie
Można natomiast już teraz przewidzieć reakcję ludzi kierujących radiem i telewizją
W ciągu kilku dni na terminalu powstała kolejka około stu tirów
, których kierowcy nie posiadali zezwolenia na przejazd albo mieli zezwolenia
Tiry wiozły przeważnie przetwory mięsne , np . wędliny , znikoma
Towar z ciężarówek pochodził z Belgii , Francji , Hiszpanii ,
Przewoźnikami były firmy zza wschodniej granicy , m.in . z Ukrainy
Problem w tym , że ludzi politycznie aktywnych jest niewielu .
Pytany o stosunki z PC odpowiada : - Z liderami wiele
A jednak i dla Mister O'Gorcka zaświtała w końcu nadzieja na
W 18 . min Rząsa przeprowadził kolejną akcję lewą stroną ,
W 53 . min dwójkową akcję przeprowadzili Krupa i Zięba .
Prezes Wiesław Rozłucki zapowiedział wczoraj , że z uwagi na bardzo
małą płynność Okocimia-2 giełda będzie się uważniej przyglądać notowaniom tych papierów
Po wczorajszej sesji " nowy " Okocim jest droższy od "
- Jeżeli ktoś chce kupować akcje Okocimia-2 znacznie drożej niż stare
Z artykułu historyka Józefa Długosza , o uczniach kolegium w latach
1643 - 1670 : Lubomirski , fundując kolegium pijarów w Podolińcu
, miał na celu szerzenie oświaty i przywrócenie katolicyzmu w miastach
Całe starostwo spiskie od 1591 do 1745 roku należało do Lubomirskich
Po raz drugi w tym wieku możemy decydować o własnym losie
Lepiej czy gorzej niż czas po 11 listopada 1918 roku ?
W programie z cyklu " Shalom " Michał Nekanda - Trepka
przedstawił dokument izraelski " Wioska nadziei " o kibucu , w
którym żyją i pracują samodzielnie , w dobrowolnej wspólnocie osoby z
" Jestem inny , ale potrafię więcej , niż mogło by
Chcę , żeby ś mnie kochała " - zwraca się jeden
Jeśli początek wychodzenia z recesji nie jest jeszcze stuprocentowo pewny ,
Kredyt jest nadal drogi , ale już tańszy niż rok ,
dwa lata temu i coraz większej liczbie przedsiębiorców opłaca się o
Nie ulega wątpliwości , że dalszy spadek inflacji to najlepszy sposób
Tam czekały już na nich armatki wodne , podstawione przez władze
Ponieważ wszystkie baseny kąpielowe były jeszcze nieczynne , Mister O'Goreck chętnie
SŁOWNICZEK TRUDNIEJSZYCH TERMINÓW : PROZWIĄZKOWA POLITYKA RZĄDU - ocena stanu pilnych
Bardzo pożyteczną organizacją Mensy jest SIGHT , sieć członków gotowych przyjąć
w gościnę swych braci w inteligencji z dowolnego zakątka planety .
Członek SIGHT-u może na zasadzie wzajemności za darmo nocować i żywić
się u inteligentnych kolegów w 45 krajach na pięciu kontynentach -
pod warunkiem rzecz jasna , że w jednym miejscu nie będzie
Przepiękny problem pojawił się w " Gazecie " i został niestety
Problem gotowania jaja to doskonała ilustracja ważnej praktycznie zasady modelowania .
Nie mając wystarczająco mocnej teorii , by obliczyć zachowanie planowanej budowli
, tworzy się model pomniejszony i z jego zachowania dedukuje własności
Cała gama stanowisk i różnic w ostatecznym rachunku sprowadza się więc
Ponieważ nie chciał by m być zaliczony do tej pierwszej grupy
, proszę jednak autora " Zagrabionej pamięci " o wyrozumiałość dla
zgniłego liberała , lekkomyślnie balansującego między miażdżącym młotem rewolucji a stalowym
Rosyjski minister obrony Paweł Graczow przedstawił wczoraj w Brukseli ministrom obrony
państw NATO i krajów - członków " Partnerstwa dla pokoju "
Pomysł oparty jest na ścisłej współpracy KBWE i Rady Współpracy Północnoatlantyckiej
( NACC ) , która grupuje państwa NATO oraz b .
" Gazeta " dotarła do oryginalnego tekstu wystąpienia rosyjskiego generała .
Po unieważnieniu sprzedaży Zarząd Miasta Piły wystąpił do sądu przeciwko notariuszowi
, kierownikowi wydziału geodezji Urzędu Miejskiego i dyrektorowi WPEC-u w Pile
Działka przy ul . Wojska Polskiego w Pile i wszystko ,
co znajduje się na niej , jest więc własnością komunalną .
Teraz albo Stokłosa zapłaci miastu za działkę , albo miasto wypłaci
W rozgrywanym systemem KO konkursie Schmitt przegrał z Hiroyą Saitohem .
Obaj skoczyli tyle samo - 107,5 m , ale noty za
Niemiec z notą 110,5 pkt . awansował do drugiej serii jako
" lucky loser " - jeden z pięciu zawodników , którzy
Stuart Leasor z warszawskiego biura Ogilvy and Rinehart , który na
zamówienie Ministerstwa Finansów zajmuje się promocją nowego systemu podatkowego w Polsce
, kwituje te moje spostrzeżenia i ówczesną politykę brytyjską : "
Każdy miał mieć wszystko , a w rezultacie nikt nie miał
Jakob Hlasek , gdy już przegrywał 0 : 5 w drugim
secie z Borisem Beckerem , wziął do ręki drugą rakietę .
To miał być sposób na powstrzymanie impetu Niemca , który łatwo
Widział eś , jak on żartował ? - pytano Beckera po
Śmiał em się oczyma , nie otwierając ust - odpowiedział Niemiec
Przegrał potem cztery kolejne piłki , ale nie mógł przegrać meczu
Jeśli w dniu wyborów będziesz daleko od miejsca zameldowania , weź
wcześniej ze swojego urzędu gminy zaświadczenie o prawie do głosowania .
Jeżeli jesteś za granicą , głosuj z ważnym polskim paszportem .
Powinien eś mieć także zaświadczenie o prawie do głosowania z urzędu
gminy lub na trzy dni przed wyborami podać swoje dane konsulatowi
W praktyce jednak konsulaty nie przestrzegają zbyt rygorystycznie tych wymogów .
- Na to nie możemy sobie pozwolić - przyznał w końcu
Dyrektorom likwidowanych wydziałów starosta znajdzie u siebie jakieś inne posady .
Swoje 9 tys . zredukuje o 20 procent , dyrektorskie -
Wszyscy na Litwie myśleli , że w sejmie powstanie teraz koalicja
Jeszcze nie zakończyło się liczenie głosów , ale można już powiedzieć
Konserwatystom i ich sojusznikom - chrześcijańskim demokratom - wystarczy głosów ,
Postkomuniści nie przegrali tak po prostu , lecz ponieśli klęskę .
Z konarów i pni wyczarowywał dziwne figury przywołujące na myśl słowiańskich
Najbardziej znana : Madonna rozstrzelanych z oczyma z karabinowych pocisków .
Teczki pełne rysunków : od tych przedwojennych , niemal dokumentalnych ,
Niemal monochromatyczne obrazy z uproszczonymi figurami brodatych Żydów i kresowych chłopów
z zaginionego świata , a obok kolorowe , wesołe pejzaże z
Załóżmy , że resort finansów zwiększy pulę akcji do 2 mln
789 tys . , a inwestorzy złożą w sumie 130 tys
Wszyscy inwestorzy , którzy złożyli zamówienia na 20 sztuk lub mniej
Izraelskie wojsko i służby specjalne Szin-Bet kontynuowały obławę na aktywistów Hamasu
Aresztowano co najmniej 28 islamistów - głównie w rejonach wiejskich ,
Izrael zagroził wczoraj , że wkroczy zbrojnie na tereny Autonomii ,
- Służba bezpieczeństwa zrobi , co konieczne , i nie będziemy
respektować żadnych linii granicznych - oświadczył rzecznik premiera Netaniahu David Bari
Na pytanie , jak ocenia powołanie wspólnej serbskiej delegacji na rozmowy
pokojowe , Silajdżić stwierdził : - To bardzo dobre posunięcie .
Potwierdza to , co od dawna mówili śmy , że to
Belgrad toczy z nami wojnę , a bośniaccy Serbowie są jedynie
To Belgrad wojnę rozpoczął i tylko Belgrad może ją zakończyć .
Nad wodą gruby konar , do którego przybito tabliczkę informującą o
- Proszę pani , w taki gorąc to ciągnie człowieka do
Bezpiecznie , niebezpiecznie , byle mokro było - macha ręką i
Kreml zaprzeczył , by Jelcyna dotknęła wczoraj taka właśnie dolegliwość .
Służby prasowe prezydenta poinformowały jednocześnie , że odwołano wszystkie spotkania prezydenta
Pytani wczoraj przez " Gazetę " o stan zdrowia Jelcyna poważni
obserwatorzy , w tym także uczestnicy wielkiej moskiewskiej polityki , odpowiadali
Żaden z nich do późnego wieczora nie uzyskał potwierdzenia doniesień Echa
Zjednoczenie Chrześcijańsko - Narodowe obiecało w tym roku kolonie dla 15
Z powodu braku pieniędzy i słabej organizacji uda się wysłać najwyżej
O organizowaniu wakacji dla 15 tys . dzieci i rozpoczęciu działalności
warszawskiego biura " ZChN - dzieciom " poinformował na konferencji prasowej
we Wrocławiu 10 maja rzecznik prasowy i b . poseł Zjednoczenia
Leszek Długosz : - Łączyła ich skłonność do stylizacji rzeczywistości .
Jan Nowicki : - Pan Piotr dał by mi za to
po głowie , ale mnie się wydaje , że to była
Jak szli niedawno Rynkiem , już starzy i chorzy , to
Duże mądre dzieci , które do końca bawią się swoim życiem
Trzeba jednak wiedzieć , że demokracja ma i takie oblicze .
Demokracja nie gwarantuje sukcesu i nawet nie gwarantuje sama siebie .
Uzasadnia się przez dodatni na ogół bilans strat i zysków .
W Polsce ten bilans jest zdecydowanie pozytywny w wymiarze lokalnym ,
W wymiarze krajowym procedury demokratyczne umożliwiały budowanie reformatorskich koalicji rządowych w
latach 1989 - 93 , choć stawało się to coraz trudniejsze
Film był nowojorską sensacją , bardziej towarzyską niż artystyczną , ponieważ
na dwa tygodnie przed jego premierą Woody Allen rozstał się po
12-letnim pożyciu z gwiazdą swoich dwunastu kolejnych filmów , Mią Farrow
, i wszedł z nią w ostry konflikt w kwestii praw
W roku 1991 podczas kolacji Linda wpadła na pomysł , by
powtórzyć i dokończyć lot Amelii : tak jak Amelia , w
Elektrze z 1935 roku wystartuje z Oakland w Kalifornii i powróci
Pocięła atlas na kawałki , skleiła trasę Amelii i powiesiła w
Jej córka skwitowała to krótko : - Myślała m , że
Pasją dyrektora handlowego i jego ludzi stało się ratowanie zakładu ,
Frantisek Janecek , twórca firmy , ekscentryk z szalonym błyskiem w
oku , od I wojny światowej imał się niemal wszystkiego :
od granatów ręcznych , poprzez maszyny do pisania , aż w
Projektował i produkował również kabriolety , samochody wyścigowe oraz silniki lotnicze
Anna Michajłowna Łarina pochodziła z rodziny bolszewickiej tak zasłużonej , że
Bucharin był współtowarzyszem i przyjacielem jej rodziców , swoją przyszłą ,
Spędzali wspólnie wakacje , łowiła z nim motyle i modliszki ,
Miała 11 lat , gdy napisała dla niego wiersz , 13
- gdy hartowała charakter czytając bucharinowski " Elementarz komunizmu " .
Trzecia zaś kategoria to podróżujący do i z tzw . krajów
trzecich ( jak Polska ) , czyli z kontrolą paszportową i
Opracowanie tego skomplikowanego systemu trwało kilka lat i , jak mówi
rzecznik amsterdamskiego lotniska Schiphol Frank Rietveld , kosztowało ogromne pieniądze .
Schiphol osiągnie standardy Schengen , czyli całkowite odseparowanie pasażerów z Schengenlandii
- Modernizacja rafinerii gdańskiej pochłonie co najmniej 500 mln dolarów -
- W dalszej perspektywie - następne 500 mln ( minimum )
Kolejne 300 mln trzeba by wydać na modernizację sieci sprzedaży .
Większa część spotkania była jednak poświęcona wspólnym przedsięwzięciom w walce z
Omawiano na przykład sprawę drukowania w Polsce fałszywych rubli - poinformował
Tak jak i o przebiegu dwóch innych środowych spotkań Milczanowskiego :
z szefem kontrwywiadu Siergiejem Stiepaszynem oraz szefem wywiadu Jewgienijem Primakowem .
Przez najbliższych 20 lat polska miedź i srebro będą mogły być
Po roku 2010 , zdaniem specjalistów z ministerstwa , nastąpi spadek
Resort uważa , że wtedy trzeba będzie wprowadzić zakaz eksportu miedzi
O protesty anestezjologów dziennikarze pytali też obecnych na konferencji profesorów .
Chirurg prof . Krzysztof Bielecki stwierdził , że protest anestezjologów rozbija
- To symbol wołający o natychmiastową reakcję - przyznał jednak .
Wszystko , co nieaktualne w księdze wieczystej , podkreślone jest na
Księgi dzielą się na cztery działy : I - określa nieruchomość
: położenie , sposoby korzystania ( np . łąka , teren
II - to wpisy o aktualnym właścicielu ( od kiedy nim
Wymiana kadr w kancelarii oznaczała w wymiarze politycznym tyle , że
niejasne hasła z kampanii wyborczej nigdy nie doczekają się konkretyzacji .
Dlatego Wałęsa może dziś twierdzić , że " demokracja mu nie
pozwoliła " wcielić w czyn paru zbawiennych pomysłów - choćby owych
Gdyby dysponował aparatem politycznym , musiał by albo wycofać się z
Wydawało się więc , że podawanie zdrowym komórkom telomerazy nie doprowadzi
Staną się one co prawda nieśmiertelne , ale jednocześnie rozpocznie się
Przed rokiem mieli już komórki , które podzieliły się sto razy
( 1,5 raza ponad normę ) , a mimo to nadal
Basia Kruszewska , artystka grafik i szefowa gdańskiego oddziału Związku Polskich
Artystów Plastyków , jest najbardziej wziętą organizatorką przyjęć w Trójmieście .
Urządza wielkie bankiety , wesela , historyczne fety i kameralne przyjęcia
Na stołach ustawia wspaniałe malarskie aranżacje z mięs , warzyw ,
owoców morza , maleńkich bułeczek , kruchych babeczek na jeden kęs
Zagłada naszej planety wcale nie musi być następstwem wojen gwiezdnych ,
dziełem niszczycielskich ideologii , inwazji potężnych armii , reżymów owładniętych żądzą
Oto " Rzeczpospolita " z 19 lutego 1997 donosi , że
w Słowacji policja zatrzymała dwóch Słowaków , którzy w bagażniku samochodu
W poniedziałek o godz . 18 . 00 w Czeskim Centrum
w Warszawie w związku ze wznowieniem przez " Świat Literacki "
powieści Tresnaka " To , co najistotniejsze o panu Moritzu "
oraz wydaniem " Wierszy wybranych " Miroslava Holuba odbędzie się spotkanie
Miroslav Holub ( ur . w 1923 ) jest jednym z
najwybitniejszych współczesnych poetów i tłumaczy czeskich ( m.in . w latach
60 . opublikował przekład tomu " Studium przedmiotu " Zbigniewa Herberta
A jak weszła , to przeczytała , że piętnastowieczny Nawój miał
Jakub wyjechał z Rostkowa na Pomorze , jego ród się tam
Pośród jej przodków byli kasztelanowie , wojewodowie , biskupi , podkomorzowie
Dopiero po zakończeniu prac w dyrektoriatach nasz wniosek o wejście do
Unii był by zatwierdzany przez wszystkie państwa członkowskie należące do Dwunastki
Polska pragnęła by , aby negocjacje o wejściu do Unii rozpoczęły
Dzięki temu mogli by śmy stać się jej członkiem jeszcze przed
Jelcyn we wczorajszym orędziu - wbrew oczekiwaniom - nie zdecydował się
na rozpędzenie rad , choć znów je skrytykował oświadczając , że
Wydaje się , że likwidacja rad - organów władzy wywodzących się
Kolejna wysoka pozycja na liście obowiązkowych lekarstw w terapii antykryzysowej to
Jeśli jednak prosi się szefów Bundesbanku o obniżenie stóp procentowych (
co w ich mniemaniu równa się ryzyku inflacji ) , trzeba
ich zapewnić , że posunięcie to będzie zrównoważone antyinflacyjnym działaniem Waszyngtonu
W ostatnich latach w Polsce nie powstał żaden klub hokejowy .
W zeszłym roku w Cieszynie zawiązał się CKH i występował w
Przegrał jednak z KTH Krynica baraże o prawo do gry w
Oczywiście , nie znaczy to , że tolerancja równa się bezczynnej
Łączy się ona z otwartą dyskusją , z walką polityczną .
Wyklucza możliwość sięgania po miecz sprawiedliwości w walce przeciw niepożądanym opiniom
Prace Ungara i jego grupy obudziły zrozumiałe zainteresowanie : wydawało się
, że mogą się spełnić przewidywania powieści science fiction i że
w mózgu można będzie implantować dowolne wspomnienia , kształtując w ten
Niestety ( lub na szczęście ) skotofobina , a wraz z
nią cała teoria chemicznej natury engramu , okazała się niewypałem ,
Pani Rędzińska zacytowała wypowiedź prokuratora wojewódzkiego w Słupsku , w którego
ocenie policjanci nie dopełnili obowiązków służbowych , bo nie pozostali na
A czy zapytano tegoż pana , co on w tej sprawie
Czy nieprawdą jest , że przepędził Antoniego Chodorowskiego , gdy ten
bezpośrednio po zdarzeniu udał się do niego po pomoc i interwencję
, strasząc go przy tym użyciem policji , jeżeli nie opuści
Przy zapaleniu dziąseł nie należy stosować past wybielających o wysokim współczynniku
Tylko i wyłącznie łagodne , z czynnikiem antybakteryjnym i / lub
Myć zęby po każdym posiłku , a jeśli to niewykonalne ,
Jak mówią w BBWR , to jego szef prof . Zbigniew
Idea jest prosta : BBWR tworzy w terenie swoje placówki ,
ale ponieważ prócz normalnej partyjnej roboty zajmuje się też zbieraniem informacji
Religa sądzi , że terenowe struktury BBWR będą dla Wałęsy "
Tomasz Iwan ( Feyenoord Rotterdam ) : - Jutro w klubie
W Feyenoordzie grają zawodnicy z kilku reprezentacji i zawsze rozmawiamy o
Skoro porażka ze Słowacją 1 : 4 była kompromitacją , to
Jedna z uczennic dodaje zgryźliwie : " samorząd uczniowski to grupa
, która coś robi , a potem pyta dyrekcję , czy
Mogą podyskutować o wszystkim : o nauczycielach , rodzicach , o
tym , co zobaczyli w telewizji lub przeczytali w gazetach .
Czasem pokłócą się o to , czy dyrekcja bez wiedzy i
Ładunek wybuchowy był bardzo silny - mówi się o pół kilogramie
Przednią część auta rozerwał na strzępy , ale podłoga nie została
- Możliwe , że mężczyźni , którzy zginęli , dostali zlecenie
podłożenia ładunku , ale za bardzo się na tym nie znali
Rezerwy obowiązkowe to odprowadzana przez banki do NBP część powierzonych im
depozytów : 10 proc . wszystkich lokat terminowych oraz 23 proc
Tak wysokie rezerwy stanowią wprawdzie zabezpieczenie oszczędności , ale powodują również
Przekazanych do NBP pieniędzy bank nie może przeznaczać na kredyt ,
Numer toruńskigo " Głosu Pomorza " ( organu " PPS "
) z 7 grudnia ub.r . zdobi następujące hasło : "
Nasza duma - to Staszic , Mickiewicz , Dąbrowski , Waryński
- O takich , jak redaktorzy " Głosu Pomorza " ,
mówił właśnie Mickiewicz : " Ach łotry , szelmy , ach
Wypowiedź Stefana Niesiołowskiego o " proaborcyjnym , komunistycznym motłochu " zupełnie
Czy posłowi wolno wszystko , dlatego że chroni go immunitet ?
Jeśli ja nie przebierając w słowach opowiem , co myślę o
Może i pana Niesiołowskiego wizja więzienia powinna powstrzymywać przed obrażaniem mnie
Charakterystyczny wygląd auto zawdzięcza wlotowi powietrza do chłodnicy , kształtem nawiązującemu
do wlotów powietrza w autach sprzed 40 , 50 lat .
Nic dziwnego , że został zrobiony ze specjalnych tworzyw sztucznych ,
Kto ma decydować o tym , kto jest politykiem posierpniowym ?
Rozumiem , że Olechowskiego , który był wtedy po zgoła innej
A czy aby na pewno chce współpracować z KPN , organizacją
Takie stawianie sprawy może prowadzić tylko do gorszącego wyrywania sobie symboli
W związku z tą sprawą zatrzymany jest także 18-letni Mariusz G
. z pobliskiego Strzegowa , który " wystawił " swoich sąsiadów
Poza tym trójka mławian podejrzana jest jeszcze o napad w Radzanowie
Samotnie mieszkająca 83-letnia kobieta oddała napastnikom biżuterię oraz 500 dolarów amerykańskich
Przypomnijmy , że Kołodko nieustannie spiera się z prezes NBP Hanną
Gronkiewicz - Waltz i ministrem pracy Leszkiem Millerem ( SLD )
Na spotkaniu nie było lidera SLD Aleksandra Kwaśniewskiego , zajętego swą
Prezydia PSL i SLD uzgodniły , że ich kandydaci na prezydenta
Marszałek Sejmu Józef Zych ( PSL ) powiedział nam : -
Kandydaci w walce prezydenckiej powinni przedstawiać merytoryczne problemy , a nie
Od Sęków trąba przeszła do Chylińskich , którzy ledwie co skończyli
Syn i zięć Chylińskich odpoczywali , jeden położył się w kuchni
Zatrzymał ich huk i widok " czegoś czarnego na niebie "
Chylińska zdążyła tylko krzyknąć rozpaczliwie : " Ludzie , koniec świata
Sensacją według komentatorów jest powołanie byłych mistrzów Anglii w barwach Blackburn
Rovers : napastnika Chrisa Suttona i pomocnika Tima Sherwooda , który
Pierwszy z nich zagrał tylko raz w barwach Anglii - w
Później był ignorowany przez Glenna Hodlle'a po tym , jak odmówił
Prezes Polskiego Stowarzyszenia Budowniczych Rurociągów Witold Michałowski ostrzega , że podpisanie
umowy z klauzulą " bierz albo płać " to " stryczek
Kierowana przez Michałowskiego organizacja zrzesza kilkuset ekspertów z doświadczeniem w budowaniu
Sam Michałowski , początkowo entuzjasta protokołu jamalskiego , jest teraz zwolennikiem
Po przeczytaniu artykułu Małgorzaty Szejnert " Bez miejsca " ( "
Gazeta " nr 288 ) doszedł em do wniosku , że
Pani Szejnert stwierdza w śródtytule : " SARP ceni galerię ,
I dalej : " Galeria właśnie traci to miejsce , Stowarzyszenie
Marian Terlecki , Antena 1 : - Nie rozumiem wyroku ,
Marek Markiewicz , b . szef Rady : - Jestem szczęśliwy
Janusz Zaorski , przewodniczący Rady : - Nie ma mowy o
Wyrok się przyjmuje , ale przyznaję , że w sprawie Polsatu
Coraz więcej firm oferuje też auta wyposażone fabrycznie w immobilizery -
Są one dość skutecznym elementarnym sposobem zabezpieczenia samochodu przed kradzieżą .
Jednocześnie w wielu firmach ubezpieczeniowych ubezpieczając samochód wyposażony w takie urządzenie
Magnat telewizyjny Silvio Berlusconi prowadzi kampanię wyborczą w stylu amerykańskim -
nie tylko podporządkowując się zasadom show-biznesu , ale także adresując ją
do grup społecznych , którym dawny system polityczny nie dawał szans
Poprosił np . o wsparcie koła gospodyń domowych , które przyjęły
Daewoo ma w kilku ratach odkupić 60 proc . udziałów ,
ale przez sześć lat strona polska zachowa tzw . złotą akcję
Będzie więc współdecydować o najważniejszych sprawach , np . masowych zwolnieniach
Pracownicy FSO dostaną bezpłatnie 15 proc . udziałów w spółce -
albo tylko od państwa , albo też w części od Daewoo
Koreańczycy zobowiązali się też utrzymać przez trzy lata poziom zatrudnienia w
Ks . Henryk Sacewicz z Rady Zborów Chrystusowych powiedział sędziom ,
że przed podpisaniem rozporządzenia przez ministra domagał się , by oceny
Przyznał , że konsultacje kończono pośpiesznie , ale pierwszy projekt podpisanego
w kwietniu ub . r . rozporządzenia Kościoły otrzymały jeszcze w
Dodał , że w maju grupa biskupów ewangelickich proponowała mu rezygnację
z wpisywania oceny z religii / etyki na świadectwo szkolne .
Banki muszą być dokapitalizowane , a coraz mniej jest wiarygodnych kredytobiorców
i inwestorów , więc gdzie szukać tego kapitału - pytali .
Listy stu najbogatszych przekształcają się w listy kryminalistów - tłumaczył bankier
Pomogą nam w tym lekkie , zwiewne , jedwabiste materiały :
jerseye w pastelowych , naturalnych kolorach , szyfony w kolorze wody
, czerwone , żółte i zielone szantungi , czarne i białe
błyszczące bawełny , materie w czarno - białe paski o różnej
Adiutant Aleksander Szurek opisywał ostatnie tygodnie generała w Hiszpanii : "
Wielkim przeżyciem dla obojga , dla generała i Isabelity , było
Generał myślał poważnie o oficjalnym zalegalizowaniu związku i prosił o zezwolenie
Przed kościołem Świętej Trójcy znajduje się kilka okazałych głazów narzutowych zwiezionych
Wyżłobienie na jednym z nich jest , wg legendy , śladem
Nieostrożny woźnica , wiozący św . Wojciecha na wyprawę misyjną do
kraju Prusów , najechał na potężny kamień , na którym pozostał
Ewa i Ania chodziły z Agnieszką do jednej klasy trzeci rok
W piątek wieczorem odwiedziły ją w domu i namówiły na spacer
Tam przyniesioną z domu finką zadały Agnieszce kilka ciosów w klatkę
Nauczyciele , dzieci , policja podkreślają : wszystkie dziewczynki pochodziły z
Zgrabne stoliki , piękną zastawę , udane kompozycje z żywych i
suchych kwiatów , oraz ładne firanki w oknach , równoważą brzydkie
kinkiety , pretensjonalne stroiki wokół świeczek , obskurne sztućce i ogólnie
Miło trafić na wspaniałą Edith Piaff , gorzej , gdy z
W sztabie operacyjnym Dyrekcji Generalnej PKP dwa telefony , telewizor ,
To miejsca , gdzie członkowie " S " zablokowali węzły kolejowe
Niebieskie chorągiewki ( lokomotywownie ) spokojnie leżą w puszce po orzeszkach
Dariusz Sawicki , szef gabinetu dyrektora generalnego , wyciąga z mapy
W Racławicach hucznie obchodzone będą Zielone Świątki - ogólnopolskie święto Polskiego
Wtedy u stóp kopca premier Waldemar Pawlak odsłoni 11-metrową figurę Bartosza
Centralne Muzeum Ruchu Ludowego urządzi ekspozycję w dworku dziedzica Janowczek .
Uroczystości partyjno - państwowe będą trwały około sześciu godzin , tyle
Wtedy już przez cały dzień i noc ktoś stał na strychu
dworku na czatach i wypatrywał , czy jacyś czerwonoarmiści nie idą
Jak szli , to wszystkie dziewczyny i młode kobiety uciekały między
Tylko Neisemanowie nie mogli uciekać z małym dzieckiem , więc podchmieleni
żołdacy pchali się do dworku i rzucali się na Neisemanową .
Związkowcy uważają , że jeśli nie trzeba będzie dopłacać do ZUS
, to można zmienić budżet i przeznaczyć większe kwoty na pomoc
Ostatecznie komisja postanowiła zająć się problemem pomocy społecznej na najbliższym posiedzeniu
Tak jak pokonana koalicja dopiero teraz zaczyna rozumieć , że 16-procentowe
bezrobocie jest równie nie do przyjęcia jak 10-procentowy deficyt i że
obawiających się klerykalizacji nie wystarczy przekonywać , że Polsce teokracja nie
grozi - tak obóz zwycięzców musi szybko poznać granice , których
w odrabianiu szkód wyrządzonych przez poprzedników przekraczać mu nie wolno ,
Po prezentacji wszystkich reportaży , 27 stycznia , wydrukujemy jeszcze raz
ich listę oraz kupon , za pomocą którego będą Państwo mogli
Jedna osoba może głosować tylko raz : na jeden tekst i
Jeśli ktoś chciał by napisać dłuższe uzasadnienie swojego wyboru , prosimy
Spalarnie przyjmowały dosłownie wszystko : zużyty sprzęt gospodarstwa domowego , stare
Wysoki na pięć pięter płomień niszczył śmieci w temperaturze 1000 st
W ogromnym piecu mieszały się ze sobą łatwopalne , ale toksyczne
plastiki , szkło , papiery , metale , odpadki organiczne .
Ciepło powstające podczas spalania ogrzewało parę wodną , która poruszała turbiny
W programie , finansowanym przez rząd Norwegii , uczestnicy uczą się
, jak zmniejszyć ilość odpadów , a przez to zaoszczędzić pieniądze
Najbliższa edycja programu Dolnośląska Szkoła Ekspertów Czystszej Produkcji planowana jest na
Po pięciodniowej sesji teoretycznej przedstawiciele zakładów , obserwując procesy produkcyjne ,
próbują w swoich miejscach pracy znaleźć możliwości zmniejszenia ilości odpadów .
Przez następne pół roku spotykają się na kolejnych sesjach omawiając realizację
Dzieci z sal noworodkowych przynoszone są matkom , gdy płaczą i
Od kilku miesięcy odwiedziny ( 14 - 16 ) w wydzielonej
Telefon w każdej sali , a w korytarzu automat z numerem
Paradoks polega na tym , że sny marzycieli bywają ( nie
są , ale bywają ) bardziej racjonalne od tego , co
" Dziewiąte Kraje " mogą się zdarzyć i na jawie ,
Paradoks drugi , dużo straszniejszy , jest taki , że właśnie
Początkowa sytuacja była , jak się zdawało , niezwykle jasna .
Oblężone od prawie dwu lat Sarajewo znalazło się poza zasięgiem śmiercionośnych
Pięć dni później rodzą się wątpliwości , czy rzeczywiście był to
Leszek Moczulski : Nie ukrywamy , że kiedy KPN będzie miała
władzę , to w bardzo stanowczy sposób zaprowadzimy w Polsce porządek
W biurze Konfederacji Polski Niepodległej w Warszawie natykam się na trzech
Tylko że podziały tego rodzaju są nie tylko błędne , ale
Sam uważam się za człowieka lat 70 . , ale nie
życzę sobie , by ktokolwiek czynił mi z tego powodu zarzut
Czyż nie lepiej dzielić ludzi na roztropnych i głupawych , przyzwoitych
i krętaczy , zamiast dzielić ich na słusznych i niesłusznych ?
Mówiąc teoretycznie , należy skupić swój wzrok nie na jakimkolwiek elemencie
obrazka , ale albo na punkcie leżącym gdzieś poza płaszczyzną rysunku
Praktycznie pierwsza metoda polega na przystawieniu nosa do kartki i powolnym
Po pewnym czasie ( od kilku do kilkunastu sekund ) obrazek
zaczyna się " mrowić " i . . . już widzę
Zanim z domku parterowego zrobimy dwupoziomowy - tzn . z użytkowym
Nie tylko konkretnej : stawiania ścian , wybijania okien , doprowadzania
Trzeba też spotkać się z fachowcami , uzyskać pozwolenia , odbyć
Jeżeli budując dom od razu zaplanowali śmy przyszłe wykorzystanie poddasza i
uwzględnili śmy to w projekcie architektonicznym , ominie nas kilka wizyt
Jeśli masz problemy z karmieniem , niepokoisz się o dziecko i
Jeśli chcesz karmić swoje dziecko wyłącznie piersią , uzgodnij z personelem
, aby nie było dokarmiane mieszanką , a nawet dopajane .
Ale Hallera uczyniono nie tylko symbolem przeszłości , ale i przyszłości
Jako patron harcerstwa " błękitny generał " ma być wzorem osobowym
" Błękitna armia " znaczyła swój szlak zwycięstwami nie tylko nad
obcymi wojskami , lecz i nad obywatelami Rzeczypospolitej : Żydami polskimi
Żydów , zgłaszających się do Armii Ochotniczej w 1920 r .
Robbins nakazuje im podnieść nogi - podeszwy butów wskazują , że
Szli do Yumy ; kuzyn załatwił im pracę w winnicy .
Rozmawiają przyjaźnie z pogranicznikami , pozują do zdjęć , kiedy okazało
się , że aparat nie należy do policji : - Za
cztery godziny będziemy znów w Meksyku , nadejdzie zmrok , spróbujemy
Telekomunikacja Polska wyda w tym roku na inwestycje 11 bln zł
, z czego 6,3 bln ze środków własnych , zaś resztę
W tym czasie przybędzie nam 3,6 tys . km kabli światłowodowych
Chińczycy zareagowali natychmiast - zamknęli i splądrowali oszczędzany do tej pory
Pod hasłem " zmiażdżyć reakcyjną klikę Panczenlamy " zaczęli polować na
Po siedemnastodniowym publicznym procesie i " wiecu walki klas " ,
podczas którego nie oszczędzono mu żadnego upokorzenia , 27-letni Panczenlama zniknął
Ale bracia Wachowscy , chociaż pokazali bardzo sprawne rzemiosło i zostali
świetnie przyjęci przez widownię , na tle innych filmów festiwalu sprawiali
Wachowscy mieli przynajmniej jakiś nowy pomysł : zderzyli okrutne męskie rozgrywki
mafijne z czystą miłością lesbijską dwóch bohaterek , które dokonują tytułowego
Jeszcze kilkanaście lat temu " Bound " sklasyfikowany był by jako
ostra pornografia , dziś startuje w konkursie artystycznego festiwalu filmowego .
W ramach programu Apple przeszkoli 12 tak zwanych głównych instruktorów ,
Minsky spodziewa się , że do połowy 1995 roku ponad 2000
studentów i naukowców przejdzie kurs , który nauczy ich , jak
realizować zachodnie zamówienia na oprogramowanie , a także , jak tworzyć
Przedstawiciele Apple informują , że dla uruchomienia programu firma zapewni bezpłatnie
Wskaźnik inflacji wyniósł w 1992 r . 2,9 proc . i
Według danych waszyngtońskiego ministerstwa pracy również w tym roku nie należy
Także inne , szczegółowe wskaźniki dotyczące wykorzystania zdolności produkcyjnych , cen
hurtowych , wielkości zapasów pozwalają na umiarkowany optymizm - brzmią waszyngtońskie
Dokumentacja " RUCH przeciw stabilizacji " to fascynujący zapis prób dania
Kilkudziesięciu niepokornych pionierów musiało rozstrzygnąć , jak daleko można się posunąć
Kupować maszyny do pisania czy kraść je w instytucjach państwowych (
czyli - jak sami mówili - dobywać je w " ekspropriacjach
Wydawać " Biuletyn " czy podpalić Muzeum Lenina w Poroninie ?
Podatek akcyzowy na ten rodzaj papierosów rośnie znacznie szybciej niż na
Powoduje to wzrost cen i spadek spożycia o ok . 2
Poza tym w 1997 r . Polska będzie musiała dostosować się
do standardów europejskich obniżając zawartość substancji smolistych w papierosie do 15
Dla producentów Popularnych i Klubowych stanowi to nie lada problem .
Dawna studentka Szkoły Filmowej w Pradze , Agnieszka Holland , dla
Polskiego Radia : " Nie wiem , kto wpadł na ten
Pamiętam , że poznała m jedną z dziewczyn , która była
studentką wydziału lalkarskiego Szkoły Teatralnej i miała bodajże numer trzeci "
Dopiero kiedy wymknęło się jednej , że " trzeba było oczyścić
cały ten gnój " , druga ją zmitygowała , ale zaraz
Sama jestem matką i gdyby m była jedną z nich ,
Bo przecież ich dzieci zginęły za swoje przekonania , bo tak
Bite , torturowane , rozstrzelane i wrzucone do nieznanego dołu ,
Według informacji " Gazety " Pawlak skorzysta z okazji , by
pozbyć się nie lubianego przez koalicję ministra , ale może przetrzymać
wniosek Olechowskiego aż do posiedzenia Trybunału , co może się przeciągnąć
Niewykluczone , że premier dał się przekonać Cimoszewiczowi , iż orzeczenie
Wtedy łatwiej było by Pawlakowi przekonać Lecha Wałęsę do przyjęcia dymisji
Dan Graham , specjalista od osaczania widza jego własnym , zwielokrotnionym
obrazem , tym razem zaprasza do pawilonu - labiryntu , którego
Przez ściany niewyraźnie odbijające lekko zdeformowany obraz zwiedzających widać przede wszystkim
Na końcu czeka niewielki drewniany domek - nowoczesna " świątynia dumania
Im szybciej to się stanie , tym będziemy bardziej zadowoleni .
Ale to nie jest sprawa na dziś lub jutro " -
Zaskoczenie było spore , gdyż dotąd to właśnie czeski premier Vaclav
Klaus twierdził , że Czechy mogą wejść do Unii Europejskiej szybciej
Wiceprezydent USA Al Gore leci do Moskwy na trzydniowe rozmowy z
premierem Wiktorem Czernomyrdinem , ale nie zamierza poruszać kontrowersyjnej kwestii rozszerzania
Zastrzegający sobie anonimowość doradca wiceprezydenta w odpowiedzi na pytanie " Gazety
" stwierdził , że strona amerykańska będzie gotowa do przedyskutowania ekspansji
NATO , ale nie przypuszcza , by kwestia ta była podjęta
, ponieważ rzeczy idą dobrze , szczególnie od zgłoszenia przez Rosję
Obydwie drużyny miały bardzo wiele okazji do zdobycia goli , ale
Dwie minuty przed końcem gry , przy stanie 2 : 1
dla gości , sędzia podyktował dla nich bardzo dyskusyjny rzut karny
Organizację giełdy krytykowali jedynie Janusz Korwin - Mikke ( " ta
giełda tak przypomina rynki zachodnie , jak hulajnoga dobry samochód "
Jego zdaniem rynek " przeregulowano " - jest za nowoczesny .
Spółkom , które zainteresowane są publiczną sprzedażą akcji , postawiono zbyt
Dlatego dwie prywatne firmy z Wybrzeża chcą sprzedać swoje akcje w
Liderem Bundesligi pozostaje Borussia Dortmund , która w wielkim stylu wygrała
Goście przyjechali bez kontuzjowanego Andreasa Moellera , mimo to nie mieli
W 63 . minucie w zespole gospodarzy pojawił się Radosław Gilewicz
Rywale prowadzili już wtedy dwoma bramkami i Polak nie zdołał zmienić
W noc porwania bandyci przewieźli Tomka do mieszkania Moniki S .
Monika S . mieszkała na pierwszym piętrze długiego , czteropiętrowego bloku
Na tym samym podwórku mieszkał inny z bandytów - 19-letni Tomasz
W mieszkaniu Moniki S . napastnicy długo znęcali się nad Tomkiem
To , o czym tutaj mówimy , dotyczy poezji , prozy
, dramaturgii , malarstwa , muzyki i innych dziedzin sztuki .
Należy przy tym pamiętać , że każdy twórca może wybrać miejsce
Trudno na przykład określić bohaterów " Eugeniusza Oniegina " jako indywidualistów
Indywidualność pisarza często kryje się w jego stylu , w uwagach
, w sposobie , w jaki łączy on epikę z liryką
, w tym , jak przechodzi od powagi do żartu .
Zdrowie : Stres , spowodowany ukrywaniem uzależnienia , ujawnia się jako
: bóle głowy , brzucha ( częste biegunki lub zaparcia )
, zwiększony apetyt lub jego całkowity brak , bezsenność , palpitacje
serca , skrócony lub przyspieszony oddech , usztywniony kark , częste
Praca : Wczesne wyjścia do pracy i coraz późniejsze powroty .
Gdyby m opisywała tę scenę jako literatka , mój bohater dostał
by w tym momencie apopleksji , czyli trafił by go szlag
I od razu chciała m jechać na Woronicza i protestować ,
ale moi przyjaciele ubłagali mnie , aby m ochłonęła , odczekała
Bo w końcu i tak już dostatecznie dużo narobiła m sobie
wrogów przez swoją porywczość , zawsze mówię to , co myślę
Jelcyn nie powiedział , na czym ten interes polega i z
Można się jednak domyślać , że podstawowymi kryteriami w procesie podejmowania
decyzji na Kremlu nie są obecnie względy współpracy , zbliżenia ,
liberalizmu , a nawet ( był i taki mit ) integracji
Rosji z Zachodem , ale względy bezpieczeństwa , tak jak są
one widziane z Moskwy , i ostre środki w ich obronie
Gdy w 1991 r Trybunał Konstytucyjny podtrzymał decyzję Sejmu , że
majątek byłej PZPR ma przejść na rzecz skarbu państwa , Urząd
Rejonowy w Olsztynie zażądał od SdRP zwrotu nieprawnie zdobytego majątku .
Sprawa trafiła do sądu , a olsztyńska Socjaldemokracja ją przegrała .
Komornik nie mógł jednak zrealizować sądowego wyroku , bo konto SdRP
Wszystko wskazuje na to , iż nadchodzi czas , w którym
Knin ( " stolica " chorwackich Serbów - red . )
Zapowiedź zjednoczenia RSK i RS jest korzystna także i dlatego ,
że coraz bardziej zmusza Chorwatów i Bośniaków do zacieśniania sojuszu .
Partyjne ataki na Kościół i na prymasa sprawiły , że wierzących
Kampania władz była dla nich już tylko kolejnym rozdziałem nieustannej walki
Widzi przyszłość , zna nawet datę swojej śmierci i dokładnie potrafi
Poza tym jest obsesyjnie antykatolicki i wszędzie , zarówno na jawie
, jak i w czasie snu , prześladują go zakonnice .
Zadaje pytania dotyczące polityki , moralności , religii i sam na
Rozważa , czy prezydent może mieć romans z aktorką , czy
niekatolicy muszą być skazani na jedzenie w piątki ryb , czy
Grupę kapitałową mogły by utworzyć co najmniej dwie powiązane ze sobą
związkami kapitałowymi spółki z ograniczoną odpowiedzialnością bądź akcyjne , które mają
Ministerstwo Finansów stawia jednak twardy warunek : spółka dominująca musiała by
posiadać 100 proc . udziałów w kapitale zakładowym ( lub akcyjnym
W czasie trwania Plusa można podnieść za zgodą towarzystwa wysokość sumy
Polisę Plus mogą kupić osoby w wieku od 12 do 60
Minimalna składka miesięczna wynosi 100 zł , kwartalna 150 zł ,
Na dodatek emeryt nie musi pobrać całej należnej kwoty natychmiast ,
lecz może pozwolić rosnąć swojemu emerytalnemu kapitałowi , bez konieczności płacenia
Uchwalona przez Kongres w roku 1975 ustawa ERISA o obowiązkach emerytalnych
pracodawców nakazuje im , aby każdego pracownika włączyć do systemu emerytalnego
Nasza owocowa potęga w dużym stopniu okazała się kolosem na glinianych
Eksportowali śmy połowę zbieranych truskawek , ale głównie do ZSRR .
Zdobyć nowego jest trudno , zwłaszcza że w początkowym okresie wysyłali
śmy wiele knotów - w mrożonych owocach trafiały się kawałki drewnianych
Na wyróżnienie trenera zasłużył także Mathias Sammer , który pełnił funkcję
Jednocześnie wraz z Haesslerem " wyłączył " z gry Enzo Scifo
Według zgodnej opinii obserwatorów potwierdziła się po raz kolejny reguła ,
zgodnie z którą reprezentacja Niemiec to drużyna turniejowa , grająca z
Po szczęśliwych zwycięstwach z Boliwią i Koreą , tym razem wyższość
Córki cieszą się oczywiście i z nowego telewizora , i z
Ale zaczęły marzyć o innym życiu : chciały by chodzić do
teatru i jeść na kolację sałatki z kukurydzy , jak znajomi
Przystrajają różowe plasterki wędliny liśćmi sałaty , przy talerzach kładą żółte
Inwestor może więc kupić obligacje i otrzymywać odsetki , które są
mniejsze niż przy zwykłych obligacjach , ale zwykle większe od dywidend
Jeśli jednak inwestor liczy na znaczny wzrost kursu akcji , zamienia
Drugi wariant proponuje tzw . normatyw , czyli uzależnienie wysokości spłaty
Rata nie mogła by być wtedy niższa od miesięcznej raty kapitałowej
( nie spłacona część kredytu podzielona przez 480 miesięcy ) ,
ale nie wyższa niż 20 proc . dochodów gospodarstwa domowego brutto
Być może decyzja o wyborze wariantu zapadnie na dzisiejszym spotkaniu przedstawicieli
Jest samodzielny , codziennie dojeżdża na zajęcia 12 km z Koszalina
Ma kłopoty z koordynacją ruchów , ale przede wszystkim z mówieniem
Mięśnie twarzy są napięte , język nie pracuje jak należy ,
Andrzej przystaje koło prof . Ksieni Siemionowej , starszej pani o
Wyjmuje z torby sznur pereł i korale z ciemnego bursztynu .
Równo rok po tym jak Wincentego Drozdka , Szymonowego ojca ,
znaleziono zabitego koło potuczka , przyjechał z Warszawy Teatr na Kresach
Teatru w Pojanie jeszcze nigdy nie było , więc do świetlicy
Domu Polskiego wcisnęło się pół wsi ; nawet Rumuni " z
góry " przyszli zobaczyć , kogo aż z Polski przyniosło .
Stefan Bratkowski myli się pisząc ( " Gazeta " nr 183
) , że sprawa zawieszenia ( zawieszenia , nie zdjęcia )
programu " Foksal '89 " dwa i pół roku temu miała
miejsce " po wyborczym zwycięstwie jeszcze przed nastaniem Mariana Terleckiego "
Marian Terlecki był już wówczas prezesem , a ja wiedział em
, że moje dni jako dyrektora programowego TVP powołanego w okresie
Andrzeja Drawicza są policzone ( taka była i jest logika zmian
Polacy mają powody , by dawać przykład dobrej polityki na rzecz
mniejszości , ponieważ sami są w różnych miejscach Europy i świata
Trzeba zresztą powiedzieć , że kolejne rządy , premierzy , prezydenci
Na ile na naszych stosunkach z mniejszościami ciąży historyczne dziedzictwo ?
Najwspanialsza wydawała się nam " oberża " Kastylii i Leonu ,
Dla prezydenta - w Pałacu Wielkiego Mistrza zarezerwowany był fotel .
W sali przyjęć w Pałacu znajdują się interesujące freski pokazujące dramatyczne
Kiedy chcieli śmy je sfilmować , wyrósł przed nami strażnik .
Ale zaraz pojawił się też sekretarz prezydenta , który powiedział :
W długim okresie zwiększy się udział akcji w portfelach funduszy ,
Paweł Dolegacz : Wysokość stopy zwrotu zależeć będzie od doświadczenia ludzi
Istotny będzie również udział w portfelu poszczególnych typów papierów wartościowych ,
Na początku każdy fundusz będzie chciał wykazać zysk co najmniej porównywalny
W Chojnowie przed świętem Matki Boskiej Gromnicznej zaobserwowano niepokojące zjawisko -
mniej rodzin niż w ubiegłym roku przyjęło księdza po kolędzie .
Mówi się , że część nie przyjęła ze wstydu , nie
Proboszcz osusza fundamenty kościoła i po mszy wyczytuje nazwiska rodzin ,
Księża uzyskali od władz miasta teren targowiska , na którym wybudują
Miarą stabilizacji może być wskaźnik inflacji , a także stan równowagi
wewnętrznej ( mierzony deficytem budżetowym ) i zewnętrznej ( deficyt w
Liberalizacja może być mierzona zakresem regulacji gospodarki oraz obciążeń podatkowych .
Im więcej podatków , koncesji , licencji , zakazów , tym
Wreszcie - przemiany instytucjonalne polegają na tworzeniu instytucji i reguł rynkowych
Potem z rachunku zorientował em się , że " Rapsodia "
Krzyknął em , że ich kocham , i z łoskotem wyciął
Komisja stwierdziła , że UOP działał zgodnie z prawem , co
Podczas przesłuchania w komisji minister Zbigniew Siemiątkowski zdystansował się wobec pomysłu
Teraz , według badań opinii publicznej , aż 80 proc .
Pomysł Łukaszenki , by siłą tłumić kolejne demonstracje , doprowadził tylko
Jak poinformował rzecznik Compaqa , firma Ogilvy and Mather zajmowała się
reklamą Compaqa na Starym Kontynencie od chwili jego wejścia na europejski
Jednak po podpisaniu ogólnoświatowej umowy z IBM agencja musiała przerwać współpracę
Zdaje on sobie sprawę , że bez reprywatyzacji nie da się
Trudno jest też prywatyzować , ponieważ roszczenia dawnych właścicieli zawsze będą
Niezbyt fortunnie zaczął resort pracy promować swój program przeciwdziałania bezrobociu .
Pierwszy konkret , jaki zaproponował w piątek wiceminister Michał Boni ,
W tej chwili pracodawcy wpłacają 45 proc . funduszu płac na
Od nowego roku do składek mieli by się dołożyć również pracownicy
Były trener warszawskiej drużyny i reprezentacji Polski odpowiedzialny jest za transfery
Stachurski i Janusz Olędzki zastąpili latem Janusza Lacha i Artura Mazurka
Robert Błoński : Zarzuca się Panu , że jest nieudacznikiem .
Choć podobno po kilku wystarczyło tylko jechać i podpisać umowy .
Kilka tygodni później zgromadzenie wspólników Codro uchyla decyzje o podniesieniu kapitału
Kmetko nie mógł by udowodnić , że ciężarówki należą do jego
Ekipy ratownicze dotarły wczoraj do górskiej wioski Kamionka Mała w gminie
Laskowa ( woj . nowosądeckie ) , gdzie w środę po
oberwaniu chmury na wieś zwaliła się lawina kamieni i błota .
Zanim z gór ruszyły zwały ziemi wiejskie zagrody zalała wezbrana rzeka
Wczoraj wody już opadły , ale okoliczne miejscowości wyglądały jak po
Polega na podaniu do płynu mózgowo - rdzeniowego środka przerywającego przewodzenie
Wkłucie w odcinku lędźwiowym kręgosłupa powoduje bezbolesność okolicy od pępka w
Z drugiej jednak strony teza o kryzysie jako głównym czynniku wzrostu
Za swe niepodważalne sukcesy : 3-procentowe bezrobocie czy 8,5-procentową inflację czeska
Zarazem jugosłowiańskiej lewicy ani przeraźliwe bezrobocie , ani rosnąca znów inflacja
nie przeszkodziły nie tylko w osiągnięciu zwycięstwa , ale wręcz w
Kaczmarek broni ustawy o Narodowych Funduszach Inwestycyjnych przed zakusami Unii Pracy
- Jak powiedzieć zakładom , które chcą się prywatyzować , że
Czas skończyć z plotkami , że przedsiębiorstwa są zmuszane do prywatyzacji
, że wyprzedaje się najlepsze zakłady , bo to nieprawda -
W 1977 roku Rummikub został " Grą roku " w USA
i tak zaczęła się jego wielka popularność na całym świecie .
Obecnie co roku sprzedaje się ponad 1,5 mln egzemplarzy Rummikuba w
Micha Hertzano jest nie tylko producentem , ale i kolekcjonerem gier
Prof . Andrzej Wyczański powątpiewał w skuteczność działania zagranicznych doradców w
- Zachodowi wydaje się , że wystarczy u nas dobry menedżer
Wskazał też na konieczność współpracy 81 placówek badawczych PAN z uczelniami
- Polityka partii była taka , żeby nas dzielić i kłócić
Ashram w Magliano Sabina to ośrodek dla małych dzieci Sahaja Yoginów
Mariola ( z dwulatkiem na rękach ) : - Ja chętnie
Przedstawia się : - Michel Minnig , przedstawiciel Czerwonego Krzyża w
Pozwalają mu wyjść , rozmawia z policją i tupacamaros , by
Na szczęście moja żona wolała pójść na bożonarodzeniowy koncert w limeńskiej
Zresztą taki całkowicie zafałszowany obraz świata zewnętrznego jest dziełem nie tylko
50 lat komunizmu , ale i poprzednich 2000 lat cesarstwa ,
kiedy ów świat przedstawiany był niezmiennie jako obszar zamieszkany przez nieokrzesaną
dzicz , która nie może się równać z Państwem Środka ,
Okazało się , że większość kuratoriów już rozdysponowała większość pieniędzy ,
- Nawet gdyby m wcześniej wiedział , ile dostanę , nic
Po prostu jest za mało do dzielenia - tłumaczy jeden z
Samemu łódzkiemu kuratorium potrzeba pół biliona złotych tylko na najpilniejsze wydatki
Tak jak w ubiegłym roku może nie starczyć pieniędzy na grudniowe
Tadeusz Zieliński - profesor prawa , wykładowca na Uniwersytecie Jagiellońskim .
W artykule autor wykorzystał fragmenty ekspertyzy " Ustrój społeczny w projekcie
konstytucji " , przygotowanej dla Centrum Konstytucjonalizmu i Kultury Prawnej Instytutu
Gdy wychodził , porwali go ubecy , wozili kilka dni łódką
Marcowe dane wskazują , że prawdopodobnie kończy się okres spowolnienia wzrostu
- To pozytywna niespodzianka świadcząca o tym , że ostatnie spowolnienie
osiągnęło już swoje dno - tak dane o produkcji skomentowała wczoraj
prezes NBP Hanna Gronkiewicz - Waltz , która przebywa na szczycie
Minister Jerzy Wiatr , 6 stycznia : " Rodzice nie mogą
nie puszczać dzieci na lekcje wychowania seksualnego , bo na mocy
Minister Wiatr , 3 września : " Wychowanie seksualne pojawi się
Wybory do Sejmu oznaczały wprowadzenie przywódców mniejszości niemieckiej w krąg spraw
Z ich wystąpień zniknął wszechobecny wcześniej ton roszczeniowy , racje środowiskowe
Niemieccy parlamentarzyści do dziś są rzecznikami reform gospodarczych i zasady prymatu
W spisie : Ogólnopolski Komitet Pokoju , dziś : Medicat System
Jedyna firma , do której dzwonił em , w której znano
obecny telefon poprzednika : - Trzy lata temu ewakuował się pod
Niestety , kontakt już nieaktualny - pacyfiści oddali pole spółce handlującej
Prężna niegdyś organizacja skurczyła się w pokoikach staromiejskiej willi pod numerem
Nacjonalizm gospodarczy jest jedną z emanacji nacjonalizmu , który z kolei
Termin " nacjonalizm " często bowiem bywa uzupełniany jakimś dookreśleniem :
może to być nacjonalizm polityczny , etniczny , kulturowy - czy
Można uznać , że nacjonalizm jest ideologią podkreślającą pierwiastki etniczne i
eksponującą narodowość własną jako wartość nadrzędną i uprzywilejowaną , kosztem narodów
Reformę emerytalną mają wspomóc także narodowe fundusze przemysłowe , które rozpoczęły
by działalność wraz z reformą , czyli w 1999 r .
Do tych funduszy państwo przekazało by akcje , które posiada w
Fundusze działały by tak , aby podnosić wartość akcji , przede
Wcześniej zarówno SLD , jak i PSL wysuwały istotne zastrzeżenia wobec
Lider SLD Włodzimierz Cimoszewicz mówił kilka dni po wyborach , że
z wejściem do NATO nie ma się co spieszyć , a
Micewski uważał , że rozszerzenie Paktu na Wschód nie może odbywać
Amerykanie wydali jak na razie w Łodzi 7 mln dolarów .
Pieniądze przeznaczono na modernizację wynajętej od Legler Polonia hali ( 14
Szefowie firmy zgodnie twierdzili , że Polska jest jedynym krajem Europy
Lee i wranglery szyje się jeszcze w Belgii , Szkocji ,
VF Polska zaczęła działalność w Polsce w październiku 1992 r .
Niepewność polityczna każe ostrożnie podchodzić do akcji oferowanych na giełdach w
Mimo lepszego tempa ożywienia gospodarczego koniunktura spada , między innymi z
Credit Suisse First Boston informuje , że choć w zeszłym roku
zagraniczni inwestorzy nabyli mnóstwo akcji czeskich firm notowanych na praskiej giełdzie
, poziom indeksów spadł , kiedy w marcu na rynek trafiły
W ciągu dwóch ostatnich dni północno - wschodnią Polskę nawiedziły burze
To tak , jakby ksiądz pokropił kropidłem - powiedział nam pracownik
Zresztą padało na północy i wschodzie , zaś susza dotknęła przede
W Waszyngtonie mówi się zupełnie wyraźnie , że ostatnie ustępstwo wobec
pacyfistycznie nastawionych europejskich sojuszników może w zdominowanym przez Republikanów Kongresie podsycić
Zadawane są już pytania , po co 100 tysięcy , z
górą , amerykańskich żołnierzy stacjonować ma w Europie na koszt amerykańskich
" Przez dwa stulecia franciszkanie dawali się Żydom mocno we znaki
Raz zrobili wyłom w murze cmentarnym , kiedy indziej wymusili sobie
przejście przez cmentarz do przyklasztornego ogrodu " - przypomniał mi się
W połowie sierpnia ks . Grzybek niespodziewanie poprosił biskupa ordynariusza diecezji
Sołtys wspomina o anonimach do kurii , ministrant Rafał o uszkodzonym
nocą samochodzie proboszcza , kleryk Janusz o pogróżkach przez telefon .
- Można też - zachęcali Ciesielski i Bronikowski - zostać przedstawicielem
Nie dodali jednak , że ubezpieczenia zawierane przez Polaków za granicą
Poza tym ubezpieczony nie może w razie odmowy wypłaty odszkodowania podać
ubezpieczyciela do sądu , a w razie bankructwa firmy nie przysługują
Parlament powinien powoływać rząd , uchwalać budżet i podatki , ratyfikować
Jednak taki zdrowy minimalizm będzie możliwy dopiero w stabilnej sytuacji politycznej
Najpierw trzeba zmienić większość istniejących ustaw i uchwalić wiele nowych ,
a przede wszystkim trzeba określić , co podlegać ma bezpośrednio parlamentowi
Jedynym naprawdę zdecydowanym posunięciem amerykańskiej polityki zagranicznej w ostatnich miesiącach było
natychmiastowe przerwanie wszelkiej pomocy dla Gwatemali , kiedy prezydent tego kraju
na wzór Alberta Fujimori w Peru dokonał " autogolpe " (
dosłownie : zamachu stanu ze strony sprawującego władzę - w celu
usunięcia czynników ją ograniczających - red . ) , rozpędzając parlament
A Nobel w ogóle nie przyszedł , z powodu pewnej pani
Gdyby tę panią Mary Mc . . . dostał w swoje
Rekomendacja , by " łapać męża " była znacznie częstsza wśród
młodzieży z zawodówek ( 61 proc . ) niż techników (
46 proc . ) i ogólniaków ( 39 proc . )
Młodzi ludzie uważają , że aborcji należy unikać , także wtedy
, gdy niepełnoletnia kobieta musiała by wychowywać dziecko bez męża .
Zwolennicy ochrony życia poczętego odnieśli więc sukces , w Polsce dokonała
W barażowym meczu o awans do I ligi angielskiej piłkarze West
Bromwich Albion pokonali Port Vale 3 : 0 ( 0 :
Piłkarze FC Porto zapewnili sobie wczoraj ponownie tytuł mistrzów Portugalii .
W niedzielnym meczu Porto wygrało na wyjeździe z Beira Mar 1
Jedną kolejkę przed końcem druga w tabeli Benfica Lizbona ma dwa
punkty straty , ale gorszy stosunek bezpośrednich gier z Porto .
Tak właśnie wspominają go Norwedzy ze szkoły filmowej na Lofotach ,
Titkowowi udało się sfotografować pustkę po człowieku , wywołać żal ,
Operator filmu Jacek Knop idąc śladami bohatera , przez Warszawę ,
Lublin , Wrocław , Szczecin - pozwala kamerze błądzić po ulicach
" Jeśli połączyć teorię względności z teorią kwantową , wydaje się
, że taka możliwość istnieje " - powiedział Hawking w poniedziałkowym
Hawking przypuszcza , że wycieczki w czasie mogły by zostać urzeczywistnione
Uczony ujawnił , że teoretyczne badania nad podróżowaniem w czasie prowadzone
Bójka , jaka tam się rozpętała , spowodowała przyjazd policji i
Następnego dnia pięściarze wyjechali z Włocławka , zaś 13 maja kadra
poleciała samolotem do Hiszpanii , ale Gołota został w kraju .
Podczas wczorajszej próby generalnej ceremonii wręczania nagród Wisława Szymborska zachowała najwięcej
W gmachu sztokholmskiej Filharmonii powinna rozpocząć się próba generalna ceremonii wręczenia
Zaczynamy się niepokoić , w poniedziałek z powodu przemęczenia przeładowanym programem
Dariusz Wołowski : Prowadzi Pan rozmowy z działaczami stołecznego klubu ?
Wojciech Kowalczyk : Na razie rozmawiam z kolegami w szatni .
Przyjechał em do Polski w poniedziałek wieczorem , na mecz reprezentacji
Kadra zbiera się w czwartek , więc miał em czas odwiedzić
Ale oni wiedzą , że chcę grać w Legii i jeśli
Mówi o odległości , jaka dzieliła górników z Wujka od strzelających
- Dwa lata temu , 4 grudnia zamknęli nas na 48
- To taki prezent od władzy dla Ślązaków na dzień górnika
, to znaczy , chciał em powiedzieć , na świętej Barbary
W pracy zawiesili nas 16 grudnia , na rocznicę Wujka .
Należące do koncernu Fiata przedsiębiorstwo Gilardini zawiązało z firmą Labinal spółkę
Dotąd filtry produkowały niezależnie należące do Gilardini firmy Savara i Tecnocar
Fabryki nowej spółki będą się znajdować we Włoszech , Francji ,
Roczne obroty spółki szacuje się na ponad 250 mln dolarów .
Droga do poprawy szkolnictwa wyższego w Polsce prowadzi przez powszechność opłat
za studia i przez skumulowanie środków budżetowych przeznaczanych na ten cel
w dwu kierunkach : stypendiach dla najzdolniejszych i dotacjach dla szkół
, proporcjonalnych do obiektywnej roli , jaką poszczególne uczelnie odgrywają w
Aktywną rolę w mediacjach między stronami konfliktu pełnią świeccy i religijni
Przygotowują się oni do wspólnego udziału w wyborach do Knesetu w
Oficjalne reakcje izraelskie na wydarzenia w Autonomii utrzymane są w powściągliwym
Mówi się jedynie o konieczności przyspieszenia pomocy ekonomicznej dla Palestyńczyków .
W ten sposób koperta z pieniędzmi od czytelników " Gazety Warmii
Współpraca : Anna Krasuska ( Warszawa ) , Wacław Radziwinowicz (
Olsztyn ) , Ireneusz Danko ( Kraków ) , Wojciech Jarzębowicz
( Wrocław ) , Agnieszka Klemens ( Katowice ) , Mariusz
Pietrzyk ( Częstochowa ) , Czarek Łazarewicz ( Koszalin ) ,
Alina Janusz i Agnieszka Pytlewska ( Kielce ) , Agnieszka Rędzińska
( Gdańsk ) , Elżbieta Glapiak ( Poznań ) , Janusz
Na tle niewzruszonego błękitu wypełniającego całą przestrzeń ekranu rozwija się autentyczny
Wyciszony , spokojny głos opowiada o kolejnych wizytach w szpitalu ,
W tej ostatniej litanii wymieniane są także imiona przyjaciół , którzy
Bono śpiewa stary przebój " In the Name of Love "
Sędzia Rymarz przyznał , że telewizja miała prawo zatrzymać kasety Bubla
- Wszystkie programy wyborcze powinny mieścić się w ramach porządku prawnego
Dodał jednak , że przepis o równym dostępie kandydatów do TV
musi być przestrzegany i dlatego Leszek Bubel powinien mieć możliwość wyemitowania
swoich nowych materiałów wyborczych - takich , które nie będą świadczyły
Koniec lat 40 . , jest stróżem w sklepie przemysłowym na
Widział swoje nazwisko na liście przyjętych i - kilka dni później
- skreślone za przynależność do drużyny harcerskiej księdza Wilczewskiego w Suchowoli
Bawiąc się w salonie z Jurkiem Łobzowskim , zaczepił em kiedyś
Gdy odrywał em miodową taśmę , Jurek powiedział , że czasem
z jaja leżącego za piecem wykluje się w zimie owad .
Po powrocie do jadalni zapytał em Michała , co o tym
Z roku na rok Mostostal - Met produkuje coraz więcej .
Krystyna Kapica zapewnia , że w tym roku firma planuje 10-proc
. wzrost produkcji i ma wszelkie szanse plan ten wypełnić .
Mostostal - Export kupił biłgorajskiego producenta łańcuchów na początku lat 90
Dzięki temu Mostostal - Met może dziś konkurować z innymi firmami
Czy Polska - kraj , który w średniowieczu był najbardziej gościnnym
miejscem dla Żydów w Europie - nie mogła by sobie pozwolić
Jestem pewien , że Żydzi zatroszczyli by się o godną pamięć
Pewien ksiądz z diecezji przemyskiej powiedział nam : - Władze lokalne
Nie wiem , na czym to polega , ale on ma
Kazimierz Nycz , poseł SLD : - Wiele słyszy się o
tym , że arcybiskup wpływa na władze Przemyśla , że popiera
jedne frakcje w AWS przeciw innym , ale nie mam na
Wcześniej rzecznicy socjalistów mówili , że to ich partia wygrała wybory
Dwa tygodnie temu socjaliści odnieśli zwycięstwo w wyborach federalnych , odbywających
Do Anglii wysyłane są z Monachium poduszki powietrzne , systemy elektronicznej
regulacji położenia siedzeń i systemy kierujące pracą automatycznych skrzyń biegów .
Amerykańskie władze chcą wprowadzić ustawodawstwo wymagające od producentów przyjmowanie starych samochodów
W zamian przepisy dotyczące emisji spalin mają być mniej rygorystyczne .
Wielki popyt na modele audi 80 , audi cabriolet i audi
coupe spowodował , iż firma wprowadziła w zakładach w Ingolistadt produkcję
Do tej pory marża była stała - na leki krajowe wynosiła
Z kolei od stycznia przyszłego roku mają przestać obowiązywać ceny urzędowe
leków , a ich wysokość będzie negocjowana między producentami a międzyresortowym
zespołem - przewiduje ministerstwo w projekcie przedstawionym wczoraj sejmowej komisji zdrowia
28 czerwca w hotelu - kasynie MGM Grand w Las Vegas
po raz drugi spotkają się Evander Holyfield i Mike Tyson .
W pierwszej walce , w zeszłym roku , uchodzący za niezwyciężonego
Dzięki wysiłkom promotorów boksu drugi pojedynek udało się sprzedać jako walkę
Złoty napis na karmazynowej koszulce Evandera Holyfielda to jego życiowe credo
: " Jedyny , Niepokonany , Bezdyskusyjny Mistrz Świata - Jezus
Venter zaczął pozbawiać mykoplazmę kolejnych genów i patrzył , czy nadal
Kiedy doszedł do 300 , stwierdził , że jest już tak
prosta , iż dało by się ją zbudować od podstaw w
Dzieci ze zrujnowanego miasta fotografują świat , w którym nie ma
Pakrac jest niedużym miasteczkiem w Zachodniej Slawonii - w Chorwacji .
Wojna rozpoczęta latem 1991 roku zniszczyła miasto i podzieliła je na
Jeżeli przez to " co kaczyńskie " rozumieć demagogiczne metody polemiki
politycznej , wynikało by , że Łopuszańskiemu , na przykład ,
Wynikało by też przynajmniej , że koalicjanci nie zamierzają walczyć między
sobą w ten sposób , rezerwując ewentualnie takie metody do walki
Brzmi to jednak niezbyt godnie i szlachetnie , a już na
Niewykluczone więc , że znów skończy się . . . na
" Suchocką " może być również Tadeusz Mazowiecki , Bronisław Komorowski
O kilku kandydatach mówi się też w " Solidarności " .
Obaj zaangażowali się w tworzenie " solidarnościowej " partii politycznej .
Kradzieżą " maluchów " czy polonezów zajmują się amatorzy , drobni
Na polskich samochodach szkolą się w złodziejskim fachu , z czasem
Auta zachodnich marek , przede wszystkim niemieckich , są przedmiotem zainteresowania
Porównać je można z przedsiębiorstwami - sprawnie zarządzanymi i kooperującymi na
Plany zakładają , że w 2000 r . Rosja będzie zarabiać
Jednym z elementów tego programu jest słynny " Sea Launch "
, amerykańsko - norwesko - rosyjsko - ukraiński projekt wysyłania na
orbitę rakiet z satelitami ze specjalnej pływającej platformy ustawionej na równiku
Teraz huta ma w zapasie 300 tys . ton rudy i
- Nie możemy pracować pełną parą , bo gdyby śmy zużyli
Musimy uzupełnić zapasy do 500 tys . ton - mówi Kaszowski
Dar Edwarda Gierka , zwany darem narodu polskiego , w Berlinie
" Neues Deutschland " artykuł o przekazaniu daru zatytułowało cytatem z
" Ody do radości " kończącej IX Symfonię : " Wszyscy
W okolicznościowym komentarzu dyrektor wschodnioberlińskiej biblioteki dr Koehler napisał , że
nie ma wspanialszego symbolu przyjaźni nad prezent Polaków : oryginalne karty
Obok , w pokoju w głębi korytarza , wypłakują swoje "
Dla Polski problemem jest więc nie tyle deficyt , ile zahamowanie
Najprostszym pomysłem na pobudzenie eksportu jest przyspieszenie tempa dewaluacji złotego lub
Za każdego uzyskanego z eksportu dolara przedsiębiorcy dostawali by nie 2,7
zł , jak obecnie , ale powiedzmy 3 zł , a
Mogli by wówczas sprzedawać nie za dolara , ale za 95
W tym czasie polskie filmy , w odróżnieniu od tego ,
Pod względem języka filmowego , techniki , nie różniły się niczym
W Paryżu pisał em pracę magisterską o filmie " Kanał "
W XVII wieku hikyaku , czyli kurierzy , doręczali przesyłki feudalnym
Dziś na setkach ciężarówek takuhaibin błyszczy symbol hikyaku , a uczennice
O takuhaibin nakręcono filmy dokumentalne i fabularne , a system czyni
Już za około 7 dolarów , zależnie od wielkości paczki ,
Ponieważ piersi pozbawione są tkanki mięśniowej , aby zachowały ładny kształt
Po męczącym dniu spędzonym przy biurku warto zamienić ciasne ubranie na
Wiem , że jestem nudna , zalecając rzecz tak oczywistą jak
Spróbujmy na początek zacząć od pięciu minut ćwiczeń właśnie po powrocie
Wieczorem jesteśmy na nie zbyt zmęczone , a rano najczęściej brakuje
Z chwilą zajęcia kresów wschodnich II RP we wrześniu 1939 r
. władze sowieckie z miejsca zaczęły podburzać Ukraińców przeciwko " pańskiej
Wywożono w głąb Związku Sowieckiego rodziny pracowników administracji państwowej , sędziów
, prokuratorów , policjantów , oficerów , leśników , osadników .
Większe straty jednak poniosła ludność polska na Wołyniu z rąk ukraińskich
nacjonalistów podczas akcji terrorystycznych w latach 1942 - 1944 , a
Takiego widać tylko na nielicznych , przypadkowych , niemal amatorskich fotografiach
I tylko te najlepsze z późnych zdjęć dokumentują zadziwiającą magię Józefa
Wiemy to z dziesiątek relacji i wspomnień jego wielbicieli i jego
przeciwników - ostentacyjnie skromny , czasami niemal abnegat , nieodmiennie i
niemal natychmiast budził u ludzi prostych i koronowanych głów szacunek niemal
Parę rozrzuconych po albumie fotografii uczucia te wywołuje i dziś .
" Walden , czyli życie w lesie " to fascynujący literacki
dokument tego eksperymentu przeprowadzonego przez mimowolnego wyznawcę Rousseau z Nowego Świata
, protoplastę dzisiejszych ekologów , który dwuletnie życie w samotni i
w zgodzie z naturą uważał za misję : " Chyba nie
powinien em świadomie i celowo zaniedbywać mojego szczególnego powołania do czynienia
dobrze w dziedzinie , w której społeczeństwo tego ode mnie wymaga
, to znaczy nie wolno mi zaniechać ratowania wszechświata przed zagładą
Natomiast zdaniem prokuratury za wcześnie jest na ocenę skutków ustawy .
Według nieoficjalnych informacji " Gazety " Trybunał , który wielokrotnie upominał
się o prawa emerytów , podobnie postąpi i tym razem .
Czy jednak emeryci dostaną jakieś pieniądze - to zależy od rządu
W Trybunale leży jeszcze wniosek rzecznika praw obywatelskich o wykładnię przepisów
Wykładnia - w przeciwieństwie do orzeczenia - była by ostateczna .
Ale do katastrofy nie dochodzi , jesteśmy w końcu w teatrze
Płatonow po samobójczym skoku ląduje na proscenium , odsłania się wielka
, pusta widownia toruńskiego teatru , na którą patrzymy razem z
Gra zaczyna się od nowa , z tej poczekalni również nie
Z gestów i zachowań członków rodziny i przyjaciół umiemy " wyczytać
Umiejętność " czytania " mowy ciała przydaje się również w negocjacjach
Jeśli mąż wraca do domu spóźniony o ładnych kilka godzin ,
a żona otwiera mu drzwi , spogląda smutnym wzrokiem , po
czym bez słowa odwraca się i odchodzi , zamykając drzwi do
sypialni - to nie trzeba doktoratu z psychologii , aby zrozumieć
Mówmy , że ktoś nieśmiały jest też bardziej wrażliwy , milszy
Ale rodzice mogą zrobić niewiele , potrzebna będzie pomoc psychologa .
I nie wpędzajmy go w poczucie , że jest gorszy przez
Dziś znaczna część naszych rodaków w ogóle nie rozumie , o
Ja sam jestem już zmęczony lustracją , nagonką na byłych komunistów
Niech sam diabeł odprawia , byle po naszemu - taką odpowiedź
Kalnikowscy Ukraińcy mówią dzisiaj tak : - Był tu u nas
Albo : - Ksiądz Szegda przyjeżdżał , jak ludzie wracali z
Kalników był pierwszą wsią na Podkarpaciu , gdzie parafię greckokatolicką zastąpiła
Konkurentami dla tych niskonakładowych magazynów są polskie mutacje międzynarodowych wydawnictw ,
Największą popularność zyskały dwutygodniki " Bravo " i " Bravo Girl
" niemieckiego H . Bauera oraz miesięczniki " Dziewczyna " i
O ich sile świadczy nakład - łącznie 2,5 mln egzemplarzy -
przy zwrotach , wedle wydawców , nie przekraczających 20 proc .
( objętość 32 - 76 s . , cena 0,9 -
Prezes Polskiej Miedzi twierdzi , że firma jest w stanie obniżać
Zarząd chce wprowadzić komputerowy system monitorowania kosztów i dokończyć restrukturyzację .
Na 28 tys . zatrudnionych aż 8 tys . wykonuje pracę
Są to ludzie , którzy będą musieli w ciągu czterech lat
Ceną za to opóźnienie okazał się udział w rynku francuskim .
- Znów zaczynali śmy od zera - mówi Seth Tuckerman ,
Koncern nadal ma umowy licencyjne z producentami w Japonii , Włoszech
Debiutanckie opowiadanie opublikował w roku 1944 , w wieku 23 lat
W latach 1960 - 1993 wydał blisko 50 tomów wierszy ,
Jacek Kubiak związany z austriackim czasopismem " Profil " stwierdza :
- Dla mnie to akcja na polityczne zamówienie pana prezydenta Lecha
Najście UOP na hotelowy pokój , opowiadanie , że chciał uciec
Teoretycznie odpowiednie służby w urzędach powinny były zadbać o to ,
by po upływie terminu płatności wierzytelność budżetowa obciążyła hipotekę nieruchomości .
Często stosowne wnioski o wpis hipoteki do księgi wieczystej nieruchomości urzędnicy
kierowali do sądu z wielomiesięcznym opóźnieniem , a potem nie interesowali
Zdaniem ministerstwa zarobki lekarza powinny zależeć przede wszystkim od liczby jego
Pensja była by jednak tak skonstruowana , by lekarze nie przyjmowali
Ministerstwo nie planuje całkowitego zniesienia rejonizacji - pacjent wybierał by lekarza
Za wybór należało by płacić od 100 do 300 tys .
Hill startował z pole position , ale już na pierwszych metrach
Wjeżdżając do boksu na 22 . okrążeniu Szkot nie zmieścił się
Chwilę później Jean Alesi spowodował kolizję z Schumacherem i obaj musieli
Silnik ferrari Gerharda Bergera nie wytrzymał obciążenia i upału , podobnie
Po 50 latach socjalistycznej gospodarki i świeckiego państwa Indie wydają się
odchodzić od tych dwóch podstawowych zasad , których orędownikiem był Nehru
W Indiach rozpycha się dziś żarłoczny kapitalizm , a na politycznej
scenie pojawiają się partie odwołujące się do religijnego i narodowego fanatyzmu
Polska ma kiepskie tradycje administracji państwowej : brak absolutyzmu , obca
władza w XIX w . , krótki tylko okres niepodległości ,
Doświadczenia biurokracji komunistycznej w niewielkim stopniu dadzą się wykorzystać , a
i tu legitymizowanie nowego porządku powoduje odżegnywanie się od tych doświadczeń
( Np . zwolennicy dekomunizacji powinni sobie przypomnieć , jak wielu
np . wybitnych przedwojennych oficerów rozpoczęło karierę w armiach zaborczych )
Pewnie , nikomu tego nie życzę , Bośnia za ten niepewny
jeszcze parasol zapłaciła straszną cenę , ale precedens już jest i
Ani ultimatum atlantyckie , ani pośrednictwo , daj Boże udane ,
wojny w Jugosławii nie zakończy , Sarajewa nie odbuduje , zamordowanych
Rzecznik ING powiedział , że " pierwsze rozmowy przedstawicieli obydwu instytucji
Jego zdaniem Budapest Bank , obsługujący rzeszę indywidualnych klientów , stanowił
by doskonałe uzupełnienie dla działań prowadzonych przez ING na rynku kredytów
Pewnego dnia fotograf odkryje prawdę i będzie musiał zdecydować : czy
kocha miłą powierzchowność Noelle czy fascynującą osobowość , ale i niezbyt
I to już cała , nieskomplikowana i ubożuchna , historia .
Jednak nieuczciwie było by nie wspomnieć o dobrych stronach filmu .
Należą do nich niewątpliwie : dog na wrotkach ( ciekawe ,
co na to tamtejsze Towarzystwo Przyjaciół Zwierząt ) , uprawianie miłości
przez telefon ( niech żyje bezpieczny seks ! ) oraz absolutnie
Słowo " cnota " , przyznajmy , nieco zostało ośmieszone w
polskim języku , tak często i tak natarczywie było używane w
jednym kontekście , mianowicie dla określenia seksualnej niewinności , głównie młodych
kobiet ; mówiło się " cnota dziewicza " , " ona
cnotę straciła " , " on na jej cnotę dybał "
, " ta panienka nie jest sławna ze swej cnoty "
Tak już chyba na serio nie mówimy , a nasz cyniczny
W przypadku huty Katowice gwarancje ministra finansów Jerzego Osiatyńskiego obejmują 356
Komisja Europejska zaproponowała uruchomienie funduszu kredytowego na restrukturyzację wschodnioeuropejskiego przemysłu stalowego
Większość państw Dwunastki zgodziła się , ale Francja i Hiszpania postawiły
Choć ugrupowania pacyfistyczne przypomniały , że w w 1938 r .
, po Anschlussie Austrii do Rzeszy , w centrum Wiednia triumfalnie
maszerowali żołnierze Hitlera i wezwały wiedeńczyków , by ucharakteryzowali się na
krwawe ofiary wojny i kładąc się na jezdni zablokowali przemarsz 3,4
tys . żołnierzy - paradzie przyglądało się ok . ćwierć miliona
1 czerwca - podany został do powszechnej wiadomości tekst umowy między
Rzecząpospolitą Polską a Republiką Federalną Niemiec o połączeniu autostrad oraz budowie
urządzeń odprawy granicznej dla nowego przejścia granicznego w rejonie Zgorzelca i
( Dziennik Ustaw nr 74 z 29 czerwca , poz .
Przez miesiąc firma wydała kilka tysięcy kart , a odmówiła tylko
Na przyszły rok Express M zapowiada rozszerzenie działalności na inne miasta
We wniosku o wydanie karty klient musi podać wysokość dochodów .
W zależności od zarobków ustalany jest miesięczny limit - maksymalna kwota
Tymczasem pojawiają się sygnały świadczące o rozbieżności zdań w sprawie Kosowa
Wczoraj w rzadkim geście krytyki wobec polityków " najważniejszy wojskowy Sojuszu
" , przewodniczący Komitetu Wojskowego NATO gen . Klaus Naumann ,
oburzył się na " przywódców państw członkowskich " , którzy w
rozmowach z Miloszeviciem gwarantują , że " pewne rzeczy się nie
Kołodko nie jest gorszym ministrem od Balcerowicza , a Miller od
W latach 1990 - 93 Polska miała największą liczbę akcji protestacyjnych
Nie dlatego , że ludzie zostali " przekupieni " , po
Generalnie rośnie optymizm i zaufanie tak do rynku , jak i
Unikajmy toreb foliowych - szybko się drą i trzeba je będzie
To , co jednorazowe , najszybciej trafi do środowiska w postaci
Około 1000 butelek podrabianego Johnnie Walkera zarekwirowała we wtorek policja w
Wczoraj wkroczyli do 32 " namierzonych " lokali i hurtowni .
W jednej z nich znaleźli ok . 800 butelek podrobionej whisky
Fałszywy " Jaś " sprzedawany jest najczęściej w butelkach 0,7 l
, ale dziś zarekwirowano także butle dwulitrowe , jakich szkocka firma
W pomroce dziejów giną autochtoni - tajemniczy lud , który stawiał
Później Brytanię podbijają Celtowie , tych z kolei gromi Juliusz Cezar
, po upadku Rzymu następuje okres osadnictwa germańskich plemion Anglów i
Sasów , znaczony nieustannymi wojnami , wreszcie losy wyspy przypieczętowuje zwycięska
Mroczna historia odcisnęła swe piętno na wciąż żywych językach : irlandzkim
Należało by na koniec zapytać fundamentalnie : do czego służy seminarium
Odpowiedź - trafnie i syntetycznie ujmująca problem - jakiej udzielają ks
. Zdzisław Kroplewski i ks . Jan Nowak , jest następująca
: " Ideałem , do którego zmierza formacja seminaryjna , powinien
Bez człowieczeństwa nie ma bowiem chrześcijaństwa , bez tych dwóch natomiast
Nie była to droga opartego o ustalone kanony piękna estety ani
Przez całe twórcze życie głosił idee ciągłego wypierania starego przez nowe
25-letni Kwiatkowski skończył informatykę na Politechnice Warszawskiej , ale nie pracował
Zdał egzamin na maklera , ale sprzedawanie i kupowanie akcji na
Kiedy jesienią ubiegłego roku Komisja Papierów Wartościowych ogłosiła egzamin na doradców
Po porażce w tie-breaku w pierwszym secie w drugim Edberg coraz
Był niemal bezradny wobec fantastycznych zagrań rywala , który grał mecz
" Każda piękna bajka musi mieć swój koniec " - skonstatowali
Na przejściu zamontowano urządzenie radiometryczne francuskiej firmy Nardoux służące do wykrywania
Urządzenie radiometryczne , aby skutecznie kontrolować wszystkie pojazdy przejeżdżające przez granicę
, powinno być ustawione przy wjeździe na most ( obok nie
istniejącego kontenera - posterunku ) , a nie w terminalu .
Nie gwarantuje to bowiem prawidłowej kontroli ( tu szosa jest o
Popsuty , po chwili , w poprzek ekranu przebiega drżący niebieski
Tadeusz S . ( a może Paweł P . ) tym
Wejście Irlandii do Wspólnoty , po referendum w 1972 r .
i pewnych zmianach w konstytucji ( m.in . usunięto zapis o
uprzywilejowanej pozycji Kościoła katolickiego ) , zapoczątkowało gwałtowną modernizację kraju .
Mary Robinson zdobyła w tym okresie uznanie jako wybitny znawca problemów
Od 1985 r . była bezpartyjna , bo nie zgadzała się
ze stanowiskiem Partii Pracy co do ówczesnego porozumienia Irlandii z Anglią
Na Monciaku - sopockim deptaku - przed wejściem na molo pojawiła
Swój sprzęt rozstawił pan Witek - " Gość z Atlantydy "
Pod tym pseudonimem artystycznym ukrywa się Witold Szymański z Grójca ,
Ponieważ do zdarzenia doszło na oczach kilku hiszpańskich dziennikarzy , incydentu
Hierro z Seedorfem zaczęli się sprzeczać już w pierwszej połowie meczu
Długo się spierali , który z nich ma wykonać rzut wolny
Wściekłość Holendra spotęgowały rzęsiste gwizdy , którymi żegnali go kibice Realu
Powód był prosty - prezesi giełdowych spółek często większość swoich dochodów
Dlatego za wszelką cenę dążą do wzrostu ich kursu giełdowego .
Analitycy podkreślają , że stosowanie " kreatywnej księgowości " to częsta
Niewykluczone , że podobnych sztuczek używały także polskie spółki giełdowe .
Policja w Nepalu zatrzymała wczoraj 36-letniego Polaka , który na pokładzie
Polak - nazwiskiem Piotr Orębski , według Agencji AFP - został
aresztowany na lotnisku w Katmandu w chwili , gdy wsiadał do
Widać jednak było , że niemal wszystko , co działo się
Mecz rozpoczął się dla niej bardzo dobrze , bo już w
Po rzucie rożnym obrońcy Vardaru zbyt wolno wychodzili spod swojej bramki
, podanie z linii pola karnego dotarło do Kucharskiego , a
O to samo radiowcy oskarżają Witolda Grabosia , byłego członka KRRiTV
- Radio z Wałbrzycha nie otrzymało koncesji , bo odeszło od
A Agora jest najgorszym partnerem dla stacji regionalnych - uważa Czarzasty
W kwietniu podobny zarzut postawił publicznie Kazimierz Gródek z Radia RMF
Czarzasty zachęca , by nadawcy , którzy mają jakieś zarzuty ,
Sytuację starał się jeszcze załagodzić Kanclerz Gerhard Schroder , pisząc wyjaśniający
Wczoraj , po zamknięciu lokali wyborczych , niemieckie media zapowiedziały ,
Sama Daubler Gmelin tłumaczy , że sens jej wypowiedzi został przekręcony
Uważa ona , że błaha w gruncie rzeczy sprawa jest wyolbrzymiana
Operę Giuseppe Verdiego " Nabucco " przygotowali twórcy z Niemiec .
Reżyserem spektaklu jest Matthias Remus , autorem scenografii Ekkehard Krohn ,
W premierowym przedstawieniu w roli Nabucca wystąpił Zbigniew Macias , a
Teatr Nowy w Łodzi zainaugurował sezon 2002 / 03 " Kurką
Sejm zajmie się poselskim projektem nowelizacji ustawy o Radzie Ministrów na
Jego autorzy postulują , aby rząd był zobowiązany przedstawić w ciągu
W razie uznania potrzeby zmian w prawie Rada Ministrów i jej
prezes powinni określić termin podjęcia inicjatywy ustawodawczej lub termin zmiany aktu
Premier Leszek Miller i prymas Józef Glemp zgodzili się wczoraj ,
iż możliwa jest współpraca państwa i Kościoła w sprawie integracji europejskiej
Po wczorajszym spotkaniu Komisji Wspólnej Rządu i Episkopatu wiadomo już ,
że nastąpi zmiana rządowego projektu ustawy o organizacjach pożytku publicznego i
Zginęło w niej 8 żołnierzy amerykańskich , 7 współpracujących z nimi
Dowódca sił amerykańskich w Afganistanie generał Tommy Franks zapowiedział kolejne operacje
Mimo że Amerykanie uznali operację za udaną , z rejonu walk
Nie pamięta jednak , jak doszło do zbrodni , nie wie
Mówi , że 20 listopada 2000 r . wyszedł z domu
, by wyrzucić broń , którą kupił przed laty na Stadionie
W jaki sposób trafił na ul . Wilczą w Warszawie ,
Nie przypomina też sobie , jak dostał się do mieszkania państwa
Za pomocą tej metody odczytanie całego genomu jednej osoby trwać ma
Istota pomysłu jest następująca : nowe urządzenie pobiera informację genetyczną ,
naśladując sposób , w jaki przekazywanie tej informacji odbywa się w
Łańcuch DNA jest w normalnych warunkach zaplątany jak porcja spaghetti .
Wczoraj rzecznik ds . europejskich holenderskiego rządu Flores Van Hoenell powiedział
, że jego rząd jeszcze nie zdążył przeanalizować przesłanych przez Polskę
Z kolei rzecznik komisarza ds . poszerzenia UE Guntera Verheugena oświadczył
, iż Komisja Europejska pozostaje ufna , że rozmowy o swobodnym
Chodzi o umowę cenową , polegającą na zawarciu przez cztery największe
firmy porozumienia w sprawie ustalenia ilości i kryteriów demontażu tablic reklamowych
o powierzchni 12 m kw . ( tzw . billboardów )
oraz ustalenia ceny minimalnej wynajmu tego nośnika w wysokości 130 USD
, co - zdaniem UOKiK - naruszyło ustawę o ochronie konkurencji
Szczegóły zostaną przedstawione polskiemu rządowi 12 listopada w ramach przetargu na
Umowy wejdą w życie , jeśli F-16 wygra przetarg , który
Lockheed Martin planuje produkcję podzespołów do małych samolotów odrzutowych typu businness
jet , a także samolotów ogólnego użytku na eksport do USA
Wcześniej zarząd TVP SA wyraził zgodę na rozprowadzanie przez Polsat programów
Jednak w marcu 2000 r . Prezes TVP zawiadomił KRRiTV ,
że Polsat rozprowadza programy telewizji publicznej bez jej aktualnej zgody .
Rosjanie oskarżają go o planowanie operacji wzięcia zakładników w teatrze na
W jego obronie występują politycy , np . Zbigniew Brzeziński ,
W Kopenhadze kampanię prowadzi brytyjska aktorka Vanessa Redgrove , obrończyni praw
Zakajew powiedział niemieckiemu tygodnikowi " Fokus " , że nie ma
Zastępca dowódcy 58 . armii rosyjskiej zginął w śmigłowcu zestrzelonym w
Maszynę zniszczyła rakieta wystrzelona z ruin jednego z bloków na przedmieściu
Oprócz płk . Stanisława Morzoudiewa , zastępcy dowódcy 58 . armii
W momencie trafienia śmigłowiec znajdował się na wysokości około 1000 metrów
Wicepremier Grzegorz Kołodko spotkał się z szefem Międzynarodowego Funduszu Walutowego Horstem
Podczas spotkań omówiono kwestie wzrostu gospodarczego w Polsce w kontekście problemów
Sygnały o kupowaniu głosów za alkohol i pieniądze otrzymali także policjanci
w kilku miastach Wielkopolski , jednak nie udało się zatrzymać osób
Mieszkańcy stołecznej gminy Targówek donosili na dwa dni przed wyborami ,
że jedno ze startujących w wyborach ugrupowań o ogólnopolskim zasięgu kupowało
głosy przed wyborami , proponując korzyści materialne bezrobotnym oraz osobom spędzającym
Po tym jak Zarząd Dróg Miejskich ogłosił , że stan techniczny
wiaduktu przy Trasie Łazienkowskiej jest na tyle poważny , że nie
można z niego korzystać i wyłączył konstrukcję z ruchu , komplikując
życie wielu właścicielom samochodów , dotąd nie rozpoczęło się jej naprawianie
Tymczasem korki paraliżują okolice ul . Saskiej , bo kierowcy ,
aby dostać się na Wał , muszą dojechać na niego wąskimi
Drugą nagrodę imienną dwudniówki - Jaguara - wygrała Freedom pod Kozłowskim
, która po walce zwyciężyła niosącą o 5 kg więcej Nidelvę
Brooklyn , na którym Szymczuk ostro poprowadził po starcie , osłabł
po wyjściu na prostą , ale zdołał utrzymać trzecią pozycję .
Jak się można było spodziewać , na mocno elastycznym torze nie
Lech Kaczyński podczas kampanii wyborczej deklarował chęć dokonania 5 - 10-procentowych
Marek Balicki zapowiadał , że sięgną one nawet 20 procent .
Na razie jednak członkowie zarządów likwidowanych jednostek ( gminy Centrum i
powiatu warszawskiego ) zostaną na kilka miesięcy zatrudnieni jako pełnomocnicy prezydenta
Większość nie stosowała się do obowiązujących zakazów zatrzymywania i postoju .
Ale niedzielne zamieszanie było i tak tylko namiastką tego , co
Ponad 20 ulic będzie wyłączonych z ruchu w związku ze Świętem
Chłodno odnoszący się do tych propozycji parlamentarzyści Sojuszu zdecydowali wczoraj ,
że w pierwszym czytaniu zagłosują za kontynuowaniem prac nad przygotowanym dokumentem
W ostatnich dniach do parlamentu trafił także rządowy projekt zmiany ustawy
o banku centralnym , który ma za zadanie dostosować nasze prawo
Program wizyty przewiduje spotkanie Jana Pawła II z prezydentem Gejdarem Alijewem
, z duchowieństwem , przedstawicielami świata nauki i kultury , przywódcami
Papież odprawi mszę świętą , na którą zaproszono także katolików z
Obecnie o tym , czy fundusz emerytalny dobrze inwestuje pieniądze swoich
Jest ona wyliczana na podstawie wyników osiąganych przez wszystkie fundusze .
Jak powiedział Reutersowi Jan Monkiewicz taki sposób oceny powoduje , że
Do późnych godzin nocnych mieszkańcy będą bawić się na dyskotece "
Władze Płocka przekazały na jego organizację ok . 80 tys .
Będzie też można wziąć udział w konkursach , a także potańczyć
Zabawa odbędzie się na pl . Jagiellońskim i ma kosztować ok
Dotyczy to zwolnień lekarskich do 6 dni , jednak jeśli choroba
nie popuści przez 7 dni , dostaniemy wynagrodzenie za cały jej
Już po 33 dniach zwolnienia będzie płacić ZUS - dotychczas ZUS
Dzięki temu pracownicy bardzo szybko ustalili , kto może być odpowiedzialny
27 grudnia o godz . 5 . 40 kamery zarejestrowały ,
jak ubrany w uniform ochroniarz rozbija szklaną gablotę i zabiera z
Nagranie wykazało , że w przestępstwie pomagali ochroniarzowi dwaj inni młodzi
Zarówno Netia , jak i TP SA obniżyły o 25 proc
Promocja Netii dotyczy także połączeń lokalnych , międzymiastowych oraz międzynarodowych wykonywanych
W celu zabezpieczenia się przed osobami fałszującymi wpisy do logo witryn
Dane OneStat są wynikiem badania 2 mln odwiedzin stron www .
Portal wskazuje , że największy odsetek użytkowników Opery i innych ,
alternatywnych dla IE przeglądarek stanowią firmy , dla których najważniejsze jest
Jedna z hipotez , dotyczących środowej ucieczki " Jędrzeja " ,
nie wyklucza , że mógł mu pomóc ktoś z policji .
Ustalono już , że bandyta prawdopodobnie nie odjechał - jak przypuszczano
- stojącym przed sądem samochodem terenowym , lecz spokojnie poszedł na
Policja wciąż uważa , że " Jędrzejowi " nie udało się
Nieoficjalnie wiadomo , że Krzysztof Jagiełło , znany w środowisku SLD
jako doskonały organizator , był w tej sprawie w sobotę w
Poparcie znacznej części członków Sojuszu , wywodzących się z SdRP ,
Wielu partyjnych kolegów chętnie widziało by go na stanowisku prezydenta Łodzi
Złote Ekslibrisy za najlepszą w roku 2001 książkę o Łodzi i
Za najlepszą książkę popularnonaukową o Łodzi jury uznało książkę Krzysztofa Stefańskiego
" Jak zbudowano przemysłową Łódź . Architektura i urbanistyka miasta w
Uczniowie XII LO wygrali wojewódzki etap konkursu " Euroszkoła w Internecie
Stworzyli najlepszy , zdaniem jurorów , projekt witryny internetowej , która
ma przybliżać rówieśnikom z zagranicy Polskę oraz przynosić jak najwięcej informacji
Uczniowie " dwunastki " tym samym zakwalifikowali się do finału ,
Katarzyna Zdanowska z łódzkiej drogówki zapewnia , że policja będzie karać
Straż miejska rozważa , czy wystąpić do Wydziału Dróg UMŁ o
- To nie pierwsza skarga na to , jak trudno przejechać
Stojący pod znakiem zapytania występ łódzkiej grupy Blue Cafe jednak doszedł
Piosenkę zaśpiewali dobrze i publiczność przyjęła ich serdecznie , a dziennikarze
Tatiana Okupnik chorowała kilka dni przed opolskim koncertem , ale udało
W bagażach uczniów renomowanego XXVI Liceum Ogólnokształcącego z Łodzi , którzy
jechali na wycieczkę do Trójmiasta , policja znalazła w środę narkotyki
Autokar z licealistami zatrzymano na ul . Aleksandrowskiej w Łodzi ,
W święto Bożego Ciała w Łowiczu odbyła się tradycyjna procesja eucharystyczna
Po mszy świętej wyruszyła z bazyliki katedralnej i okrążyła Stary Rynek
Obrzęd przyciągnął nie tylko tłumy miejscowych wiernych , ale i turystów
Byłemu prezesowi zakładu prokuratura zarzuca niedopełnienie obowiązków i spowodowanie poprzez to
Prokuratorzy podejrzewają Jamrożego , że akceptował zakupy spółki - córki PZU
SA PZU Development , która kupowała - po sztucznie zawyżonych cenach
Różnica w cenie trafiała do pośredników ( m.in. aresztowanych przez sąd
W przeddzień przekazania ONZ przez Bagdad raportu na temat irackiej broni
USA nasiliły presję na Bagdad , aby ujawnił wszystkie swoje arsenały
Przedstawiciele administracji prezydenta Busha twierdzą , że mają dowody posiadania przez
Rzecznik Białego Domu odmówił jednak ich podania , informując tylko ,
Miss Turcji pokonała Kolumbijkę Natalię Perelta i Miss Peru Marinę Morę
Montero , które zajęły odpowiednio drugie i trzecie miejsce w finale
Według agencji DPA , finał konkursu obejrzały 2 mld ludzi ,
Choć dziecko złożyło na policji zeznania , sprawców nie zatrzymano .
Policjanci z pobliskiego komisariatu przyznają , że docierają do nich sygnały
Od września próbują złapać sprawców napadu na ucznia gimnazjum salezjańskiego ,
który został obrabowany przez napastników z bramy przy ul . Złotej
Wyjaśnił też , że wniosek o nadawanie programu telewizyjnego złożyła fundacja
Ojciec Tadeusz Rydzyk po emisji poświęconego mu filmu mówił na antenie
swego radia , że to zemsta TVP za jego plany stworzenia
W przedostatniej kolejce rundy pierwszej ligi koszykarek BS Sure Shot Wołomin
pokonał Widzew Selgros 87 : 62 ( 28 : 13 ,
18 : 22 , 25 : 9 , 16 : 18
Widzew : Szulc 19 , Dębiec i Mroczek po 11 ,
Kopeć 9 , Kostecka 5 , Rajkowska 3 , Manias i
Dziś prokuratura zdecyduje , czy wystąpić do sądu z wnioskiem o
aresztowanie zatrzymanego wczoraj siódmego już podejrzanego - kierowcy jednej z karetek
32-letni Sławomir S . jest podejrzany o branie łapówek od firm
Jest on przewodniczącym łódzkiego oddziału Krajowego Związku Zawodowego Pracowników Ratownictwa Medycznego
Jego brat , rzecznik łódzkiego pogotowia , jest szefem Związku .
W trwającej sześć miesięcy operacji ma wziąć udział 600 amerykańskich żołnierzy
Formalnie Amerykanie nie mogą brać udziału w działaniach bojowych , a
W czwartek filipińscy żołnierze znaleźli ciało amerykańskiego turysty zabitego w zasadzce
Dwaj turyści , Amerykanin i Niemiec , udali się na początku
W Śmiełowie ewakuowano 26 osób , po tym jak dach zerwany
z jednego budynku uderzył w dom mieszkalny i uszkodził jedno z
W Nowym Tomyślu wiatr zerwał dach urzędu skarbowego i pasażu handlowego
Wieczorem szacowano , że w Wielkopolsce nawałnica uszkodziła w sumie 30
Wydma Nowodworska rozciągająca się w okolicach ul . Poetów na Białołęce
Powstała nie dzięki działalności wiatru , ale akumulacji rzecznego piasku .
Porastają ją wiekowe akacje , lipy i inne drzewa liściaste .
Nad miastem latały amerykańskie samoloty bojowe , ale nie interweniowały .
W górach prowincji Paktia , której stolicą jest Gardez , Amerykanie
Walki pomiędzy ludźmi lokalnego watażki Pad Szaha Chana , lojalnego wobec
tymczasowego rządu Hamida Karzaja , i uzbrojonymi zwolennikami szury wybuchły w
Z prawie miesięcznym opóźnieniem w sobotę wystartował prom kosmiczny Endeavour .
Przyczyną zwłoki były najpierw pęknięcia odkryte w przewodach paliwowych , a
Przez opóźnienie Endeavour musiał gonić po orbicie stację Alfa 600 km
Do 31 grudnia byli robotnicy przymusowi , którzy w czasie II
wojny światowej byli zatrudnieni w placówkach Kościoła katolickiego w Niemczech ,
mogą składać wnioski o odszkodowania - przypomina fundacja Polsko - Niemieckie
Formularze wniosków są w ośrodku informacyjnym fundacji przy ul . Wspólnej
Grupa 18 inspektorów jest pierwszą , która stanęła na irackiej ziemi
od 1998 r . , kiedy to Bagdad wyrzucił poprzednią ONZ-owską
Zgodnie z rezolucją Rady Bezpieczeństwa władze w Bagdadzie są zobowiązane do
wpuszczenia inspektorów do każdego obiektu , który zażyczą sobie zbadać .
Wobec krwawych zamieszek w Kadunie grożących w każdej chwili rozprzestrzenieniem się
do innych miast kraju organizatorzy konkursu postanowili przenieść go do Londynu
Wczoraj wieczorem w Warszawie z okazji inauguracji VI Programu Ramowego Badań
Unii Europejskiej przyznano Kryształowe Brukselki - nagrody dla najlepszych polskich uczestników
Przyznaje je kapituła powołana przez ministra nauki prof . Michała Kleibera
Arafat w telefonicznej rozmowie z sekretarzem stanu USA Colinem Powellem wezwał
do pilnego przysłania wojsk międzynarodowych , które miały by powstrzymać izraelską
Tymczasem minister informacji w rządzie Autonomii Palestyńskiej Jaser Abed Rabbo oskarżył
USA , że współpracują z Izraelem w najeździe na ziemie palestyńskie
W piątek rząd Izraela rozpoczął operację " Ochronny mur " .
W czasie uroczystości Wielkiego Tygodnia zwracano uwagę na zdrowie Papieża ,
W prasie włoskiej pojawiły się niedawno pogłoski o czekającej go operacji
Jeśli tożsamość więźnia się potwierdzi na sto procent , będzie to
Abu Zubajda do rozpoczęcia amerykańskiej inwazji na Afganistan na co dzień
Pięciu zabitych i 272 rannych to tymczasowy bilans trzęsienia ziemi ,
Wstrząs miał siłę 6,8 stopni w skali Richtera , o stopień
mniej niż w wielkim wstrząsie sprzed czterech lat , który pochłonął
Część budynków wojskowych ma być sprzedana , ale jak zaznaczyli przedstawiciele
Agencji Mienia Wojskowego , często trzeba będzie przeczekać obecny zastój na
Dla wielu mniejszych miast rozwiązanie garnizonów to likwidacja miejsc pracy dla
Tymczasem były włoski premier Giulio Andreotti , w swoim czasie orędownik
sprawy palestyńskiej , oświadczył wczoraj , że pośredniczył w rozmowach pomiędzy
włoskim rządem a zaangażowanym w betlejemskie negocjacje Watykanem i już dziesięć
Od dziś obowiązuje też absolutny zakaz wchodzenia na leśne obszary Kampinoskiego
Oznacza to , że nie wolno poruszać się po drogach ,
W przypadku , gdy ktoś nie podporządkuje się zakazowi , może
Projekty ławek dla parku Żeromskiego można podziwiać na Wydziale Wzornictwa Przemysłowego
Ogłoszony przez miasto i władze uczelni konkurs rozpoczął się w grudniu
Przez semestr studenci pilnie studiowali topografię parku , rysowali koncepcje i
Kto chciał , mógł głosować na jego zdaniem najlepszy projekt .
Rząd twardo obstaje przy pomyśle , żeby osoby korzystające z abolicji
Ale w koalicji rośnie grupa zwolenników podniesienia stawki do 12 bądź
Za kolejne 4,2 mln euro z budżetu wydrukowano i rozesłano broszury
W pierwszym referendum w czerwcu 2001 r . 54 proc .
głosujących odrzuciło umowę nicejską , która reformuje Unię Europejską i otwiera
Wiele firm - kontrahentów biznesmena - od lat bezskutecznie próbuje odzyskać
Jednym z ostatnich interesów Hammerlinga było kupno Zakładów Naprawczych Taboru Kolejowego
Wczoraj rada nadzorcza miała odwołać dotychczasowy zarząd i zastąpić go ludźmi
Po naszym reportażu punkt o odwołaniu zarządu zdjęto z porządku obrad
5 września po południu 22-letnia Patrycja jak co dzień wyszła na
Chłopca udusił , matkę skatował tak , że w stanie krytycznym
Obywatelski wniosek o przeprowadzenie referendum w kwestii sprzedaży ziemi cudzoziemcom ma
Polacy mieli by odpowiedzieć na pytanie , czy sprzeciwiają się sprzedaży
Sejm ma głosować także nad projektem uchwały w sprawie sprzedaży zakładu
Skandal ze szpiegostwem przemysłowym wybuchł , gdy odkryto , że ma
Firma , będąca największym na świecie producentem telefonów komórkowych , jest
także zaangażowana w prace nad radarami i systemami naprowadzania rakiet dla
Odbudowany został po 63 latach , dzięki staraniom kombatantów AK i
Prezydent walczącej o niepodległość Czeczenii Asłan Maschadow potępił terroryzm i ponownie
zadeklarował bezwarunkową gotowość do negocjacji z Kremlem , by znaleźć polityczne
Deklaracja ta , zamieszczona wczoraj na stronie internetowej czeczeńskich separatystów ,
Jako kryterium utworzenia nowych powiatów przyjęto : zdecydowaną przewagę pozytywnych opinii
nad negatywnymi na szczeblu lokalnym i regionalnym w sprawie utworzenia nowego
powiatu ; fakt , że miasta te były stolicami powiatów przed
1975 r . oraz silne więzi społeczne , kulturowe i geograficzne
Posłowie wprowadzili jednak zapis , że z urlopów na starych warunkach
będą mogły skorzystać nie tylko kobiety już przebywające na urlopach ,
ale także te , które 1 stycznia były w ciąży ,
Rafineria Gdańska SA podniosła od dziś hurtowe ceny benzyny o 60
zł na tonie i oleju napędowego o 100 zł na tonie
Jak twierdzi zarząd Rafinerii , podwyżka wynika ze zmiany sytuacji na
światowym rynku paliw , podwyższenia stawek podatku akcyzowego i zmiany sposobu
Podniesiona została też górna granica wieku , upoważniająca do przewożenia dzieci
Dzieci do 12 . roku życia można przewozić na przednim siedzeniu
Po 13 maja 2002 r . na przednim siedzeniu bez fotelików
ochronnych będą mogły siedzieć również dzieci do 12 lat , które
Policja podała , że Niemcy znajdowali się poza wytyczonymi szlakami zjazdowymi
Inna lawina w Drefreggental we wschodnim Tyrolu przysypała siedmioosobową grupę austriackich
Jeden mężczyzna odniósł tak ciężkie obrażenia , że zmarł wkrótce po
Wówczas powołano właśnie Międzynarodowy Parlament Dziecięcy i wybrano przewodniczącego tego parlamentu
Od stycznia przejmie ją dziecko z Czech , a za rok
Parlamentarzyści liczą sobie od 12 do 15 lat , pochodzą z
czeskiego Hradka , niemieckiego Zittau oraz Bogatyni , Porajowa i Sieniawki
Koszt przedsięwzięcia nie jest mały : kamera kosztowała około 2 tys
Do tego trzeba doliczyć okablowanie i opłaty dla TP SA .
W przyszłości organizatorom marzy się ustawienie kamer również w kilku innych
miejscach oraz umieszczenie " podzielonego " ekranu przy dolnej stacji wodociągu
Ludzie uważają , że do kłopotów z uzyskaniem zgody przyczynili się
inwestorzy starający się o pozwolenie na budowę małego osiedla na działce
Już trzykrotnie odwoływali się do Samorządowego Kolegium Odwoławczego , by unieważnić
29 listopada rozpocznie się czterodniowy , trwający do 3 grudnia kongres
W sali Oratorium Marianum intelektualiści i artyści będą mówić m.in .
o roli mediów w sztuce , nowej sztuce i znaczeniu technologii
Nie zabraknie też nawiązań do historii sztuki i jej tradycji .
W sobotę około piątej rano , kiedy policja wzywała karetki do
piętnastu osób poszkodowanych w wypadku autobusowym na drodze 340 między Ścinawą
a Wołowem , słuchawka telefonu w podstacji Pogotowia Ratunkowego w Brzegu
Badania alkomatem wykazały , że miał ponad dwa promile alkoholu w
Znaleziono w nich m.in . pistolet maszynowy MP - 40 "
Schmeisser " , amunicję , magazynki i różne elementy samodziałowej broni
Wykonano ją chałupniczo , ale nie powstydził by się ich żaden
Zgłosił go właściciel posesji , którego syn przebywał w tym czasie
Niestety , lekarz po przybyciu na miejsce orzekł , że ten
Pierwszy album z 1986 roku " Recidive in Concert " to
biały kruk nie tylko w Polsce , ale i w Niemczech
Przez kilkanaście lat doczekali się też swojej wiernej publiczności , o
czym można było się przekonać podczas sobotniego jubileuszowego koncertu w klubie
Nie tak zapewne wyobrażał sobie swój debiut w roli szkoleniowca Jelfy
Były drugi trener lubelskich szczypiornistek nie zdołał poprowadzić jeleniogórzanek do sukcesu
Manteks sprawił zawodniczkom spod Karkonoszy potężne lanie wygrywając 34 : 19
, biorąc srogi odwet za wrześniowy remis 21 : 21 w
Zdaniem władz , ekstremiści albańscy z regionu objętego konfliktem mają powiązania
z separatystami z Doliny Preszeva w południowej Serbii , gdzie dochodziło
ostatnio do starć z siłami rządowymi Jugosławii , oraz otrzymują wsparcie
Wczoraj Rada Europy przestrzegła , że ostatnie napięcia w Macedonii rodzą
Około 50 osób przesłuchała do wczorajszego popołudnia policja w związku z
sobotnim napadem na warszawską filię Kredyt Banku , w którym zastrzelono
Telewizyjna " Panorama " podała wczoraj , że zatrzymano 6 osób
Wśród nich są dwie , które widziały i mogły mieć kontakt
Sąd Lustracyjny oczyścił wczoraj posła SLD , byłego ministra sprawiedliwości Jerzego
Zdanie odrębne złożył jeden z trzech sędziów , który chciał uznania
Od dwóch lat w tym miejscu niszczeje budynek byłego sklepu "
Zosia " , należącego kiedyś do WSS Społem Praga Południe .
Za wieczyste użytkowanie działki deweloper zapłaci miastu w sumie 1,6 miliona
Do kasy gminy wpłynęło już 25 proc . tej sumy .
Resztę Howell będzie płacił w ratach - co roku 5 proc
W Polsce nie odnotowano dotąd żadnego wypadku tzw . choroby szalonych
krów , czyli gąbczastego zwyrodnienia mózgu , BSE , podejrzewanego o
Ryzyko jej wystąpienia ocenia się jak jeden do miliona , a
jednak obawa przed nieuleczalnym na razie i śmiertelnym dla ludzi zagrożeniem
zapewne skłoni niektórych do finansowego ubezpieczenia się na wypadek choroby .
Proces będzie kontynuowany 13 czerwca , kiedy wezwano pierwszego świadka -
Ryszarda Reiffa , b . szefa Stowarzyszenia " PAX " ,
jedynego członka Rady Państwa PRL , który nie poparł przyjęcia przez
nią dekretu o wprowadzeniu stanu wojennego w grudniu 1981 r .
Aby wypłaty mogły zostać rozpoczęte , Bundestag jak najszybciej powinien ogłosić
" pokój prawny " , o co apeluje również premier Jerzy
Niemiecki parlament musi stwierdzić w tym celu " wystarczające " bezpieczeństwo
Ma im ono gwarantować , że po przekazaniu funduszu odszkodowawczego nie
będą się już musiały martwić pozwami o odszkodowania za pracę przymusową
Niemieccy policjanci twierdzą , że w rachubę nie wchodzi kolizja z
Oni też oceniali stan techniczny autobusu marki Neoplan , którym jechali
Po pierwszych oględzinach doszli do wniosku , że nie budzi zastrzeżeń
Nie wyklucza się , że powodem wypadku było zaśnięcie kierowcy .
Niespodziewanym incydentem zakończyła się rozprawa w jednym z procesów , toczących
zeznania składał powołany przez oskarżyciela świadek , Władimir P . ,
Wcześniej kilkakrotnie nie stawiał się na wezwanie sądu , na przedwczorajszą
Japońskie Ministerstwo Zdrowia zbadało znajdujące się na rynku trzy typy chińskich
Okazało się , że choć oficjalnie składnikami środków miały być zioła
i wyciąg z liści herbacianych , faktycznie zawierały niebezpieczne dla zdrowia
Japończycy stwierdzili także obecność w części badanych pigułek fenfluraminy - środka
Policja uważa , że w centrach handlowych często źle umieszczane są
kamery , a uzyskany z nich obraz nie stanowi żadnej wartości
Funkcjonariusze dodają również , że bardzo rzadko zdarza się , aby
system monitoringu chronił nie tylko sklepowy towar , ale także klientów
Turska przyznała , że jest przerażona , bo nie wyklucza ,
Zaznaczyła , że w ciągu najbliższych kilku dni przebadana zostanie rodzina
nastolatki , pracownicy cukierni , a po wakacjach uczniowie szkoły ,
Doktor Turska poinformowała , że przypadek z nastolatką nie jest odosobniony
Według dotychczasowych ustaleń w aferę było zamieszanych kilkadziesiąt firm z Krakowa
, Gdańska , Bydgoszczy , Poznania , Szczecina , Katowic i
Prokuratura Apelacyjna współpracuje w tej sprawie z oddziałami CBŚ we wspomnianych
Z relacji dziecka wynika , że sąsiad zaprosił je do domu
nie ma z nami ministra Sikorskiego który mógł zdystansować się do
niemniej zauważył em pana bardzo wyrazistą reakcję w momencie kiedy .
minister Sikorski mówił właśnie o tych swoich obawach związanych z tą
retoryką . o podważeniu . y paktu wersalskiego i o nawiązaniu
– ja chciał by m trochę z boku jakby podejść .
wrócić do tego elementu . tej wielkiej sympatii która jest w
siedzi ze mną w przedziale człowiek . y inżynier elektryk .
może nie wiem . czterdziesto pięćdziesięcioleci . pan an Andrzej .
mówi że wziął dzień urlopu bo od dawna było jego marzeniem
– mówimy z troską o procesie który . czy się rozwija
– to będzie śmierć i to nie zależy od demakracji w
po prostu . to jest stosunki ludzkie i . jeścio raz
powtarzam . nie nie można robić takich opinii o tym .
u was . biju zabije dziennikarzy i tak dalej i tak
– nie było w tym takiego elementu dystansu do tych praktyk
które . przypisane są dzisiaj . obecnym władzom na Kremlu czyli
czterdzieści tysięcy zamordowanych w Czeczeni choćby dzieci . czy historia .
– jeśli Rosja chce prowadzić politykę . demokratyzacji . zbliżenia z
jeśli ostatecznie . y by z taką polityką zerwała no to
– no ale jednak premier Putin bardzo wyraźnie . być może
. można to było jeszcze dosadniej zrobić ale potępił pakt Ribbentrop
przyznał . że ta wersja wydarzeń . y którą . my
polska pamięć przechowuje . jest dla niego . znana i on
a słyszymy nawet że sama jego obecność była już też .
przyznaniem do tego że to wojna rozpoczęła się w Polsce i
– pan mówi o państwie i to jest bardzo istotne ale
można . można domniemywać że jednym z problemów trzeciej RP .
nie wiem czy czy czy panowie się z tym zgadzają ?
– a zadaniem państwa jest . to jest bardzo stara definicja
myślę że to jest ta podstawowa różnica . że politycy mają
tworzyć system sprawiedliwości a . menadżerowie biznesu mają tworzyć struktury dla
no wspomniał em wcześniej o tym błędzie nadgorliwego reformatora który nie
jest w stanie . zapowiada a nie jest w stanie tego
tego że . zmieni się przykładowo system funkcjonowania . uczelni .
plus no jednak pamiętajmy że . mało estetyczna . była ta
– tu się . no to z tym się chyba zgadzamy
ja tylko jeszcze wrócił do idei . państwa i do tego
ja myślę że ta idea republikańska jest jest tutaj akurat panom
znaczy polega na tym że jednak . państwo . daje dodatkowe
prawda nie tylko pęta ją wręcz przeciwnie stwarza dodatkowe możliwości prawda
– działalność urzędu komunikacji elektronicznej to że ceny internetu ceny połączeń
– pani Strężyńska . czy to jest prawdziwy pani Strężyńska to
– czwartej Rzeczypospolitej lat dwa tysiące pięć dwa tysiące siedem czyli
– no najwyraźniej nie wyłączony jest . telewizor i i to
ja chciała m powiedzieć takie swoje świadectwo . spotkania z aniołami
– tak więc tajemniczy świat aniołów to temat dzisiejszego naszego spotkania
w radości . w mądrości i w cierpliwości anielskiej odbył się
ten program za co . wszystkim gościom i państwu gorąco dziękuję
– tak niech aniołowie prowadzą wszystkich szczęśliwie do do miejsca piastowego
tego sanktuarium . które pewno się będzie tak jak już powiedział
em wcześniej stawać coraz bardziej poprzez . również pielgrzymów którzy tam
– witam również księdza Krzysztofa Poświatę . również ze zgromadzenia świętego
Michała archanioła który jest rektorem wyższego seminarium duchownego . księży michalitów
– witam również księdza doktora Jana . Seremaka radcę generalnego zgromadzenia
– jest z nami przedstawicielka żeńskiej . gałęzi michalitów siostra michalitka
mówiąc chórem z pozostałymi osobami w studiu święty Michale archaniele broń
nas w walce . przeciw niegodziwości i zasadzkom złego ducha .
bądź nam obroną . niech mu rozkaże Bóg pokornie prosimy .
a ty książę wojska niebieskiego . szatana i inne duchy złe
. które na szkodę dusz krążą po świecie . mocą bożą
– dlatego że przyszła mi taka myśl . kiedy ksiądz Piotr
. chyba już trzy razy rozpoczynał tą modlitwę do świętego Michała
wszystkich rycerzy . świętego Michała archanioła którzy nas teraz słuchają .
wszystkich czcicieli . świętego Michała archanioła . bo oprócz . takiej
wspólnoty rycerzy świętego Michała archanioła są czciciele świętego Michała archanioła .
aby śmy teraz wspólnie razem odmówili całą tą modlitwę Leona trzynastego
– a że no nic no prosiła m wiesz widzisz Niemcy
Chcę zwrócić uwagę , że pozostawienie posła Tadeusza Szymańczaka w Komisji
Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej mieści się w ramach 10 % ,
- Pani minister , chodzi mi o kredyty na wiosenny rozruch
Czy są przewidziane na ten cel pieniądze i w jakim terminie
Bo już mamy wiosnę , a dopiero się o tym wszystkim
Oby nie było tak , że kredyt nawozowy będzie dopiero po
Za wnioskiem o umorzenie postępowania głosowało 279 posłów , przeciw -
Stwierdzam , że Sejm bezwzględną większością głosów wniosek o umorzenie postępowania
- Weterani wysnuli wniosek , że ˝ Murzyn zrobił swoje ,
Nie widzieli również zasłużonego , szanowanego niedawnego szefa Urzędu do Spraw
Na maszerujące szeregi zwycięskich oddziałów nie padł ani jeden kwiatek ,
Również prezydent nie przybył do kombatantów na Torwar , a przecież
- Okazuje się , że dobre stosunki między klubami w różny
Z prośbą o udzielenie mu głosu zwrócił się pan podsekretarz stanu
- W programie prywatyzacji z góry założono , że spółdzielnie są
słabo przygotowane do samodzielnego funkcjonowania w gospodarce rynkowej , chociaż na
całym świecie , w tym w USA , taka forma gospodarowania
Spółdzielniom potrzebne jest nowe prawo spółdzielcze , szkolenie menedżerów i przywrócenie
- Za utrzymanie porządku i spokoju w czasie głosowania odpowiada przewodniczący
Jest on wyposażony również w prawo zażądania opuszczenia lokalu wyborczego przez
osoby naruszające porządek i spokój , przy czym dysponuje w takim
przypadku również możliwością zapewnienia sobie koniecznej pomocy ze strony właściwego komisariatu
W drugim wniosku mniejszości , w nowym brzmieniu zmiany 8 dotyczącej
art . 30 wnioskodawcy proponują w § 1 , aby prezes
sądu wojewódzkiego był powoływany również spośród sędziów Naczelnego Sądu Administracyjnego i
Sądu Najwyższego , a nie jak chcą komisje jedynie spośród sędziów
Właściwie chciał by m jedynie prosić o modyfikację wniosku pana posła
Szymańskiego , żeby tą sprawą Konwent Seniorów zajął się na swoim
najbliższym posiedzeniu , a nie na specjalnie urządzanym w tej chwili
, i żeby przejść teraz do następnych punktów porządku dziennego .
- W sprawozdaniu komisje przedstawiają wnioski mniejszości , które kolejno będę
We wniosku mniejszości nr 1 wnioskodawcy proponują , aby w nowym
brzmieniu art . 1 zrezygnować z zapisu stanowiącego , że ustawa
o badaniach i certyfikacji ma służyć likwidowaniu barier technicznych w handlu
, zwiększaniu konkurencyjności wyrobów i usług , a także ułatwianiu krajowego
Kto jest za przyjęciem wniosku mniejszości o skreślenie pkt . 1
- Bezpośrednio po zarządzeniu przerwy odbędzie się posiedzenie Komisji Zdrowia w
Bezpośrednio po ogłoszeniu przerwy obiadowej w sali nr 106 odbędzie się
W czwartek o godz . 8 . 15 odbędą się posiedzenia
- Żądam od pana marszałka i Prezydium Sejmu zdecydowanych działań zmuszających
pana ministra Glapińskiego do natychmiastowego przeciwdziałania w tej sprawie oraz ujawnienia
Proszę o zabranie głosu posłankę Bogumiłę Bobę z Klubu Parlamentarnego ZChN
- Podobna argumentacja , dotycząca człowieczeństwa , miała by zastosowanie odnośnie
do punktu trzeciego , to znaczy ciąży pochodzącej z przestępstwa .
Tylko tu jest jeszcze jedna sprawa , którą chciał by m
poruszyć w jednym zdaniu - zaświadczenie prokuratora , nie pamiętam sformułowania
Panie i panowie , wystarczy doniesienie kobiety , żeby prokurator był
władny wydać zaświadczenie o uprawdopodobnieniu przestępstwa , jakież kolosalne pole do
- Panie marszałku , w imieniu Klubu Parlamentarnego Unia Demokratyczna proszę
Chcieli by śmy się spotkać i zastanowić nad dalszym głosowaniem .
- Panie pośle , będzie krótka przerwa przed następną turą głosowania
- Poprawka szósta polega na skreśleniu art . 42 ( zmiana
Art . 42 przewiduje , że : ˝1 . Uprawniony z
patentu lub z licencji nie może nadużywać swego prawa , w
2 . Urząd Patentowy może żądać od uprawnionego z patentu lub
z licencji wszelkich wyjaśnień dotyczących zakresu korzystania z wynalazku w celu
- Z tych też względów całość materiałów kieruję do Najwyższej Izby
Chciał by m także , aby Wysoki Sejm został poinformowany o
Trzeba położyć kres różnym nieodpowiedzialnym pomówieniom nawet wówczas , a może
przede wszystkim , jeśli pochodzą one od wysokich funkcjonariuszy państwowych .
Głos ma pan poseł Jerzy Jaskiernia , Sojusz Lewicy Demokratycznej .
- Jako pierwszy zabierze głos pan poseł Władysław Frasyniuk w imieniu
Przygotuje się poseł Aleksander Kwaśniewski , Sojusz Lewicy Demokratycznej - Klub
Unia Demokratyczna uważa , i tego przekonania nigdy nie ukrywała ,
że warunkami koniecznymi dla każdego rządu są : po pierwsze -
zwarty , przekonywający i konsekwentny program działania ; po drugie -
solidna baza polityczna wyrażająca się w większości parlamentarnej ; po trzecie
- Wobec tego , że jest wniosek o imienne głosowanie ,
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za tym ,
aby śmy nad orzeczeniem Trybunału Konstytucyjnego w sprawie zaopatrzenia emerytalnego głosowali
Za przyjęciem wniosku głosowało 136 posłów , przeciw - 230 ,
- Kto jest za przyjęciem poprawki do pkt . 2 projektu
uchwały , oznaczonej jako ppkt c w pkt . 1 zestawienia
Stwierdzam , że poprawka większością 120 głosów przeciwko 76 głosom ,
przy 71 posłach wstrzymujących się od głosowania , została przyjęta .
Stwierdzam , że za wnioskiem oddano 124 głosy , przeciw -
Jako jeden z wiceprzewodniczących komisji mogę to stwierdzić z pełną odpowiedzialnością
- Obecnie proszę o zabranie głosu pana posła Ryszarda Bugaja z
Oczywiście tylko w dwóch kwestiach chcę zabrać głos : w sprawie
relatywnego wskaźnika wzrostu wynagrodzeń w sferze budżetowej oraz w sprawie ,
która tak zbulwersowała naszą Izbę , choć ona relatywnie nie ma
- Projekt przewiduje parę przepisów , które będą bardzo kłopotliwe dla
Mam na myśli art . 7 , z którego usunięto zapis
upoważniający do wydawania koncesji o ograniczonym zasięgu terytorialnym , do jednego
W wyniku tej zmiany mniej więcej 500 samochodów marki ˝ Kamaz
˝ , dużych wywrotek należących do Transbudu , które wożą kruszywo
i inne materiały budowlane na drugą stronę zachodniej granicy , nie
- Czy ktoś z państwa chciał by jeszcze zabrać głos w
Chciał by m się zwrócić do Wysokiej Izby i do pana
posła z pytaniem , czy możemy uznać za wystarczającą tę odpowiedź
- Stwierdzam , że Sejm uznał za wystarczającą odpowiedź na interpelację
- Udzielamy zatem poparcia podjętej przez pana prezydenta inicjatywie wyrażając przy
Przyjmujemy z uznaniem fakt , że imperatywem proponowanych zmian jest chęć
zapewnienia ciągłości tradycji narodowej w wyróżnianiu zasług , cnót obywatelskich i
Słusznie też zaproponowano w projekcie zmniejszenie liczby odznaczeń , a przede
wszystkim zlikwidowanie tych , które w swej wymowie , ze względu
na swój jednostronny polityczny charakter , przyczyniały się do antagonizowania społeczeństwa
( Poseł Anna Bańkowska : Tak , w tym roku .
Jest jeszcze czas , żeby zadał pytanie pan poseł Jerzy Szmajdziński
- Panie pośle , mogę panu udzielić głosu tylko na warunkach
Albo pan się zapisze do głosu i pan zabierze głos ,
albo zabierze głos pański kolega ; macie panowie do dyspozycji 4
- Chciał by m prosić , panie marszałku , żeby pańskie
- Nie chciał by m jednak , żeby doszło do jakiegoś
nieporozumienia , bo jest chyba rzeczą oczywistą , że premier zawsze
W innym wypadku nie można było by mówić o ciągłości sprawowania
Głos ma pan poseł Marcin Libicki ze Zjednoczenia Chrześcijańsko - Narodowego
- Gdyby śmy rozmawiali rzeczywiście poważnie , a nie tak jak
na tej sali przed przerwą , to nasza dyskusja powinna w
istocie rzeczy koncentrować się na trzech sprawach : wysokości deficytu budżetowego
, działaniach na rzecz zwiększenia wpływów i tego , w jaki
- Przypominam , że w dniu wczorajszym Sejm wysłuchał sprawozdania przedstawionego
przez pana posła Janusza Szymańskiego , przeprowadził dyskusję oraz wysłuchał wyjaśnień
przedstawionych przez podsekretarza stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych pana Roberta Mroziewicza
Kto jest za łącznym rozpatrzeniem punktów 1 i 2 porządku dziennego
Stwierdzam , że Sejm odrzucił wniosek większością 138 głosów przeciwko 102
W związku z wynikiem głosowania nastąpi odrębne rozpatrzenie tych dwóch punktów
- Dwukrotnie już przerywano dyskusję podobnymi wnioskami formalnymi ; po raz
drugi , kiedy była dyskusja nad wotum zaufania dla rządu .
Wtedy wnioskodawca argumentował , pamiętam to dobrze , że przecież za
kilka dni będzie dyskusja na temat budżetu , która będzie otwarta
- W związku z niewykorzystaniem przez rząd różnych możliwości aktywizowania budżetu
, a także nieprzygotowaniem niezbędnych zmian ustawowych , wnioskuję o przejęcie
przez komisje problemowe inicjatywy w zakresie aktywizowania budżetu w aspekcie przede
wszystkim ochrony sfer najsłabszych , choć priorytetowych dla narodu , kultury
Sejm wykazał już wystarczającą determinację i możliwości w tym zakresie .
- 3 . Sprawozdanie Komisji Polityki Gospodarczej , Budżetu i Finansów
oraz Komisji Ustawodawczej o poselskim projekcie uchwały zobowiązującej rząd do przedłożenia
projektu nowego Prawa bankowego ( druki nr 134 i 291 )
Czy ktoś z pań i panów posłów pragnie zabrać głos w
Wnoszę o reasumpcję głosowania nad rezolucją , ponieważ było to niejasne
we wniosku mniejszości nr I do prowizorium budżetowego i niejasne było
odrzucenie w całości , po prostu Sejm został tutaj wprowadzony w
- Pragnę poinformować Wysoką Izbę , iż Prezydium Sejmu uznaje ,
Prezydium Sejmu przed podjęciem decyzji w tej sprawie odbyło spotkanie z
panem posłem sprawozdawcą , panem posłem wnioskodawcą , przewodniczącą Komisji Ustawodawczej
Wspólnie doszli śmy do przekonania , że gdyby śmy prowadzili oddzielne
głosowanie , mogło by to doprowadzić do takiej sytuacji , o
Za wnioskiem oddano 374 głosy , przeciw - 14 , wstrzymało
Stwierdzam , że Sejm przyjął wniosek o przejście do drugiego czytania
Przystępujemy zatem do drugiego czytania rządowego projektu ustawy o ratyfikacji porozumienia
Czy ktoś z posłanek i posłów pragnie zabrać głos w drugim
- Stwierdzam , że Sejm wniosek o odrzucenie projektu ustawy odrzucił
Prezydium Sejmu proponuje , aby Sejm skierował rządowy projekt ustawy o
gospodarce nieruchomościami do Komisji Polityki Przestrzennej , Budowlanej i Mieszkaniowej oraz
W dyskusji zgłoszono wniosek o skierowanie projektu ustawy także do Komisji
- Z powyższych argumentów w sposób logiczny wypływa wniosek , który
- Przemawiał pan poseł Kowolik z Bezpartyjnego Bloku Wspierania Reform .
- Przypominam , że w orzeczeniu z dnia 20 października 1992
r . Trybunał Konstytucyjny stwierdził niezgodność postanowień przepisów art . 15
ust . 4 oraz art . 16 ust . 1 i
2 w związku z ust . 3 ustawy z dnia 29
marca 1963 r . o cudzoziemcach w brzmieniu nadanym ustawą z
dnia 19 września 1991 r . z art . 81 ust
. 1 przepisów konstytucyjnych utrzymanych w mocy przez ustawę konstytucyjną z
Sejm postanowił o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem porządku dziennego
Proszę pana posła Jana Kisielińskiego o zabranie głosu w imieniu klubu
Proszę bardzo pana posła Andrzeja Aumillera o zabranie głosu w imieniu
Normalnie , w normalnym cyklu w imieniu klubu Unii Pracy by
m się odniósł do wystąpienia merytorycznego , a tak będę musiał
wypowiedzieć się przy okazji , kiedy będziemy ten punkt omawiali ,
- Jak powiedział em , Nowa Demokracja popiera wniosek o skierowanie
ustawy do komisji w nadziei , że będzie to kolejny poważny
krok naprzód w kierunku poprawienia możliwości - realnych , bo w
rachubę wchodzi tu cały system - tych naszych koleżanek i kolegów
- A przecież chodzi o to , by pomoc dla naszych
rodaków w Kazachstanie nie miała politycznych podtekstów , nie była elementem
różnych kampanii czy akcji , zwłaszcza tak nagłaśnianych , jak masowa
repatriacja , na którą Polski w obecnej sytuacji po prostu nie
Stać nas natomiast na wielostronną pomoc i stałe normalne kontakty .
- Proszę o zabranie głosu pana posła Jana Andrykiewicza z klubu
Inicjatywa grupy posłów , zawarta w druku nr 1369 , przedkładających
projekt ustawy o zmianie ustawy o gospodarce gruntami i wywłaszczaniu nieruchomości
oraz ustawy zmieniającej ustawę o zmianie ustawy o gospodarce gruntami i
wywłaszczaniu nieruchomości w ocenie Klubu Parlamentarnego Polskiego Stronnictwa Ludowego zasługuje na
- Bardzo uważnie słuchał em i właśnie dziwię się , bo
poprawki są posła Grodzickiego , a zgłasza je poseł Borowski .
- Powiedział em , panie pośle , że poseł Grodzicki złożył
odrębne poprawki - zapowiedział em je , bo w przeciwnym razie
Jeśli chodzi o klub Sojuszu Lewicy Demokratycznej , to wymienił em
- Jeżeli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważała , że Sejm
Przystępujemy do rozpatrzenia punktów 6 i 7 porządku dziennego : 6
. Sprawozdanie Komisji Sprawiedliwości oraz Komisji Ustawodawczej o rządowym projekcie ustawy
o wydawaniu Monitora Gospodarczego i Sądowego ( druki nr 1129 i
7 . Sprawozdanie Komisji Sprawiedliwości oraz Komisji Ustawodawczej o rządowym projekcie
ustawy o zmianie Kodeksu handlowego i niektórych innych ustaw ( druki
Dziękuję bardzo w takim razie panu ministrowi za przybycie do Sejmu
Na tym zakończyli śmy zapytania zgłoszone w trybie art . 122
ust . 3 regulaminu Sejmu , to jest zgłoszone na 12
godzin przed rozpoczęciem posiedzenia , gdyż ostatnie pytanie pani poseł Anny
Bańkowskiej , oznaczone w informacji jako nr 11 , zostało wycofane
- Powracamy do rozpatrzenia punktu 10 porządku dziennego : Interpelacje i
Przypominam , że Sejm w dniu wczorajszym wysłuchał odpowiedzi na interpelację
pana posła Ryszarda Nowaka w sprawie powołania w Polsce gwardii obywatelskiej
Wobec wniosku o uznanie tej odpowiedzi za wystarczającą zgłoszono sprzeciw .
- Panie pośle , przepraszam bardzo , ale pan zdaje mi
się , nie mówi o ustawie , która dotyczy pakietu ustaw
- Nie , mówię o ustawie o komercjalizacji i prywatyzacji ,
- Panie pośle , nie rozpatrujemy ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji
, więc prosił by m , żeby pan wrócił do tematu
- Przewiduje się uzależnienie wydawania koncesji na działalność gospodarczą w zakresie
usług ochrony osób i mienia od posiadania licencji pracownika ochrony drugiego
Uzasadnieniem takiego rozwiązania jest powierzenie prowadzenia działalności w zakresie ochrony tylko
Licencjonowani pracownicy będą mogli zatrudniać się w wewnętrznych służbach ochrony lub
w podmiotach gospodarczych , które uzyskały koncesje w zakresie świadczenia usług
- Chcę wyjaśnić , że nie zaproszono przewodniczącego Krajowej Rady ,
w każdym razie nic mi nie wiadomo , ale wniosek pani
Skoro jednak debata już się skończy , to nie wiem ,
Proszę pana posła Władysława Bułkę o zabranie głosu , a potem
- Propozycje zmian ustawy o organizacji i finansowaniu ubezpieczeń społecznych dotyczą
zwiększenia możliwości prawnych ZUS w egzekucji świadczeń na Fundusz Ubezpieczeń Społecznych
, m.in . poprzez prawo do występowania z wnioskiem o założenie
księgi wieczystej dłużnikom będącym niebudżetowymi państwowymi jednostkami organizacyjnymi , przyznawanie prawa
do występowania z wnioskiem o wpisanie należności ZUS do hipoteki ,
zrównanie uprawnień kontrolerów ZUS z uprawnieniami kontroli skarbowej oraz zabezpieczenie takiej
samej ochrony prawnej ZUS , jak jednostkom podległym ministrowi finansów .
Panie ministrze , to że pan odmawia prywatnemu kolegium praw ,
Mogło by się okazać , że poziom kształcenia w prywatnym kolegium
jest znacznie wyższy niż w zarządzanym przez ministerstwo , co by
Myślę , że to jest główny , rzeczywisty powód , dla
- Zwracam uwagę , iż po nowelizacjach ustawy w 1994 r
. wydatki na tę formę aktywizacji w 1995 r . w
stosunku do 1994 r . wzrosły o ponad 430 % .
Mamy nadzieję , że wydatki na aktywizację absolwentów przewidują również inne
Jednak , jak rozumiem , rząd musi dysponować wiedzą o całościowych
wydatkach w ramach tego programu , czego od pana ministra oczekuję
- Proszę posłów sekretarzy o zajęcie miejsc przy stole prezydialnym .
Powracamy do rozpatrzenia punktu 8 porządku dziennego : Interpelacje i zapytania
Przypominam , iż Sejm w dniu wczorajszym wysłuchał odpowiedzi na interpelację
pana posła Wojciecha Szczęsnego Zarzyckiego w sprawie skutecznych działań prawnych umożliwiających
rozliczanie afer gospodarczych i finansowych udzielonej przez zastępcę prokuratora generalnego pana
Wobec wniosku o uznanie tej odpowiedzi za wystarczającą zgłoszono sprzeciw .
- Projekt ustawy przynosi również rozporządzenie ministra spraw wewnętrznych w sprawie
Ta konkretnie problematyka , logicznie rzecz biorąc , nie powinna być
regulowana przepisami o ruchu drogowym , a raczej przepisami dotyczącymi funkcjonowania
- Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez panią poseł Annę Skowrońską
Przypominam , że Sejm odrzuca poprawkę Senatu bezwzględną większością głosów w
Jeżeli Sejm nie odrzuci poprawki Senatu bezwzględną większością głosów , uważa
- Przechodzimy do głosowania nad założeniami polityki pieniężnej na 1995 r
W dyskusji zgłoszono wniosek o odrzucenie projektu uchwały w sprawie założeń
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku o
odrzucenie projektu uchwały w sprawie założeń polityki pieniężnej na 1995 r
- Przepis obowiązujący stanowi , że wnioski w tej sprawie zainteresowani
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem poprawki do
art . 2 ust . 1 , zechce podnieść rękę i
- Poprawka ta była jedną z najbardziej dyskutowanych na posiedzeniu komisji
Czuję się w obowiązku poinformować Wysoką Izbę , że przyjęcie tej
poprawki oznacza ograniczenie posiadanego uprawnienia pracowników NIK , przy czym w
dotychczasowej ustawie mówi się o przedstawicielach NIK , a w proponowanym
- Przedstawiony projekt budżetu na rok 1994 jest odzwierciedleniem wyboru dokonanego
Jestem głęboko przekonany , że czas pokaże , że dokonane przez
A co do powtarzających się zarzutów kontynuacji i niedostatku zmian ,
powtórzę to , co już niejednokrotnie mówili śmy : Przyznajemy ,
że chcemy kontynuować stabilizowanie gospodarki , ograniczanie inflacji i przekształcanie niesprawnych
- Przemawiał pan poseł Bogdan Borusewicz w imieniu klubu Unii Wolności
Proszę o zabranie głosu pana posła Zbigniewa Bujaka w imieniu klubu
Mam uwagę ogólną : używaj terminu przepis i projekt przepisu ;
Muszę przyznać , że troszkę pogubił em się w tych wszystkich
Chciał by m prosić o informacje : Po pierwsze : Czy
Główny Urząd Ceł ( jakoś tego nie uchwycił em ) korzysta
No właśnie , czy pytanie , bo się robi taka błędna
Prosił by m , by te same zasady stosować wobec wszystkich
Pani poseł siedząca z lewej strony sali nie wiadomo , w
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem w
całości projektu uchwały w sprawie powołania Komisji Nadzwyczajnej do spraw Kodeksu
pracy , w brzmieniu proponowanym w druku nr 455-A , zechce
W sprawozdaniu znalazła się refleksja , że , niestety , obecny
rząd nie odpowiada w terminie na pisma rzecznika , ministrowie je
To , sądzę , jest niedopuszczalne i trzeba to z tej
Apele rzecznika , jego sugestie nie mogą trafiać w próżnię .
Tak że biję w pierś rządu , ponieważ najpierw uderzył em
w pierś parlamentu i swoją również , i chyba z tego
- Przepis ten stanowi , że do zadań Straży Granicznej należy
rozpoznawanie , zapobieganie i wykrywanie przestępstw oraz ściganie ich sprawców w
zakresie określonym ustawą o ochronie granicy państwowej oraz innymi ustawami .
Sejm natomiast uchwalił , że zadania te Straż Graniczna wykonuje w
zakresie określonym w ustawie o ochronie granicy państwowej , jak również
- W drugim czytaniu poseł Wojciech Zarzycki zgłosił poprawkę polegającą na
W drugim czytaniu poseł Wojciech Zarzycki zgłosił poprawkę polegającą na określeniu
terminu przedłożenia projektu ustawy o statystyce na dzień 30 czerwca 1994
Jest to poprawka , w której proponuje się przedłużenie terminu do
Przystępujemy do interpelacji i zapytań , które otrzymują oznaczenie punktu 11
Odpowiedź na interpelację nie może trwać dłużej niż 10 minut ,
W sprawie interpelacji oraz udzielonej na nią odpowiedzi może być przeprowadzona
- Pierwsze czytanie projektu ustawy to nie czas na podawanie uwag
Na zakończenie chcę powiedzieć , że klub Unii Demokratycznej wnioskuje o
Proszę o zabranie głosu pana posła Andrzeja Aumillera z Unii Pracy
- Rozumiem , pani poseł , ale ja na przykład ,
jeżeli starał by m się o wpis na listę doradców podatkowych
, to na podstawie tego przepisu - oświadczam to przed Wysoką
Izbą - na pewno nie był by m wpisany , bo
Wnioskodawcy proponują , aby Sejm przystąpił niezwłocznie do drugiego czytania projektu
Jeżeli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważał , że Sejm propozycję
Przystępujemy zatem do drugiego czytania projektu rezolucji w sprawie przeciwdziałania bezrobociu
Czy ktoś z pań posłanek i panów posłów pragnie zabrać głos
- Rząd musi odpowiedzieć , kto zrekompensuje gminnym spółdzielniom skupującym zboża
od polskich rolników straty wynikłe z braku możliwości zbycia zboża ,
Rząd winien udzielić informacji , jak ma zamiar rozwiązać spowodowaną swoimi
błędnymi decyzjami sytuację w sposób korzystny dla polskich konsumentów i rolników
- Sejm wysłuchał uzasadnienia projektu ustawy przedstawionego przez głównego inspektora nadzoru
Prezydium Sejmu proponuje , aby Sejm skierował rządowy projekt ustawy o
zmianie ustawy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji do Komisji Administracji i
Spraw Wewnętrznych , Komisji Polityki Przestrzennej , Budowlanej i Mieszkaniowej oraz
Oddam to do protokołu , ale nie chciał em pozostawić bez
przynajmniej dwóch słów wyjaśnienia stwierdzeń , że jakoby tylko dwa orzeczenia
Panie marszałku , myślę , że te wyjaśnienia spełniają również pewną
- Uznając jednocześnie , że ustawa o regulacji rynku cukru i
przekształceniach własnościowych w przemyśle cukrowniczym powstała w celu długofalowej regulacji rynku
cukru i przeprowadzenia takiej prywatyzacji i restrukturyzacji polskiego przemysłu cukrowniczego ,
która zapewniała by stabilną uprawę buraka cukrowego , a w konsekwencji
stabilną i opłacalną produkcję cukru , mój klub będzie głosował za
- Nowa Demokracja składa wniosek o bezzwłoczne przejście do trzeciego czytania
Pozwalam sobie zgłosić taki wniosek dlatego , że taki wniosek jeszcze
- Czy można jeszcze , pani marszałek , zgłosić pytanie do
- I tyle , panie marszałku , chciał by m wyjaśnić
- Nie jest istotne , czy pan poseł jest za ,
- Komisje , odczytam jeszcze raz , wnoszą o przyjęcie tej
Myślę , panie pośle , że pan wyjaśnił tę sprawę dokładnie
i nie jest w tej chwili pora na przeprowadzanie dyskusji .
Według moich informacji , panie ministrze , w polskiej strefie ekonomicznej
zlokalizowano 16 miejsc , gdzie znajdują się pojemniki z bronią chemiczną
- Czy to jest druga seria pytań , panie marszałku ?
Według moich informacji działania podejmowane przy dokonywaniu tej zmiany były niekonsekwentne
Zmieniono system nadawania obrazu , pozostawiając wschodnioeuropejski system nadawania dźwięku ,
co oznacza , że za jakiś czas trzeba będzie znowu dokonywać
Czym to było podyktowane i jak właściwie sprawa przedstawia się w
- Czy ktoś z pań i panów posłów chce zabrać głos
- Skoro pani minister już podniosła kwestię wpływów podatkowych z rozmaitych
województw i ich proporcji , myślę , że warto się nad
nimi zastanowić , gdyż są one czasami dziwne i nie wiadomo
Pani minister mogła by również poinformować posłów , jak przebiegają prace
- Pan poseł Leszek Moczulski , Konfederacja Polski Niepodległej . .
Pan poseł Ryszard Grodzicki , Sojusz Lewicy Demokratycznej , w sprawie
budynków mieszkalnych na terenie miasta Warszawy porzuconych przez zakłady pracy -
Odpowiedzi udzieli minister - szef Urzędu Rady Ministrów Michał Strąk .
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku o
oddalenie orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego stwierdzającego niezgodność przepisu art . 10 ust
. 1 pkt 2 ustawy o ubezpieczeniu społecznym rolników z art
. 1 i art . 67 ust . 2 przepisów konstytucyjnych
utrzymanych w mocy przez Ustawę Konstytucyjną z dnia 17 października 1992
- Na zakończenie , uwzględniając atmosferę , jaka w ostatnich dniach
wytworzyła się wokół rolnictwa , w tym i wobec kierującego tym
resortem , chcę powiedzieć , proszę państwa , że rolnictwo nie
jest kabaretem i nie należy tam zmieniać programu w zależności od
gustów i zapotrzebowania widowni , chyba że się bardzo nie lubi
Przepraszam , nawet po pouczeniu pana marszałka zacznę od kilku zdań
Chciał em podziękować za inicjatywę , z której zrodziło się pytanie
Nie mamy nic do ukrycia - ani komitet organizacyjny , ani
- Stwierdzam , że Sejm odrzucił projekt ustawy zawarty w druku
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku o
odrzucenie poselskiego projektu ustawy o wyodrębnieniu , przechowywaniu oraz udostępnianiu materiałów
dotyczących tajnych współpracowników Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego , Ministerstwa Spraw Wewnętrznych ,
Urzędu Bezpieczeństwa i Służby Bezpieczeństwa , działających do roku 1989 (
druk nr 515-A ) , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk
Za przyjęciem wniosku głosowało 91 posłów , przeciw - 219 ,
Stwierdzam , że Sejm wniosek Unii Pracy Klubu Parlamentarnego odrzucił .
Klub Parlamentarny Unii Wolności wnosi o dodanie punktu porządku dziennego w
brzmieniu : Informacja rządu na temat możliwości korzystania przez podatników z
- Jestem przekonany , że sieć autostrad przyczyni się także do
Jak wynika z doświadczeń innych krajów , wartość inwestycji na tym
Oczekujemy , że uruchomienie systemu koncesyjnego spowoduje napływ kapitału zagranicznego ,
co umożliwi uruchomienie mocy polskich przedsiębiorstw wykonawstwa inwestycyjnego , wykorzystanie polskich
- Powracamy do rozpatrzenia punktu 20 porządku dziennego : Pierwsze czytanie
Sejm wysłuchał uzasadnienia przedstawionego przez posła Jana Burego , przeprowadził dyskusję
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem w
całości projektu rezolucji w sprawie przeciwdziałania bezrobociu wśród młodzieży , w
brzmieniu proponowanym w druku nr 789 , zechce podnieść rękę i
- Żeby już może dać pełną odpowiedź na zastrzeżenia pana posła
, chciał by m poinformować , że w tym roku z
różnych krajów - najczęściej krajów europejskich - do Polski sprowadzono w
sumie 3130 sztuk bydła hodowlanego , około 1000 sztuk koni hodowlanych
, niewielką też liczbę trzody chlewnej oraz zwierząt innych gatunków ,
takich jak : kozy , króliki , a nawet ślimaki .
Musimy zatem przyjąć zasadę , że wszystkie zapytania będą zadane przed
W przeciwnym razie nie mógł by m dopuścić do odpowiedzi ,
stojąc na stanowisku , że jest to niezgodne z regulaminem .
Państwu posłom wolno się wypowiedzieć , tylko w odniesieniu do pana
Na tym kończymy rozpatrywanie punktów porządku dziennego w dniu dzisiejszym .
- Informuję , że jutro za zgodą marszałka Sejmu odbędzie się
posiedzenie Komisji Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej wspólnie z Komisją Transportu ,
Łączności , Handlu i Usług oraz Komisją Ustawodawczą - o godz
Przedstawiając , jak sądzę , jeden z bardziej skomplikowanych projektów ,
o których Izba ma rozstrzygnąć w swojej bieżącej pracy , chcę
powiedzieć , że pilny tryb prac nad tym projektem nie pozwolił
na rozważenie wszystkich problemów , które ten rodzaj regulacji ustawowych nasuwa
- Komisje proponują w tej zmianie , aby przedłużyć termin z
31 grudnia 1996 r . do 31 grudnia 1998 r .
, do którego biegli rewidenci zatrudniani w innych podmiotach , niż
wymienione w ustawie o biegłych rewidentach i ich samorządzie , mogą
- Chcę z całą mocą powiedzieć , że wszystkie przypadki ,
które podał em , a jest ich 12 , były rozpatrywane
Nie chciał by m w tej chwili analizować każdego z nich
, bo dojdziemy do wniosku , że nie na sali sejmowej
- - Sprawozdanie Komisji Obrony Narodowej , Komisji Spraw Zagranicznych oraz
Komisji Ustawodawczej o rządowym projekcie ustawy o ratyfikacji umowy między państwami
- stronami Traktatu Północnoatlantyckiego a innymi państwami uczestniczącymi w Partnerstwie dla
pokoju dotyczącej statusu ich sił zbrojnych oraz jej Protokołu Dodatkowego ,
- W świetle przytoczonych uwarunkowań prawnych obywatel polski , w tym
również posiadający równocześnie obywatelstwo innego państwa , nie może bez uzyskania
- Chciał by m zapytać : Ile było takich przypadków udzielenia
- Czy ktoś jeszcze chce zadać pytanie w tej sprawie ?
- Wnioskodawcy proponują , aby źródłem pokrycia było zmniejszenie wydatków w
części 18 : Urząd Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast przeznaczonych na refundacje
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku mniejszości
nr 6 do załącznika nr 2 część 85 / 27 :
Budżety wojewodów - Województwo katowickie oraz do części 18 : Urząd
Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk
Posłowie Ryszard Zbrzyzny i Jan Kisieliński wnoszą o dodanie punktu porządku
dziennego w brzmieniu : Sprawozdanie Komisji Polityki Społecznej , Komisji Systemu
Gospodarczego i Przemysłu oraz Komisji Ustawodawczej o poselskich projektach ustaw o
- Poseł oczekuje odpowiedzi m.in . na następujące pytania : 1
. Kiedy zaprzestanie się powoływania do wojska osób z upośledzeniem umysłowym
, kto i w jakiej wysokości zapłaci odszkodowanie tym osobom za
2 . Od kiedy znane są wypadki powoływania do wojska osób
z upośledzeniem umysłowym w stopniu lekkim i jaki stanowią one procent
Za odrzuceniem poprawki głosowało 354 posłów , przeciw - 25 ,
Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawkę Senatu do art . 167
- Komisje doszły do wniosku , jednomyślnie zresztą , bez głosu
sprzeciwu , i po zasięgnięciu opinii Biura Legislacyjnego Sejmu , że
: 1 . Wprawdzie wyżej wymienione poprawki mają charakter deklaracji intencji
, ale znacznie wykraczają poza zakres merytoryczny ustawy Karta nauczyciela i
wkraczają w materię regulowaną ustawą o płacach w państwowej sferze budżetowej
( Przypomnę tutaj , że w Komisji Trójstronnej trwają intensywne prace
- Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem poprawki
do art . 23 ust . 1 pkt 42 ustawy o
podatku dochodowym od osób fizycznych oraz do art . 16 ust
. 1 pkt 45 ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych
- Stwierdzam , że Sejm poprawkę nr 10 do art .
W poprawce nr 12 wnioskodawca proponuje , aby zwiększyć dochody z
prywatyzacji w części 8 - Ministerstwo Finansów o kwotę 4 bln
zł i o tę samą kwotę zwiększyć wydatki w części 35
- Można powiedzieć , że pewnym , choć nie najważniejszym symbolem
zmian będzie to , że sędziowie sądów wojskowych będą występować w
Gdyby tylko do tego sprowadziły się zmiany , to były by
Ale skoro ta zewnętrzna zmiana obrazu składu sędziowskiego jest właściwie tylko
- Reasumując , w imieniu Komisji Polityki Społecznej i Komisji Ustawodawczej
wnoszę o uchwalenie ustawy o zmianie ustawy o zatrudnieniu i bezrobociu
oraz o zmianie ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników i ich rodzin
w kształcie proponowanym w druku nr 465 oraz o odrzucenie wniosku
- Drugi kierunek rozwoju zadań i funkcji skarbu państwa to zachowanie
przez ten podmiot znacznych uprawnień publicznoprawnych , władczych , w tym
Jest to , rzekł by m , kierunek tradycyjny , tradycyjnie
bowiem uznaje się skarb państwa za instytucję skupiającą całość mienia państwowego
Jest to instytucja , która odpowiada za wszystkie zobowiązania państwa ,
jeżeli jej odpowiedzialność nie została prawnie przeniesiona na inne podmioty prawne
- Przemawiał pan poseł Tadeusz Samborski z Polskiego Stronnictwa Ludowego .
Proszę o zabranie głosu pana posła Andrzeja Wielowieyskiego z Unii Wolności
- Nie zabierał by m , pani marszałek , głosu ,
- Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 7 porządku dziennego : Sprawozdanie Komisji
Nadzwyczajnej o rządowym projekcie ustawy o zakładowym funduszu świadczeń socjalnych (
Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji pana posła Macieja Manickiego .
Szanowne posłanki i szanowni posłowie pozwolą , że nie będę szerzej
omawiał materiału przedłożonego w sprawozdaniu komisji , projektu ustawy , było
by to bowiem powtórzenie tego , o czym była mowa w
W poprawce nr 6 do art . 51 ust . 4
Senat proponuje , aby rozszerzyć delegację dla ministra spraw wewnętrznych i
administracji w sprawie przypadków , w których funkcjonariusze straży ochrony kolei
mogą wykonywać swoje zadanie poza obszarem kolejowym , pociągami i innymi
Jest program i , generalnie rzecz biorąc , polega on na
tym , żeby dzieciom w rodzinach zastępczych i w rodzinnych domach
dziecka stwarzać warunki maksymalnie podobne do tych , jakie mają inne
Informacja o tym , że skoro ten system zostanie wdrożony ,
to minister Kołodko poda się do dymisji , była podana publicznie
Jest to sprostowanie odnośnie do tego , że jakoby tworzymy jakieś
- Uważam , że jest to najbardziej obiektywny wskaźnik równomiernego w
skali całego kraju obciążenia kosztami restrukturyzacji ˝ podstawy gospodarki narodowej ˝
Proponuję , aby 3 % wpływu ze sprzedaży energii elektrycznej stanowiło
Środki funduszu nie powinny być narzutem do ceny energii elektrycznej .
Tak niewielki procent wpływu , mający jednocześnie tak zasadnicze znaczenie dla
restrukturyzacji górnictwa i hutnictwa , nie spowoduje dodatkowego obciążenia społeczeństwa .
- Panie pośle , wniosek ten nie jest zgłoszony regulaminowo i
w związku z tym nie będziemy go mogli uwzględnić ; w
art . 99 regulaminu Sejmu jest bowiem wyraźnie określone , iż
wnioski w sprawie zmiany proponowanego porządku dziennego zgłasza się Prezydium Sejmu
w formie pisemnej nie później niż na 12 godzin przed rozpoczęciem
- Jeśli chodzi o dział V , również bardzo mocno krytykowany
przez Unię Wolności , to był nawet wniosek o jego skreślenie
Proszę państwa , wydaje mi się , że od tego momentu
ureguluje się pewną działalność w zakresie zarówno szacowania nieruchomości , pośrednictwa
Jestem za tym , aby tym nowym zawodom nadać szczególną rangę
i podnieść wymagania kwalifikacyjne w stosunku do osób , które będą
- Uważam , że wniosek , który przekażę za chwilę pani
marszałek , jest bardziej sprawiedliwy i bardziej obiektywny , o czym
- Na koniec chciał by m podkreślić , że budżet roku
Było by poważnym błędem budowanie go tak , jak gdyby ten
Próba realizacji wszystkich długofalowych celów i zamierzeń wymagać będzie od nas
pełnej rozwagi i odwagi podjęcia trudnych decyzji o losach społeczeństwa i
- W styczniu 1997 r . Sojusz Lewicy Demokratycznej zorganizował w
Sejmie spotkanie z różnymi środowiskami kombatanckimi , organizacjami , które reprezentują
Spotkanie zakończyło się apelem tych ugrupowań wystosowanym do panów posłów i
Rozumiem , że pan marszałek pozwoli mi , analogicznie do prośby
Unii Wolności , aby m ten apel mógł odczytać w czasie
- Stwierdzam , że Sejm poprawkę do art . 23 odrzucił
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem w całości
projektu ustawy o zawodach pielęgniarki i położnej , w brzmieniu proponowanym
przez Komisję Zdrowia oraz Komisję Ustawodawczą , wraz z przyjętymi poprawkami
- Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Kazimierza Szczygielskiego
Głosować będziemy zgodnie z zasadami sformułowanymi w poprzednim punkcie porządku dziennego
W poprawce nr 1 , dotyczącej art . 1 ust .
2 pkt 3 , Senat proponuje , aby w zagospodarowaniu przestrzennym
- Proszę pana posła Cezarego Miżejewskiego o zabranie głosu w imieniu
Moi szanowni przedmówcy już scharakteryzowali zapisy tej ustawy , właściwie o
Dlatego też pozwolę sobie skupić się na wnioskach mniejszości oraz proponowanych
Chciał by m zarekomendować Wysokiej Izbie trzy - z naszego punktu
- Sprawozdawca komisji pan poseł Łochowski zapowiedział regulację poruszonych spraw aktami
wykonawczymi , lecz szkoda , że projekty tych aktów nie zostały
Sądzę , że ułatwiło by to podjęcie decyzji przy głosowaniu .
Proszę o zabranie głosu pana posła Wiesława Szwedę z Sojuszu Lewicy
Panie pośle - 5 minut , tyle wynosi czas klubowy .
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy w brzmieniu zawartym w sprawozdaniu
Komisja przedstawia również poprawki , nad którymi głosować będziemy w pierwszej
Przechodzimy do rozpatrzenia poprawki 1 . do art . 2 pkt
- Powracamy do rozpatrzenia punktu 4 . porządku dziennego : Sprawozdanie
Komisji Polityki Społecznej o senackim projekcie ustawy o zmianie ustawy o
kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego
Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Jana Lityńskiego oraz
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem poprawki
nr 3 , polegającej na dodaniu nowego artykułu , zechce podnieść
Za - 23 , przeciw - 353 , wstrzymało się 5
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę Senatu
W 35 . poprawce do art . 51 ust . 1
- Kiedy zostanie odtajnione uzasadnienie do wyroku sądu w sprawie pana
I drugie : Czy z tego uzasadnienia nie wynika czasem ,
że pan pułkownik Kukliński był podwójnym szpiegiem - CIA i Związku
- Powracamy do rozpatrzenia punktu 5 porządku dziennego : Sprawozdanie Komisji
Polityki Przestrzennej , Budowlanej i Mieszkaniowej o rządowym projekcie ustawy o
Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Tadeusza Bilińskiego oraz
- Proszę o zabranie głosu pana posła Józefa Zycha w imieniu
Po raz kolejny dotykamy bardzo ważnej materii , a mianowicie środków
przekazu , w tym przypadku telewizji , która odgrywa ogromną rolę
Klub Parlamentarny Polskiego Stronnictwa Ludowego jest zdania , że dojrzał czas
, aby przygotować tekst nowej ustawy o radiofonii i telewizji i
jednocześnie uregulować wiele problemów , które są dziś skomplikowane , trudne
Klub Akcji Wyborczej Solidarność popiera projekt nowelizacji ustawy o ochronie przyrody
i wnosi o skierowanie go do sejmowej Komisji Ochrony Środowiska ,
Proszę pana posła Radosława Gawlika o zabranie głosu w imieniu Klubu
Proszę zatem pana posła Stanisława Żelichowskiego o zabranie głosu w imieniu
Mają rację ci z panów posłów , którzy w swych przemówieniach
zwracali uwagę na to , że przy tworzeniu prawa powinni śmy
zwracać szczególną uwagę i analizować , w jaki sposób przepisy wzajemnie
mają się do siebie , czy nie ma w nich sprzeczności
Sądzę , że to jest bardzo ważne zadanie także w odniesieniu
Dlaczego projekt nie został przedstawiony Radzie Legislacyjnej przy prezesie Rady Ministrów
Pytam : dlaczego , a nie czy , bo wiem od
pana profesora Andrzeja Zolla , że projekt nie był przedstawiony tej
Pragnę skierować do pana ministra kilka konkretnych pytań dotyczących druku nr
Za - 436 , przeciw - 10 , wstrzymał się 1
Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawkę Senatu bezwzględną większością głosów .
W poprawce 12 do art . 17 ust . 1 Senat
Biorąc pod uwagę wymienione argumenty oraz wykazywaną zawsze przez lewicę troskę
o prawa kobiet , w imieniu Klubu Parlamentarnego Sojuszu Lewicy Demokratycznej
popieram projekt ustawy o zmianie ustawy o służbie cywilnej i wnoszę
Proszę o zabranie głosu pana posła Andrzeja Potockiego z Unii Wolności
Otóż trzy szczurki w animowanym filmie , przykro mi to mówić
z trybuny sejmowej , dokonują egzekucji na żmii , z komentarzem
: zabijmy ją , a wszyscy będą się nas bali .
- Drugie pytanie : ponieważ w toku debaty wyraźnie stwierdzono ,
że została nadużyta siła , kto i kiedy wyciągnie wnioski przeciwko
Panie pośle Jagieliński , niestety nie mogę pana dopuścić , bo
- Po drugie , czego pan prezydent nie uwzględnia i co
Pomija konstytucyjną zasadę pomocniczości , którą przecież sam tworzył jako przewodniczący
Jest to zasada , która zakazuje zabierania uprawnień niższym jednostkom na
Po trzecie , pan prezydent nie uwzględnia nowoczesnych zasad zarządzania ,
które preferują decentralizację , ponieważ centralizacja - zwłaszcza w dużych ,
bardzo złożonych organizmach miejskich - jest coraz mniej efektywna i w
Parę miesięcy temu otrzymali śmy program prac naszej Izby na kilka
Chcę przypomnieć , że jest to debata niesłychanie ważna , zwłaszcza
że brak ciągle doktryny obronnej , że mamy do czynienia z
destrukcyjną polityką prezydenta Kwaśniewskiego , który opóźnia ustawę kompetencyjną . .
- Klub Parlamentarny Sojuszu Lewicy Demokratycznej będzie głosował za przyjęciem projektu
ustawy o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób fizycznych oraz
o zmianie ustawy zmieniającej ustawę o podatku dochodowym od osób fizycznych
w wersji zaproponowanej przez Komisję Finansów Publicznych oraz Komisję Polityki Przestrzennej
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 8 . porządku dziennego : Sprawozdanie Komisji
Gospodarki oraz Komisji Skarbu Państwa , Uwłaszczenia i Prywatyzacji o stanowisku
Senatu w sprawie ustawy o giełdach towarowych ( druki nr 2231
Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji pana posła Czesława Sobierajskiego .
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 29 . porządku dziennego : Sprawozdanie komisji
nadzwyczajnej - Komisji Prawa Europejskiego o rządowym projekcie ustawy o zmianie
ustawy o restrukturyzacji finansowej przedsiębiorstw i banków oraz o zmianie niektórych
ustaw , ustawy o narodowych funduszach inwestycyjnych i ich prywatyzacji oraz
ustawy o komercjalizacji i prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych - w związku z
dostosowaniem do prawa Unii Europejskiej ( druki nr 2645 i 2699
- Klub Parlamentarny Sojuszu Lewicy Demokratycznej wnosi o przekazanie projektu ustawy
do rozpatrzenia przez Komisję Gospodarki i Komisję Edukacji , Nauki i
Proszę o zabranie głosu pana posła Grzegorza Schetynę w imieniu klubu
Mam zaszczyt w imieniu mojego klubu , klubu Unii Wolności ,
przedstawić stanowisko w sprawie rządowego projektu ustawy o rzecznikach patentowych .
- W szpitalu specjalistycznym - dysponuję takimi danymi - średnia pensja
pielęgniarki na oddziale chirurgii ( to są wysoko kwalifikowane pielęgniarki ,
niewątpliwie jest to elita w tym zawodzie ) wynosi 1277 zł
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem poprawek
do art . 5 ust . 5 oraz polegającej na dodaniu
art . 5a , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk .
- Szanując czas Wysokiej Izby , w razie pytań będę do
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zawartego w sprawozdaniu w druku
Komisja przedstawia jednocześnie wniosek o odrzucenie projektu ustawy oraz poprawki .
W pierwszej kolejności głosować będziemy nad wnioskiem o odrzucenie projektu ustawy
- W Krakowie zalaniu uległy 132 piwnice oraz 380 ha użytków
Występuje stałe obniżanie się poziomów wód w rzekach i potokach .
W głównych rzekach województwa nastąpiło nieznaczne obniżenie poziomu wód ( za
Terenowe komitety przeciwpowodziowe prowadzą bieżącą analizę zaistniałej sytuacji oraz podejmują działania
i informują społeczeństwo o powstałym zagrożeniu , włączając w razie potrzeby
- Najistotniejsze jest to , o czym wspominano , że powstanie
jeden z najsilniejszych prawdopodobnie uniwersytetów w Polsce , taką mamy nadzieję
: ponad 23 tys . studentów , ponad 140 profesorów belwederskich
( sam mam zaszczyt być jednym z nich w tym środowisku
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę
W 21 . poprawce do art . 29 ust . 1
Senat proponuje , aby zwrot nadpłaconej składki następował na zasadach określonych
w przepisach o systemie ubezpieczeń społecznych , a nie - jak
uchwalił Sejm - na zasadach określonych w ustawie Ordynacja podatkowa .
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę Senatu
W poprawce 44 . do art . 117 ust . 2
pkt 2 Senat proponuje , aby oceny stanu akustycznego środowiska dokonywało
się obowiązkowo m.in. dla terenów poza aglomeracjami , o których mowa
- Specjalne uprzywilejowanie w uwłaszczeniu pośrednim będą mieli rolnicy indywidualni oraz
pracownicy byłych pegeerów , którzy za bon uwłaszczeniowy będą mogli nabyć
Moim zdaniem rolnikom i byłym pracownikom PGR należy się przynajmniej takie
uprzywilejowanie w tej ustawie , gdyż ponoszą oni zbyt wielkie ciężary
Za - 162 , przeciw - 213 , wstrzymało się 4
W 24 . poprawce wnioskodawca proponuje dodać art . od 25a
- Jest pytanie , natomiast tu się odbywa demonstracja z tej
( Poruszenie na sali ) tak że to jest idealna ilustracja
Polska gospodarka od 1994 r . wykazuje wysokie tempo wzrostu .
Jednocześnie następują dynamiczne , ale dostosowane do realiów społecznych i kapitałowych
Dokonuje się to w warunkach zmniejszających się napięć społecznych na tle
Jednocześnie jednak od blisko dwóch lat narasta ujemne saldo wymiany handlowej
Słyszeli śmy również o wielkich pieniądzach , które mają po prostu
Czy prawdą jest , że ten art . 39 , który
niestety Wysoka Izba przegłosowała , pozbawi Agencję Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa
- Chciał by m jednakże skierować naszą dyskusję ku temu ,
ażeby prace , jakie rozpocznie Komisja Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej
oraz Komisja Administracji i Spraw Wewnętrznych , przebiegały pod kątem ewentualnych
uwag , wątpliwości - zgłaszanych przez posłów , grupy posłów ,
a za ich pośrednictwem przez różnego rodzaju społeczności lokalne - wynikających
- Pan poseł Szkop był współautorem zapytania i . . .
To jest krótka sprawa i uważam , że bardzo ważna dla
To się przewija w wypowiedziach pielęgniarek i położnych : Czy rząd
podpisze porozumienie , które będzie gwarantem jakiegoś kompromisu , może niekoniecznie
Chodzi o gwarancje na piśmie , to jest bardzo ważna sprawa
Za - 306 , przeciw - 67 , wstrzymało się 14
- Panie marszałku , proszę zapanować nad salą , my nie
- Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tymi punktami
porządku dziennego 10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych oświadczeń w
W imieniu klubu Akcji Wyborczej Solidarność głos zabierze pan poseł Zygmunt
- Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Marka Markiewicza
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zawartego w sprawozdaniu w druku
- Sprawozdanie komisji zostało paniom posłankom i panom posłom doręczone w
W związku z tym , na podstawie art . 56e regulaminu
Sejmu , podjął em decyzję o uzupełnieniu porządku dziennego o punkt
Komisja Nadzwyczajna przedłożyła sprawozdanie o poselskich projektach ustaw o zmianie ustawy
o Instytucie Pamięci Narodowej - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu
Ten fundusz , jak mówił em , to jest 1 %
, a to , jakie kwoty będą wpłacane , będzie zależało
Jeżeli sprzedaż będzie wysoka , to 1 % będzie wynosił więcej
Oczywiście będzie to zależało od obrotów , od wielkości sprzedaży ,
Proszę zajrzeć do stenogramu , czy ja powiedział em : retoryczne
- Jeśli mam traktować pytanie pana posła jako nieretoryczne , to
wydaje mi się , że mógł by m na nie odpowiedzieć
Sądzę , że społeczności lokalne , te które uważnie słuchają tej
dyskusji i uzasadnienia projektu rządowego , ze spokojem przyjmą decyzję o
podziale Polski na 12 województw , jeśli taka zapadnie , bo
Za - 394 , przeciw - 1 , wstrzymało się 3
W poprawce 5 . do art . 25 wnioskodawcy proponują ,
aby po pkt . 3 dodać nowy pkt 4 stanowiący ,
że umowa spółki jawnej powinna zawierać czas trwania spółki , jeżeli
- Jeżeli chodzi o poprawkę 1 . , to uściśla ona
tryb i określa rolę samorządu zawodowego lekarzy w przeprowadzeniu egzaminu z
Poprawka 2 . określa i doprecyzowuje pojęcie czasowego wykonywania zawodu lekarza
na obszarze Rzeczypospolitej również przez cudzoziemców , a zwłaszcza przez obywateli
- Proszę państwa , ale proszę nie komentować w ten sposób
To , że pan poseł jest młodym posłem , nie znaczy
, że ci , którzy dłużej są w tej Izbie ,
mogą w ten sposób komentować wystąpienia , nawet jeśli one się
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę Senatu
W poprawce nr 11 do art . 34 Senat proponuje ,
aby służby ochrony państwa oraz pełnomocnik ochrony w toku prowadzonego postępowania
O przedstawienie pytania proszę pana posła Jana Zaciurę z Sojuszu Lewicy
Mam trzy pytania do pana posła sprawozdawcy Henryka Goryszewskiego i dwa
Zabieram zaś głos , będąc pod wrażeniem wystąpienia pana posła sprawozdawcy
, a zwłaszcza tej części wystąpienia , w której mówił o
- Dziękuję pani prezes Hannie Gronkiewicz - Waltz za przedstawienie sprawozdania
Sejm ustalił w debacie nad tymi punktami porządku dziennego podział czasu
pomiędzy kluby i koła , w zależności od ich wielkości ,
w granicach od 6 do 91 minut , to jest debatę
Czy przyjęcie tej poprawki nie spowoduje pogorszenia sytuacji podatników w przypadku
, gdy będzie przeniesienie własności nieruchomości , własnościowego prawa do lokalu
Dotychczas w takim przypadku stawka opłaty skarbowej wynosiła 2 % ,
- Pan marszałek pozwoli ; zgadzam się w całej rozciągłości ze
zdaniem Prezydium Sejmu , iż przełożenie części zapytań na kolejne posiedzenie
Natomiast chciał by m również za panem posłem Adamskim wskazać ,
- Sejm postanowił wysłuchać w dyskusji nad tym punktem porządku dziennego
10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych oświadczeń w imieniu kół
Proszę o zabranie głosu pana posła Jana Marię Jackowskiego w imieniu
- Odpowiedział em i przedstawił em pełne wyjaśnienie na temat ciążących
Ale czy jest w ogóle zarzutem pytanie , czy on w
To jest pytanie o szczegóły techniczne związane z tym mieszkaniem .
- Tytułem uzupełnienia chciał by m się odnieść do wypowiedzi pana
Panie pośle , na tym spotkaniu w Białymstoku byli obecni posłowie
Pan poseł pomagał panu ministrowi , nie mogę za to go
- Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji panią poseł Marię Stolzman
Komisja wszystkie trzy przyjęła i proszę Wysoką Izbę o przyjęcie tych
- Wydaje mi się , że Trybunał Konstytucyjny z jednej strony
wytknął wszystkie wady takiego rozwiązania , a z drugiej strony nie
powiedział nic , jednego słowa o tym , jak ten problem
rozwiązać , jak wpisać wymóg dobrej reputacji do ustawy o wykonywaniu
Ponieważ w dyskusji poprzedzającej te pytania pani minister była łaskawa powiedzieć
, że dodatkowa waloryzacja jest uwzględniona w ustawie budżetowej , chciała
by m stwierdzić autorytatywnie , że w ustawie budżetowej nie została
Mało , nie jest tam podany nawet współczynnik ewentualnej wyrównawczej waloryzacji
W związku z tym zapytuję : Kiedy rząd zgłosi autopoprawkę do
ustawy budżetowej , która by prawidłowo wskazywała wskaźnik waloryzacji lub dwa
Za - 238 , przeciw - 168 , wstrzymało się 23
Proponuję , aby Sejm w debacie nad tym punktem wysłuchał 10-minutowych
- Nieznane jest nam obecne stanowisko koalicji rządowej dotyczące wprowadzenia podatku
Nie wiemy , czy ministrowi finansów udało się przekonać posłów koalicji
rządowej do wprowadzenia VAT na ciepłą wodę , ogrzewanie i inne
usługi komunalne i posłowie AWS opowiedzą się tym razem za prorodzinnym
- Dlaczego jest to debata kluczowa i dlaczego w ogóle się
Ano dlatego , że społeczeństwo zostało poinformowane wreszcie , że mamy
Mamy do czynienia w ogóle z kompletnym rozkładem państwa prawa ,
- Z taką tylko różnicą , że większość spółdzielni , które
podejmują się przekształcenia , nie będzie osiągała zamierzonego efektu ze względu
Ustawa , o której mowa , nie zmienia stanu faktycznego .
Za odrzuceniem opowiedziało się 3 posłów , przeciw - 363 ,
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę Senatu
W poprawce nr 18 do art . 10 ust . 1
Senat proponuje , aby kandydat na prezesa Instytutu pochodził spoza grona
W art . 3 pkt 2 niejasne jest pojęcie : realizacja
działań wynikających z polityki edukacyjnej państwa w stosunku do banków zaangażowanych
Polityka edukacyjna państwa nie zajmuje się , myślę , sferą zasilania
banków komercyjnych z pieniędzy budżetowych , zapis ten nie jest więc
- Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawkę Senatu bezwzględną większością głosów
W 3 . poprawce do art . 6 ust . 3
Senat proponuje , aby wycofanie nawozu z obrotu następowało w terminie
3 miesięcy od dnia , w którym decyzja o cofnięciu zezwolenia
stała się ostateczna , a nie , jak uchwalił Sejm ,
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zgodnie z przedłożeniem rządowym zawartym
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem w
całości projektu ustawy o zmianie ustawy Kodeks celny , w brzmieniu
zgodnym z przedłożeniem rządowym , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk
- Pani poseł przemawiająca w imieniu klubu Akcji Wyborczej Solidarność mówiła
o tym , że będzie dozwolona reklama w pismach zagranicznych ukazujących
Mamy wątpliwości , czy jest to dobre dla naszej prasy ,
- W 3 . wniosku mniejszości do art . 10 ust
. 4 wnioskodawca proponuje , aby stosunek pracy z nauczycielem kontraktowym
nawiązywany był na podstawie umowy o pracę zawieranej na czas nieokreślony
, a nie , jak proponują komisje , na okres umożliwiający
uzyskanie stopnia nauczyciela mianowanego , z uwzględnieniem warunków określonych w tym
przepisie , albo na okres wynikający z organizacji nauczania lub zastępstwa
- Kolejne przepisy , bardzo istotne , dotyczą doręczeń pism ,
Problematyka ta ma związek z nieskutecznością doręczeń , która jest jednym
Brak praktycznych unormowań w tym zakresie często niweczy pracę organów podatkowych
, a jednocześnie podatnikom uchylającym się od wykonania obowiązków podatkowych w
- Chcę też powiedzieć , że tę opinię wspierają analizy ekspertów
A prof . Andrzej Wernik , ekspert państwa przecież , uważa
, że oczekiwanie , aby przy procesie wdrażania wielkich reform instytucjonalnych
nie wystąpiły zaburzenia w sektorze finansów publicznych , jest czystą utopią
Rozumiem , że pan jest w sporze z taką oceną .
Zamiar przedstawienia pytań zgłosili panie i panowie posłowie : Jerzy Zakrzewski
, Bogumił Andrzej Borowski , Jacek Kasprzyk , Jerzy Czepułkowski ,
Marian Blecharczyk , Teresa Liszcz , Zofia Krasicka - Domka i
- Senat w art . 10 ustawy proponuje dodanie ust .
2 w brzmieniu : Rzecznik praw obywatelskich podejmuje sprawy skierowane przez
Taki zapis spowoduje obligatoryjność podjęcia przez rzecznika praw obywatelskich spraw skierowanych
- Już kończę , panie marszałku , proszę pozwolić jeszcze na
- Omawiany projekt ustawy o wspieraniu przedsięwzięć termomodernizacyjnych ma za zadanie
kompleksowe rozwiązanie kwestii racjonalizacji użytkowania energii cieplnej w sektorze komunalno -
Dotyczy wszystkich gestorów zasobów mieszkaniowych , także właścicieli czynszowych budynków mieszkalnych
Jednakże w przypadku budynków użyteczności publicznej jest mowa o budynkach eksploatowanych
Dzisiaj , w przededniu wprowadzenia reformy administracji publicznej , sądzę ,
że należy zastanowić się nad rozszerzeniem tego zapisu na powiaty i
- Czy ktoś z pań posłanek i panów posłów pragnie zabrać
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem zmian
w składach osobowych komisji sejmowych , w brzmieniu proponowanym w druku
Panie ministrze , czy nie uważa pan , że zachodzi potrzeba
wprowadzenia zmian w projekcie , który pan przedstawiał w zakresie realizacji
Jednym słowem , czy nie sądzi pan , że najbardziej racjonalnym
rozwiązaniem było by opracowanie i uchwalenie ustawy kompleksowo regulującej proces realizacji
- W związku z tym zwracam się do pań posłanek i
panów posłów o podjęcie prac nad przedstawionymi trzema projektami ustaw ,
Proszę o zabranie głosu pana posła Jacka Kasprzyka z klubu Sojuszu
- Członkowie komisji byli całkowicie zgodni , iż projekt budżetu nie
gwarantuje prawidłowego wykonywania wszystkich obowiązków ustawowych sądów , prokuratur , więziennictwa
i może być on traktowany wyłącznie w kategoriach swoistej konieczności ekonomicznej
Mimo tak niesprzyjających okoliczności komisja ustaliła zarówno zakres niezbędnych oszczędności ,
- Z jedną rzeczą nie mogę się zgodzić , panie ministrze
Pan powiedział , że niezaradni szli do PGR , a ja
znam taki przykład , że jeden z PGR nawet ministrem został
Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawki Senatu
W 75 . poprawce do art . 265 ust . 3
Senat proponuje , aby uzasadnienie decyzji określającej wysokość kosztów sporządzenia zewnętrznego
planu operacyjno - ratowniczego i sposób ich uiszczenia powinno zawierać szczegółowy
Czy jeszcze ktoś chciał by się zapisać do zadania pytania ?
- Komisja Kultury i Środków Przekazu rekomenduje przyjęcie poprawki , o
Komisja wnosi o uchwalenie projektu ustawy zawartego w sprawozdaniu w druku
Komisja przedstawia jednocześnie wnioski mniejszości i poprawkę , nad którymi głosować
- W 22 . poprawce lit . c do art .
75d ust . 5 Senat proponuje , aby administrator danych przetwarzał
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za odrzuceniem 22
. poprawki Senatu lit . c do art . 75d ust
Chciał by m zapytać , czy rząd dysponuje jakimiś materiałami ,
dokumentami , które mogły by potwierdzić tezę zgłoszoną przez pana posła
Grabowskiego jakoby minister ochrony środowiska w ostatnim dniu urzędowania - jak
rozumiem - koalicji SLD - PSL podejmował jakiekolwiek decyzje w sprawie
Grabka , bo o ile wiem ani w ostatnim dniu ,
- Komisja proponowała natomiast , aby opłaty te ustalała właściwa terytorialnie
jednostka organizacyjna powołana przez ministra właściwego do spraw gospodarki wodnej .
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem poprawki
3 . lit . c do art . 56 ust .
- Pan poseł Ryszard Ostrowski w imieniu klubu Unii Wolności .
W imieniu Klubu Parlamentarnego Unii Wolności mam zaszczyt zabrać głos w
dyskusji na temat wniosku prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w sprawie ponownego rozpatrzenia
ustawy z dnia 3 marca 2000 r . o zmianie ustawy
- Proszę składać oświadczenia w końcowym punkcie porządku , a nie
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 1 . porządku dziennego : Sprawozdanie Komisji
Samorządu Terytorialnego i Polityki Regionalnej o poselskich projektach ustaw o zmianie
ustawy o pracownikach samorządowych ( druki nr 2635 , 2791 i
Posłowie się martwią o ministra skarbu , a ja się martwię
Powtarzam pytanie : Panie ministrze , czy są jakiekolwiek podstawy do
- Mogę powiedzieć w imieniu rządu , że będziemy absolutnie stali
Zresztą jeśli chodzi o opiniowanie przy powoływaniu nowych parków narodowych ,
to Sejm przesądził , że ma być uzgadnianie wszelkich decyzji .
Mając praktykę , także urbanistyczną , uważam , że jest to
jedyny słuszny zapis , bo nie da się powoływać , powtarzam
to z uporem , parku narodowego czy innego obiektu za pomocą
- Urząd rzecznika , jeśli dojdzie do jego powstania , tak
jak zaprezentowano to w przedłożeniu rządowym , być może będzie miał
szansę pewnej weryfikacji tego niestety raczej powszechnego rozumienia zagadnienia ochrony dziecka
, przywracając pojęciom ich właściwy sens i znaczenie , co jednak
jest możliwe pod warunkiem , iż rzecznikiem zostanie osoba mająca pełną
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawki
W 46 . poprawce Senat proponuje dodać art . 251a stanowiący
, że postępowanie upadłościowe zakładu ubezpieczeń wszczęte i niezakończone przed dniem
wejścia w życie ustawy toczy się na podstawie przepisów dotychczasowych .
Do trzeciego czytania projektu ustawy przystąpimy na następnym posiedzeniu Sejmu .
Na tym wyczerpali śmy porządek dzienny 113 . posiedzenia Sejmu .
Informuję , że zgłosili się posłowie w celu wygłoszenia oświadczeń poselskich
Zapisanych jest troje posłów : pan poseł Jan Kulas , pani
- Czy rząd podjął działania mające na celu zrekompensowanie organizacjom pozarządowym
W wielu przypadkach powoduje to albo likwidację działalności , albo popadanie
Jedno to jest kwestia tego , czy nieobsadzenie stanowiska pełnomocnika nie
utrudnia prac przy nowelizacji ustawy o finansach publicznych , gdzie sprawy
Za - 395 , przeciw -1 , wstrzymał się 1 .
Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawkę Senatu bezwzględną większością głosów .
W poprawce nr 33 do art . 56 ust . 1
pkt 2 Senat proponuje zmianę powołania na ustawę o wyższych szkołach
Na sekretarzy dzisiejszych obrad powołuję panią posłankę Elżbietę Radziszewską i pana
Protokół i listę mówców prowadzić będzie pan poseł Grzegorz Schreiber .
Proszę wyznaczonych posłów sekretarzy o zajęcie miejsc przy stole prezydialnym ,
Na sekretarzy dzisiejszych obrad powołuję panią posłankę Zdzisławę Kobylińską oraz panów
W pierwszej części obrad sekretarzami będą pani posłanka Zdzisława Kobylińska i
Protokół i listę mówców prowadzić będą pani posłanka Zdzisława Kobylińska oraz
Za - 392 , przeciw - 6 , wstrzymał się 1
W 2 . wniosku mniejszości do art . 13 ust .
6 wnioskodawca proponuje , aby w przypadku gdy środki przeznaczone na
wsparcie rozwoju regionalnego pochodzą ze źródeł zagranicznych , Rada Ministrów w
rozporządzeniu mogła określić dodatkowo inne obiektywne kryteria dostępu województw do tych
- Podsumowując to , co powiedział em , Ministerstwo Gospodarki intensyfikuje
prace , podejmuje działania , pełnimy , można powiedzieć , rolę
koordynatora działań w stosunku do przemysłu lekkiego , po to aby
nie doprowadzić do tego czarnego scenariusza - jeśli chodzi o tę
Oprócz zgodności prawnej i merytorycznej powinna być w naszych rozstrzygnięciach również
W związku z tym logiczne jest , że taką reasumpcję należy
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawki
Na tym zakończyli śmy rozpatrywanie stanowiska Senatu w sprawie ustawy o
Powracamy do rozpatrzenia punktu 3 . porządku dziennego : Sprawozdanie Komisji
Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez panią poseł Elżbietę Pielę -
W imieniu Komisji Edukacji , Nauki i Młodzieży , Komisji Gospodarki
oraz Komisji Ochrony Konkurencji i Konsumentów proszę Wysoką Izbę o przyjęcie
Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem porządku
dziennego 10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych oświadczeń w imieniu
Proszę o zabranie głosu pana posła Henryka Dykty w imieniu klubu
Za odrzuceniem opowiedziało się 201 posłów , przeciw - 121 ,
Stwierdzam , że Sejm odrzucił poprawki Senatu bezwzględną większością głosów .
W sprawie wygaśnięcia stosunków pracy z pracownikami likwidowanych urzędów i biur
- Ostatnie pytanie , czy pan minister ma wiedzę , informacje
o tym , jak często korzysta się z referendum lokalnego w
bardziej dojrzałych , rozwiniętych demokracjach , takich chociażby jak państwa demokratyczne
Jeżeli jest możliwe , aby m uzyskał tę odpowiedź dzisiaj ,
to dobrze , jeżeli natomiast nie , to będę zadowolony z
informacji przedstawionej na piśmie , ponieważ rozumiem , że to wymaga
pewnych sprawdzeń i analiz , pewnego zaczerpnięcia wiedzy u źródeł .
- Panie marszałku , ponieważ mój czas kończy się , chciał
by m jeszcze na pana ręce złożyć poprawkę dotyczącą skreślenia art
Nie wydaje się , żeby tak ważna sprawa w sposób incydentalny
mogła być potraktowana nawet w ustawie o ustroju sądów powszechnych .
Króciutko pytania , potem odpowiedź , a na końcu pan poseł
sprawozdawca i pan minister jeszcze raz , żeby była jasność ,
Panie ministrze , pan się sam pogubił we własnej argumentacji .
- Złożę też za chwilę na ręce pana marszałka ową poprawkę
Otrzymali śmy , jak zwykle w procesie legislacyjnym , opinię zgodności
Sprawy te nie są regulowane prawem Unii , nie skutkują także
- W związku ze zgłoszonym sprzeciwem do głosowania w tej sprawie
Na tym zakończyli śmy rozpatrywanie punktów porządku dziennego w dniu dzisiejszym
Zarządzam przerwę w posiedzeniu do rana , to znaczy do dziś
Dziękuję paniom posłankom i panom posłom za tak wytężoną pracę do
- Pan marszałek przypomina , że obowiązek ten wynika z art
. 35 ust . 3 ustawy o wykonywaniu mandatu posła i
Po starannym wypełnieniu należy je składać w gabinecie marszałka Sejmu .
Spotkanie Polsko - Wietnamskiej Grupy Parlamentarnej z przedstawicielami organizacji wietnamskich w
Polsce odbędzie się w dniu dzisiejszym , to jest 18 lipca
2001 r . , o godz . 11 w sali konferencyjnej
Proszę o zabranie głosu pana posła Jana Chojnackiego w imieniu Klubu
Mam zaszczyt przedstawić stanowisko Klubu Parlamentarnego Sojuszu Lewicy Demokratycznej wobec sprawozdania
Komisji Ochrony Środowiska , Zasobów Naturalnych i Leśnictwa dotyczącego uchwały Senatu
w sprawie ustawy o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu
- Pani poseł Jasztal i pan poseł Rulewski , prosimy .
Apeluję bardzo gorąco do prawej strony sali , żeby zaczęła czytać
, czytać raporty międzynarodowe , które w tym roku . .
- Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem
porządku dziennego 10-minutowych oświadczeń w imieniu klubów i 5-minutowych oświadczeń w
Proszę o zabranie głosu pana posła Marka Kaczyńskiego w imieniu Klubu
- Poprawki 4 . - 9 . już rozpatrzyli śmy .
W poprawkach : 10 . do zmiany 75 w art .
1 dotyczącym art . 115 § 2 ustawy o postępowaniu egzekucyjnym
w administracji oraz 13 . do zmiany 4 w art .
2 dotyczącej art . 1025 § 1 pkt 3 Kodeksu postępowania
cywilnego Senat proponuje , aby przepisy te określały kolejność w zaspokajaniu
m.in . renty z tytułu odszkodowania za wywołanie choroby , niezdolności
Wydaje mi się , że odpowiedziała m na wszystkie pytania ,
Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji pana posła Marka Dyducha .
Pani minister odpowiedziała na większość pytań , które zostały zadane po
debacie , w związku z tym powiem dwa słowa o samej
debacie i podsumuję to , co prezentowali dzisiaj poszczególni posłowie i
Kto z państwa posłów jest za przyjęciem 16 . poprawki ,
Na 369 głosujących za opowiedziało się 38 posłów , przeciw -
- Projekt ustawy przedstawiony przez Radę Ministrów został w toku prac
parlamentarnych nieco zmieniony i już w większym stopniu zbliża się do
Zmiany zmierzają we właściwym kierunku , to znaczy ku decentralizacji zadań
Chciał by m przypomnieć w tym miejscu , że projekt ustawy
Prace nad modelem docelowym należy rozpocząć niezwłocznie po uchwaleniu tego projektu
Jakie argumenty przekonały komisję , żeby nie rekomendować Wysokiej Izbie poprawki
- Na koniec chcę powiedzieć , że bez wsparcia , bez
możliwości sięgnięcia po środki z Funduszu Spójności nie widzę możliwości zrealizowania
Dlatego też trzeba zrobić wszystko , aby jak największa ilość projektów
została tak przygotowana , aby po prostu możliwe było dofinansowanie z
Bardzo proszę pana marszałka , żeby wycofał swoje słowa o tym
Pan , jako osoba sprawująca w tym momencie urząd marszałka ,
nie powinien przed głosowaniem wypowiadać sądów na temat projektu uchwały .
- Prezydium Sejmu proponuje jednocześnie , aby Sejm wysłuchał 5-minutowych oświadczeń
w imieniu klubów i kół w dyskusjach nad pozostałymi punktami porządku
Jeżeli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważał , że Sejm propozycję
Za chwilę generalny inspektor ochrony danych osobowych złoży przed Sejmem ślubowanie
- To jest ten temat , to jest ten temat .
Otóż gdyby odnosić się do kwestii Unii Europejskiej , dostosowania naszego
- Panie pośle , chciał by m zwrócić uwagę , że
Od tego jest parlament , żeby tych rzeczy pilnował , i
No , kolego pośle , chyba pan w siebie wierzy albo
- Ale od tego jest Sejm , żeby rząd odpowiednio ukierunkowywał
- Tak pilnował ten parlament , że nie mamy gospodarki prawie
Po pierwsze , w budżecie zakładana stopa wzrostu produktu krajowego brutto
Realizacja tego budżetu , dzięki wielu trudnym , bardzo bolesnym nieraz
decyzjom , dała przyrost w wielkości 1,3 % , co w
porównaniu z 1 % wzrostu w 2001 r . jest ewidentnym
Przypominam , że ten 1 % to był efekt ciągłego spadku
- Ja chciał by m zadać konkretne pytanie i prosić ,
Chciał by m zapytać , kto personalnie odpowiadał za negocjacje z
Drugie : czy w ministerstwie była powołana specjalna grupa ekspertów ,
która prowadziła negocjacje , i kto wchodził w skład tej grupy
Jestem w komfortowej sytuacji , bo mam nieograniczony czas wystąpienia .
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za przyjęciem poprawki
71 . do art . 52a ust . 1 pkt 1
Za opowiedziało się 145 , przeciw - 290 , wstrzymało się
- No jak to nie , ja uważam , że pan
minister powinien chociaż odpowiedzieć , czy będą podjęte takie środki ,
- Nie mówił , jeżeliby mówił , to słuchał em dokładnie
Sygnalizuje pan brak odpowiedzi na pytanie dotyczące rencistów i emerytów .
- Panie pośle , proszę o pytanie do tej poprawki .
Chciał by m zwrócić na to uwagę i spytam w tej
chwili już tylko retorycznie : Czy odrzucenie tej poprawki będzie oznaczać
- Nasuwa się w związku z tym pytanie : dlaczego w
Przecież zastępujące ją pojęcie bezrobotnego do 24 roku życia nie jest
Jakimi przesłankami kierował się projektodawca , nie określając ich liczebności ?
Czy możliwość elastycznego kształtowania liczebności rad nie będzie prowadzić do nadużyć
bądź otwierać furtki do przyjmowania osób np . po linii partyjnej
Proszę o zabranie głosu pana posła Andrzeja Wojtyłę w celu przedstawienia
- Ale ja chciał em ten wniosek złożyć , panie marszałku
Bardzo proszę złożyć wniosek , będzie on oczywiście rozpatrzony stosownie do
To są oświadczenia w imieniu klubów i dotychczasowy obyczaj parlamentarny był
taki , że oświadczenia w imieniu klubów były pojedyncze , w
Jeśli pani poseł chce zadać pytanie , to bardzo proszę .
Za opowiedziało się 305 , przeciw - 80 , wstrzymało się
W 29 . poprawce do art . 166 ust . 3
pkt 6 wnioskodawca proponuje , aby do wniosku o udzielenie koncesji
wnioskodawca był obowiązany dołączyć dokumenty potwierdzające warunki , o których mowa
w art . 165 ust . 3 pkt . 5 i
Za opowiedziało się 189 , przeciw - 197 , wstrzymało się
Stwierdzam , że Sejm wniosek odrzucił , a tym samym zalecił
Powracamy do rozpatrzenia punktu 3 . porządku dziennego : Sprawozdanie Komisji
- Następne pytanie jest jednocześnie pewną propozycją dla pani minister i
Czy rząd zgodził by się na propozycję wprowadzenia delegacji ustawowej dla
ministra skarbu do wydania rozporządzenia w sprawie ustalenia limitów zarobków dla
Bardzo proszę państwa posłów , którzy chcą wysłuchać oświadczeń , żeby
zajęli miejsca , a tych , którzy chcą kontynuować pożegnania ,
- I drugie pytanie : Czy nie uważa pan minister ,
iż wypłacanie każdej niepełnej rodzinie 170 zł na dziecko , bez
żadnych innych kryteriów poza dochodowym , będzie promowało konkubinat albo wręcz
I w związku z tym zamiast oszczędności pojawią się w budżecie
Czy zgłoszenie pani poseł Szynalskiej mam rozumieć jako chęć zadania pytania
Za opowiedziało się 268 , przeciw - 151 , wstrzymało się
Powracamy do rozpatrzenia punktu 17 . porządku dziennego : Pierwsze czytanie
projektu rezolucji Sejmu RP zawierającej wezwanie skierowane do prezesa Rady Ministrów
Leszka Millera o wycofanie przez Radę Ministrów z prac sejmowych projektu
Jako pierwszego o zabranie głosu proszę pana posła Jana Chojnackiego z
- Jako pierwszego proszę o zabranie głosu pana posła Władysława Stępnia
Przepraszam za to nieporozumienie , którego nie tylko ja jestem autorem
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 24 . porządku dziennego : Sprawozdanie Komisji
Europejskiej oraz Komisji Administracji i Spraw Wewnętrznych o stanowisku Senatu w
sprawie ustawy Ordynacja wyborcza do Parlamentu Europejskiego ( druki nr 2416
O zabranie głosu proszę sprawozdawcę komisji pana posła Roberta Smolenia .
- Klub Parlamentarny Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej uważa , że projekty rządowy
i poselski powinny trafić do dalszych prac w komisjach , ale
Samoobrona będzie dążyć , by niekorzystny zapis dla polskich rolników ,
Chodzi o to , aby przywrócić zapis , że ma być
to produkowane z polskich surowców , a nie z surowców importowanych
Głos zabierze pani poseł Halina Murias , Liga Polskich Rodzin .
- Kontrola wykazała również brak pełnego nadzoru ze strony dysponentów części
budżetowych , właściwych organów samorządowych , inwestorów oraz inwestorów zastępczych nad
W dalszym ciągu , co wynika również z kontroli wcześniej przeprowadzonych
, inwestycje wieloletnie były realizowane w sposób przewlekły , mało efektywny
, przy braku racjonalnego gospodarowania środkami publicznymi , choć w roku
2002 nastąpiła pewna poprawa , gdyż kilka inwestycji oddano do użytku
- Nie , nie , panie pośle , już dziękuję bardzo
- Panie pośle , to jest informacja zgodna z prawdą .
Klub Parlamentarny Platforma Obywatelska spośród 72 poprawek zgłoszonych przez Senat poprze
28 , a w wypadku 44 poprawek głosować będzie za ich
odrzuceniem , czyli przyjmie takie stanowisko , jakie przyjęła Komisja Kultury
Proszę o zabranie głosu pana posła Adama Lipińskiego występującego w imieniu
- Poprawka nr 3 zaproponowana przez Senat , zdaniem Klubu Parlamentarnego
Prawo i Sprawiedliwość , dokonywała by poszerzenia zakresu przedmiotowego ustawy ,
W związku z tym trudno było by tę poprawkę przyjąć ,
Poprawka nr 4 jest dookreśleniem i uszczegółowieniem art . 12 ust
- Żałuję niezmiernie , że nie ma możliwości wniesienia stosownej poprawki
, ale w związku z powyższym chciał by m zaapelować do
ministra gospodarki , aby w przypadku przyjęcia tej poprawki przez Wysoki
Sejm dofinansować Centralną Stację Ratownictwa Górniczego kwotą stosowną do określonych potrzeb
- podkreślam : stosowną do określonych potrzeb - a jednocześnie umożliwiającą
- W poprawce 56 . do art . 81 wnioskodawca proponuje
analogiczną zmianę w art . 190 ust . 1 pkt 4
ustawy Ordynacja wyborcza do rad gmin , rad powiatów i sejmików
- Przepraszam , pani poseł , proszę o opuszczenie mównicy .
W imieniu Klubu Parlamentarnego Liga Polskich Rodzin proszę o 15 minut
Nie chcę naruszać dobrych obyczajów parlamentarnych , ponieważ one w tej
Zarządzam przerwę do godziny 12 . 30 , ale potem będę
- W 5 . poprawce Senat proponuje zwiększyć dochody Komisji Papierów
Wartościowych i Giełd o kwotę 6400 tys . zł i jednocześnie
Kto z pań posłanek i panów posłów jest za odrzuceniem 5
. poprawki Senatu , zechce podnieść rękę i nacisnąć przycisk .
Za - 318 , przeciw - 79 , wstrzymał się 1
W poprawce 5 . do art . 52 ust . 1
pkt 5 wnioskodawcy proponują , aby celem Funduszu Promocji Mleczarstwa było
wsparcie działalności krajowych mleczarskich organizacji branżowych biorących udział w pracach specjalistycznych
stałych i roboczych komitetów organizacji międzynarodowych , międzyrządowych i unijnych ,
Jeśli ten budżet będzie przyjęty , bez wątpienia zadecydujemy o warunkach
Większość założeń znamy , ale mam kilka pytań doprecyzowujących , dla
Za było 47 , przeciw - 377 , wstrzymało się 3
W 15 . poprawce do art . 15 wnioskodawca proponuje ,
aby odmiennie określić kwoty opłat od określonych w tym przepisie wniosków
- Wypowiedź pana premiera kończy rozpatrywanie tego punktu porządku dziennego .
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 13 . porządku dziennego : Wniosek o
wyrażenie wotum nieufności ministrowi spraw wewnętrznych i administracji Krzysztofowi Janikowi (
Proszę o zabranie głosu przedstawiciela wnioskodawców pana posła Ludwika Dorna .
- Także w trakcie senackiej debaty ustawa wzbudziła wiele emocji ,
Komisja Nadzwyczajna powołana do rozpatrzenia projektów ustaw ˝Przedsiębiorczość - Rozwój -
Praca˝ na swym posiedzeniu 6 ze zgłoszonych poprawek zaopiniowała negatywnie ,
Zdecydowana większość zgłoszonych poprawek ma charakter doprecyzowujący i eliminujący błędy oraz
Chciał by m zwrócić szczególną uwagę na kilka poprawek merytorycznych .
- Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem
Proszę o zabranie głosu panią poseł Elżbietę Jankowską , występującą w
W imieniu Klubu Parlamentarnego Sojuszu Lewicy Demokratycznej chciała by m przedstawić
stanowisko klubu w sprawie poprawek wprowadzonych do ustawy o ochronie zabytków
Proszę bardzo , pan poseł Antoni Mężydło w imieniu klubu Prawo
Mam zaszczyt przedstawić stanowisko Klubu Parlamentarnego Prawo i Sprawiedliwość w sprawie
sprawozdania Komisji Gospodarki o rządowym projekcie ustawy o systemie monitorowania i
- Wydaje się , że o takich decyzjach powinni śmy rozstrzygać
Stąd wniosek o podjęcie przez Sejm uchwały w tej sprawie .
- Proszę o zabranie głosu panią posłankę Barbarę Błońską - Fajfrowską
W imieniu Klubu Parlamentarnego Unii Pracy mam zaszczyt przedstawić stanowisko dotyczące
sprawozdania Komisji Zdrowia z prac nad rządowym projektem ustawy o wyrobach
Za było 22 , przeciw - 394 , wstrzymujących się nie
Wnioskodawca w propozycji zawartej w poprawce 7 . do art .
2 zawierającego definicje użytych w projekcie ustawy pojęć wprowadza w pkt
. 6 pojęcie ˝ przedsiębiorstwa robót górniczych ˝ , nie definiując
- Działalność fundacji z racji ich ogromnej roli społecznej powinna podlegać
i podlega kontroli , i to trojakiego rodzaju : sądowej ,
Organem nadzoru wpisanym do rejestru sądowego jest właściwy minister lub wojewoda
w zależności od tego , na jakim obszarze fundacja działa .
- Jeszcze raz w imieniu klubu parlamentarnego proszę pana marszałka o
Widzimy , że w pytaniach bieżących jest przewidywane pytanie do ministra
spraw zagranicznych w tej sprawie , ale mamy wrażenie , że
pytanie będzie w sposób określony zawężone i odpowiedzi do końca nie
Powtarzam jeszcze raz : chcieli by śmy słyszeć autorytet pana premiera
- Nawiasem mówiąc , opieszałość wymiaru sprawiedliwości dotyka też innych sfer
Jesteśmy , niestety , niechlubnym liderem w sprawach przed Europejskim Trybunałem
Być może taki przepis , jaki zawiera art . 1 projektu
Najpierw były omawiane założenia projektu , następnie na posiedzeniu komisji w
Klub Parlamentarny Polskiego Stronnictwa Ludowego będzie głosował za wszystkimi poprawkami .
Pan poseł Waldemar Borczyk proszony jest o przedstawienie stanowiska klubu Samoobrony
Mam zaszczyt przedstawić w imieniu Klubu Parlamentarnego Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej stanowisko
w sprawie sprawozdania komisji o stanowisku Senatu w sprawie ustawy o
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem 8 .
poprawki do art . 7 , zechce podnieść rękę i nacisnąć
Za opowiedziało się 331 , przeciw - 63 , wstrzymało się
- Pani minister , pani reprezentuje rząd i też pewien ład
- Panie Antoni , naprawdę już i tak jest późno .
Związek zawodowy policji twierdził , iż oczywistość przestępstwa może określić tylko
To sąd stwierdza , że ktoś jest winny , popełnił przestępstwo
I to jest sprawa jednoznaczna , a zatem nie może być
Natomiast komisja , po dłuższej dyskusji , zdecydowanie tego nie podzieliła
, bo zdarza się - to dzisiaj się zdarza , proszę
- Proszę więc bardzo w imieniu swego terenu , z którego
została m wybrana , desygnowana przez ludzi do tego , by
reprezentować ich tu właśnie , popatrzmy na naród , popatrzmy na
wieś , na tego chłopa , który był zawsze opoką ,
Nikt nie głosował za odrzuceniem poprawki , 389 posłów było przeciw
Stwierdzam , że wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów Sejm poprawkę Senatu
W 8 . poprawce do zmiany 14 . lit . a
w art . 1 Senat proponuje zmianę redakcyjną w art .
- Sejm wysłuchał sprawozdania komisji przedstawionego przez pana posła Jana Sieńkę
W związku ze zgłoszoną w dyskusji poprawką Sejm ponownie skierował projekt
Dodatkowe sprawozdanie zostało paniom i panom posłom doręczone w druku nr
Mam tę przewagę , że tu jest wyżej urządzenie do wyłączania
Zwracam uwagę panu posłowi Antoniemu Mężydło , że przeszkadza dzisiaj dość
- Stwierdzam , że wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów Sejm poprawkę
W 17 . poprawce , polegającej na skreśleniu lit . b
w zmianie 6 do art . 1 , Senat proponuje utrzymać
dotychczasowe brzmienie ust . 6 w art . 7 , stanowiącego
, że właściciel gruntu otrzymuje ekwiwalent do czasu nabycia prawa do
emerytury lub renty , nie dłużej jednak niż przez okres 20
Przystępujemy do rozpatrzenia punktu 29 . porządku dziennego : Sprawozdanie ministra
spraw wewnętrznych i administracji z realizacji w 2002 r . ustawy
z dnia 24 marca 1920 r . o nabywaniu nieruchomości przez
cudzoziemców ( druk nr 1466 ) wraz ze stanowiskiem Komisji Administracji
- Panie Marszałku , chciał by m w imieniu Ligi Polskich
Rodzin zdecydowanie zaprotestować przeciwko próbie usunięcia z porządku obrad sprawy FOZZ
Jeśli jest coś w Polsce synonimem niewyjaśnionej afery , to z
Jeżeli Sojusz Lewicy Demokratycznej przed wakacjami bije co prawda cienkie brawka
panu ministrowi też z Sojuszu Lewicy Demokratycznej , który zmierza do
- Proszę o zabranie głosu panią poseł Wandę Łyżwińską i przedstawienie
W imieniu Klubu Parlamentarnego Samoobrona Rzeczypospolitej Polskiej mam zaszczyt przedstawić stanowisko
w sprawie komisyjnego projektu ustawy o zmianie ustawy Ordynacja wyborcza do
rad gmin , rad powiatów i sejmików województw oraz o zmianie
- Wszystkie poprawki zostały zgłoszone do art . 1 projektu ustawy
zawierającego zmiany do ustawy Przepisy wprowadzające ustawę Prawo farmaceutyczne itd .
W poprawce 1 . do art . 2 wnioskodawca proponuje ,
aby przepisy art . 2 pkt 24 lit . b w
zakresie uregulowanym przepisami rozdziału 2 Prawa farmaceutycznego stosować z dniem wejścia
- Liczne przykłady coraz bardziej wyrafinowanych działań terrorystycznych na świecie uświadamiają
Wydaje się koniecznością przywiązywanie znacznie większej wagi do szkoleń z zakresu
obrony cywilnej oraz utrzymania w dobrym stanie obiektów służących do ochrony
Przez wiele ostatnich lat te działania ośmieszano i uznawano za coś
- Na tym wyczerpali śmy listę posłów zapisanych do zabrania głosu
Chciał em zapytać , czy ktoś z państwa chciał by jeszcze
zapisać się do zadania pytania , bo za chwilę zamknę listę
Stwierdzam , że Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy o restrukturyzacji
Powracamy do rozpatrzenia punktu 5 . porządku dziennego : Sprawozdanie Komisji
Finansów Publicznych o rządowym projekcie ustawy o zmianie ustawy Ordynacja podatkowa
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę
W 11 . poprawce do art . 8 ust . 3
Kto z pań i panów posłów jest za odrzuceniem 11 .
Za - 375 , przeciw - 42 , wstrzymało się 2
W 61 . poprawce do art . 36 wnioskodawca proponuje dodać
zmianę dotyczącą art . 9 ust . 1 i 1a ustawy
- Klub Parlamentarny Polskiego Stronnictwa Ludowego jest za przyjęciem proponowanej ustawy
, z uwzględnieniem poprawki co do rozszerzenia źródeł finansowania przedsięwzięć w
Proszę teraz o zabranie głosu pana posła Stanisława Gudzowskiego i przedstawienie
- Liga Polskich Rodzin będzie głosować przeciwko projektowi przesunięcia terminu wejścia
w życie ustawy Przepisy wprowadzające ustawę Prawo farmaceutyczne , ustawę o
wyrobach medycznych oraz ustawę o Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych , Wyrobów
Proszę o zabranie głosu panią posłankę Barbarę Błońską - Fajfrowską ,
Kto z państwa posłów jest za przyjęciem zmian w składach osobowych
komisji sejmowych , w brzmieniu proponowanym w druku nr 2044 ,
W imieniu Klubu Poselskiego Platforma Obywatelska przedstawię stanowisko w sprawie poprawek
Senatu do ustawy o utworzeniu wojewódzkich kolegiów skarbowych oraz o zmianie
niektórych ustaw regulujących zadania i kompetencje organów oraz organizację jednostek organizacyjnych
Klub Platformy Obywatelskiej jest za odrzuceniem 3 poprawek i za przyjęciem
- Stwierdzam , że Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy o
Powracamy do rozpatrzenia punktu 10 . porządku dziennego : Informacja rządu
Sejm wysłuchał informacji przedstawionej przez sekretarza Komitetu Integracji Europejskiej panią Danutę
- Liga Polskich Rodzin udziela poparcia poprawkom senackim , zgadzamy się
Ułatwi to zaburzoną realizację ich praw do zaliczania wartości nieruchomości ,
Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem porządku
Uprzejmie proszę o zabranie głosu pana posła Jerzego Młynarczyka występującego w
- Być może , że się wymieniali , ale jak pan
marszałek świetnie pamięta , Martyka otrzymał to , na co zasłużył
Natomiast jeżeli chodzi o pana posła Jurka , to się obawiam
, że pani po prostu ma już pewne kłopoty ze zrozumieniem
- Nad pytaniem i udzieloną odpowiedzią nie przeprowadza się dyskusji .
Poszczególne dodatkowe pytania nie mogą trwać dłużej niż 30 sekund ,
a łączna uzupełniająca odpowiedź nie może trwać dłużej niż 5 minut
Marszałek Sejmu może wyrazić zgodę na wydłużenie czasu łącznej odpowiedzi na
- Prośba dotyczyła tego , żeby w dzisiejszym posiedzeniu Komisji wziął
Z regulaminu Sejmu wynika , że członkowie rządu albo ich przedstawiciele
W związku z tym chciał by m zapytać , czy wszyscy
- Panie ministrze , czy jeszcze mógł by pan wymienić kilka
filmów Rywina , które pan wspierał wtedy finansowo jako szef kinematografii
- Panie ministrze , może mniej istotne , wymienił pan jeden
- Pani minister , proszę odpowiedzieć , czy próbowała pani przekonać
pana wojewodę , żeby Wydawnictwo Literackie zostało sprzedane firmie Muza ?
- Panie przewodniczący , ja w ogóle nie rozmawiała m o
Uważała m , że w umowie prywatyzacyjnej , bez względu na
to , kto to kupi , muszą być zawarte przynajmniej trzy
elementy : odpowiednia cena , zobowiązanie nabywcy do wydawania określonego kanonu
dzieł literatury polskiej i gwarancja , że ta kamienica pozostanie przeznaczona
- Sugeruję , jeśli wolno jakąś sugestię z mojej strony zgłosić
, sugeruję Wysokiej Komisji zainteresowanie się dniem 18 lutego 2002 r
- Jednym słowem , mogę uznać , że pan minister dementuje
- Nie , no pani minister z pewnością je wypowiedziała ,
- Przepraszam najmocniej , panie ministrze , ale nie dosłyszał em
- Będzie można tutaj poprosić pana o udostępnienie komisji . .
Proszę powiedzieć również taką rzecz : z jaką reakcją nadawców prywatnych
- Czy ja rozumiem , że o ile ja się nie
wysilę na definicję dokumentu , to pani mi nie opowie o
- Nie , no , panie pośle , no jeżeli pan
poseł , będąc prawnikiem , nie poda mi definicji dokumentu ,
to ja mam w swoich dokumentach definicję dokumentu i mogę panu
- Rozumiem z tej ostatniej wypowiedzi , skoro pan się nie
. . . starał nie wykorzystywać znajomości , że znajomość z
- No , tu wczoraj była cała dyskusja , co jest
- Nie , to ja może ułatwię panu odpowiedź , korzystając
z formuły wypracowanej tu już przez jednego z moich kolegów .
Czy pan jest na „ ty ” z panią Rapaczyńską ?
- Panie pośle , ale jestem prawnikiem , nie mogę sobie
pozwolić na przejrzenie tylko całości układu stron i czy na pewno
To musiała by m po prostu przeczytać razem z całą moją
- Bardzo proszę w takim razie , jeśli pan . .
- Panie prezesie , postaram się za chwilę zadać panu bardzo
konkretne pytania , ale chciał by m zwrócić uwagę wszystkim ,
także i panu , że rozpoczynał pan swoją wypowiedź swobodną wypowiedzią
, w której był pan zobowiązany do opowiedzenia tego . .
. wszystkiego na temat kontaktów swoich z Lwem Rywinem i na
I niestety , o wielu ważnych sprawach dowiedzieli śmy się dopiero
- W tej dziedzinie ani 22 . , ani 23 .
Dowodem na to jest list , który państwo posiadają w swoich
aktach , od pana prezesa Waltera i od pana Benbenka ,
datowany na 22 lipca , gdzie w odniesieniu do przesłanego projektu
autopoprawki protestują przeciwko tym zapisom , które ostatecznie zostały przyjęte przez
Z tym że tutaj ten przepis mówi o strukturze , o
- Oprócz tego o strukturze kapitałowej , która miała być elementem
- Trzeba wprowadzić na posiedzenie Krajowej Rady i przedyskutować to .
- Pan nie miał jakichś wyobrażeń , skoro opowiadał się pan
za tym przepisem , jak tę sprawę należy rozwiązywać w przyszłości
- Z mojej perspektywy , Kancelarii Prezydenta , osoby odpowiedzialnej za
kontakty z mediami , muszę powiedzieć , że żadne media nie
ulegają sugestiom politycznym , a już naciskom i wpływom . .
- Czyli pan stawia taką tezę , że w Polsce media
, media publiczne , media prywatne , są z zasady apolityczne
- Pan traktuje Kurczuka jako swoje alibi w pewnym sensie ,
- Nie , nie , nie , nie , bo .
- Bo Kurczuk wiedział , to dlaczego pan miał to robić
- Nie traktuję Grzegorza Kurczuka jako swoje alibi , tylko kieruję
się wykładnią , którą poczynił Grzegorz Kurczuk i która nie odpowiada
, wykładnią , że prokurator generalny czeka na - nie pamiętam
dokładnie tych słów - udokumentowany sygnał o przestępstwie , o korupcji
Jako jeden z pierwszych kilkunastu telefonów , które pan wykonał po
- Panie marszałku , ja nie wiem , czy ja dzwonił
em do Bolesława Sulika , czy on dzwonił do mnie .
- Panie Prezesie , dla własnej wygody proszę tu pozostać .
- Nowa konstytucja ogranicza niezawisłość sędziowską sędziów trybunału w porównaniu z
sędziami zwykłych sądów , nakazując uzależnić datę likwidacji stanu niezgodnego z
- Panie Senatorze , czy rozpatrując projekt tej ustawy , zastanawiano
się nad tym – jest to pytanie dosyć ogólne , powiedział
by m , szersze niż to , o czym pan przed
chwilą mówił – czy dotychczasowa praktyka pracy Senatu w minionych dwunastu
latach daje podstawy do obejmowania rozpatrywaną ustawą także naszej Izby ?
Czy analizowano tę sprawę i czy ten precedens , związany z
dziwnymi , wręcz dziwacznymi , zachowaniami w Sejmie musi być przenoszony
W całej rozciągłości uznaję pozytywny element wypowiedzi pana senatora Żenkiewicza ,
I jednocześnie potwierdzam , że część tej wypowiedzi była w duchu
Ponieważ w trakcie dyskusji senatorowie nie zgłosili nowych wniosków o charakterze
legislacyjnym , nie ma powodu , aby pan minister zabierał głos
, jako że swoją opinię na temat poprawki mniejszości komisji wyraził
- Chciał by m zapytać , czy ktoś z państwa senatorów
Do reprezentowania stanowiska rządu w toku prac parlamentarnych został upoważniony minister
Ponownie witam na naszym posiedzeniu podsekretarza stanu w Ministerstwie Gospodarki ,
74 senatorów głosowało za , 3 – przeciw , 5 wstrzymało
Poprawka dziewiąta zmierza do uściślenia , że jednostki organizacyjne obecnie funkcjonującej
Wojskowej Akademii Technicznej imienia Jarosława Dąbrowskiego , które przed dniem wejścia
w życie ustawy posiadały uprawnienia do nadawania stopni naukowych , zachowują
W związku z tym , że trwa drukowanie ostatecznego stanowiska komisji
- Jest dość długa lista senatorów , chcących złożyć oświadczenia .
Decyzją prezesa Narodowego Banku Polskiego z końca lutego bieżącego roku została
- Poprawka trzydziesta ósma wprowadza do art . 168 nowy ust
Poprawka ta jest wprowadzona w formie załącznika do ustawy , w
Poprawka trzydziesta dziewiąta do art . 169 ust . 1 ma
Poprawka czterdziesta do art . 174 ust . 7 pkt 2
: omyłkowo podano tu art . 113 , który nie dotyczy
zmiany podstawy wymiaru świadczenia , lecz doliczania dodatkowo udowodnionych okresów składkowych
Czyli ma to być informacja zmierzająca do tego , żeby osoby
- No tak , ale zamiar tego jest taki , żeby
Poprawka piętnasta wskazuje , iż do wniosku ministra o umieszczenie zawodu
w klasyfikacji zawodów szkolnictwa zawodowego powinna być dołączona opinia sporządzona przez
Rozumiem , że jest to problem skomplikowany i rzeczywiście trudno się
Mam jednak pytanie do pana senatora Orzechowskiego , który na zakończenie
swojego wystąpienia powiedział , że składa wniosek o nieprzyjmowanie ustawy .
Pan senator Orzechowski na koniec powiedział : „ o nieprzyjmowanie dzisiaj
Panie Senatorze , prezes Urzędu Zamówień Publicznych nie ma żadnych uprawnień
do unieważniania postępowań i w moim przekonaniu jest to słuszne .
Może to za to zrobić zespół arbitrów w drodze wyroku ,
działając niezależnie od prezesa urzędu i orzekając w trybie przewidzianym w
Ponieważ w trakcie debaty został zgłoszony wniosek o odrzucenie przedstawionego projektu
w całości po pierwszym czytaniu , zgodnie z art . 63
ust . 3 Regulaminu Senatu powinni śmy teraz przeprowadzić głosowanie nad
- Po zakończeniu negocjacji można powiedzieć , że Europa powiedziała nam
- Dziękuję panu premierowi Leszkowi Millerowi za przedstawioną informację o rezultatach
A teraz poproszę o zabranie głosu sekretarz stanu w Komitecie Integracji
- Proszę senatorów sekretarzy o rozdanie kart do głosowania , a
Proszę senatora sekretarza o odczytanie kolejno nazwisk senatorów , a panie
i panów senatorów proszę o wrzucenie do urny wypełnionych kart do
- Chciał by m jeszcze dodać , że rezultatem wejścia w
życie od 1 maja 2004 r . sektorowego programu operacyjnego dla
rybołówstwa jest stworzenie podstaw do sfinansowania restrukturyzacji rybołówstwa , restrukturyzacji całego
sektora łącznie z przetwórstwem , infrastrukturą portową , co szacuje się
na około 370 milionów euro w latach 2004 – 2006 .
Panie Ministrze , niech pan łaskawie zostanie jeszcze na mównicy ,
- Nie jest prawdą , że premier Jerzy Buzek jest jedynym
Pan senator Tyrna powinien pamiętać , że w zeszłym roku w
- Panie Senatorze Jarzembowski , nie dotrzymuje pan żadnych obietnic .
Mówił pan o jednym zdaniu , a zrobił pan z tego
- Powracamy do rozpatrzenia punktu czternastego porządku obrad : stanowisko Senatu
w sprawie ustawy o zmianie ustawy o wychowaniu w trzeźwości i
Przypominam , że w przerwie w obradach odbyło się posiedzenie Komisji
Polityki Społecznej i Zdrowia oraz Komisji Gospodarki i Finansów Publicznych ,
które ustosunkowały się do przedstawionych w toku debaty wniosków i przygotowały
Panie Ministrze , moje pytanie dotyczy art . 15 ust .
Co leży u podstaw , jakie rozeznanie ministerstwa , tego ,
Dotychczasowe przepisy były bardziej rygorystyczne i zmierzały do znacznie szerszego ustalenia
okoliczności związanych z wymeldowaniem się czy z faktyczną zmianą miejsca pobytu
Teraz wpisano termin dwa miesiące , ale bez obowiązku ustalania ,
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem poprawek : dwudziestej trzeciej
, dwudziestej szóstej , trzydziestej szóstej i czterdziestej , proszę o
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem poprawek : dwudziestej trzeciej
- Przystępujemy do głosowania nad przedstawionym przez komisje projektem uchwały w
sprawie ustawy o ratyfikacji Umowy o wzajemnej ochronie tajemnicy wynalazków dotyczących
obronności , w przypadku których zostały złożone wnioski o udzielenie patentów
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem przedstawionego projektu uchwały ?
Przystępujemy do głosowania nad poprawką siedemnastą , senatora Chodkowskiego , popartą
Poprawka ta ma na celu zapewnienie wcześniejszego wejścia w życie ustawy
Jednocześnie stanowi dostosowanie do koncepcji przyjętej przez ustawę , która eliminuje
- Inicjatywa dwudziestu dwóch senatorów , których podpisy figurują pod propozycją
nowelizacji , dotyczyła umożliwienia spółkom wodnym prowadzenia działalności zbiorowego zaopatrzenia w
Ustawy , o których mówił em wcześniej , nie uwzględniały rzeczywistego
stanu rzeczy , to znaczy prowadzenia przez spółki wodne pełnej działalności
- Jednostki budżetowe nie są osobami prawnymi , Panie Senatorze .
Państwowe osoby prawne to właśnie Agencja Własności Rolnej Skarbu Państwa ,
ale nie jednostki budżetowe , bo one nie posiadają osobowości prawnej
- Tak , będzie mogła , ale Rada Ministrów nie skorzystała
Poprawka trzecia , dotycząca art . 150 ust . 2 ustawy
nowelizowanej , proponuje , by była instytucja nostryfikacji dyplomów uzyskanych za
granicą w przypadkach , w których sprawa ta nie jest uregulowana
umową międzynarodową , i by dopiero w ust . 3 zawarta
Wobec niewniesienia zastrzeżeń do protokołu dwunastego posiedzenia Senatu stwierdzam , że
Informuję równocześnie , że protokół czternastego posiedzenia Senatu , zgodnie z
art . 34 ust . 3 Regulaminu Senatu , jest przygotowany
Jeżeli nikt z państwa senatorów nie zgłosi do niego zastrzeżeń ,
- W tej bajce pojawia się też postać ze współczesnej literatury
Prezydent , który krąży po całym kraju , zjawia się na
danym terenie i mówi : chcecie mieć województwo , to ja
Ale to , o czym państwo w tej chwili mówicie ,
i to , co robi wasza formacja polityczna , niestety nie
Jest to poprawka szósta , przedstawiona na stronie czwartej , oznaczona
W tym momencie będziemy głosować właśnie nad nią , a następnie
- Sejm po dyskusji nad tą ustawą przyjął ją w głosowaniu
Na czterystu czterech posłów trzystu dziewięćdziesięciu pięciu głosowało za , sześciu
Chciał by m zarekomendować Wysokiej Izbie przyjęcie ustawy z poprawkami ,
Zapisując się do głosu , był em przekonany , że będę
drugim mówcą w tej dyskusji , ale widocznie pan marszałek inaczej
- Przepraszam bardzo , uchylam to pytanie , bo sądzę ,
że naprawdę nie jesteśmy w stanie tu , na sali obrad
Senatu , rozwiązać różnych specjalistycznych problemów z dziedziny mechaniki silników i
- W przyszłym tygodniu pozwolę sobie włożyć do skrytek kolegów listy
z propozycją deklaracji dla tych , którzy chcieli by wstąpić do
Jeżeli utworzy się jakaś mała grupka , pozwolę sobie zaprosić kolegów
- To też jest możliwe , ale jest ileś warunków do
spełnienia po drodze i o tym po prostu zdecydowanie trzeba pamiętać
Przepraszam , Panie Marszałku , że to tak długo trwało ,
Na koniec dziękuję panu przewodniczącemu senackiej komisji gospodarki za te pozytywne
już dzisiaj opinie o moich kompetencjach – to dla mnie dowód
- Badanie całej tego typu dokumentacji obejmuje się tu mianem weryfikacji
Ponieważ dotychczas były skargi na przewlekłość postępowania PCBC , na wniosek
, można powiedzieć , przemysłu , z którym ustawa była konsultowana
, ustanowiono wymóg zweryfikowania w ciągu dwudziestu jeden dni od dostarczenia
A więc , w razie czego , jeżeli będzie trzeba ją
uzupełniać , to ten okres nie będzie się liczył do tych
- Generalnie Komisja uważa , że zmiana zaproponowana przez posłów idzie
w dobrym kierunku i ułatwi prowadzenie rachunkowości przez mniejsze jednostki ,
a także usunie wrażenie , że zmiana w kodeksie spółek handlowych
Proszę o pozostanie przy mównicy , bowiem zgodnie z art .
44 ust . 5 Regulaminu Senatu chcę zapytać państwa senatorów ,
W takim razie obecnie będziemy głosować ten wniosek , jako najdalej
- Zdaje się , że głównym tematem naszej debaty jest przesunięcie
Będziemy natomiast upominać się też o inne sprawy , na przykład
Przypuszczam , że akurat to pytanie jest , Panie Senatorze ,
- Mam w tej sprawie odmienne zdanie niż pan marszałek .
Sądzę , że skutki tej ustawy będą określać charakter pytań ,
- Sposób gospodarowania własnością rolną skarbu państwa powinien zapewnić utrzymanie produkcji
rolnej na większości areału z wykorzystaniem istniejących środków produkcji i infrastruktury
Dlatego wydaje mi się , że na obecnym etapie większość dotychczasowych
pegeerów powinna pozostać w administracji Agencji Własności Rolnej Skarbu Państwa .
Część ziemi z istniejących pegeerów może być sprzedana w celu powiększenia
- Głosowaniem , które odbyło się kilkanaście minut temu , rozstrzygnęli
Jeżeli senatorowie będą mieli pytania do sprawozdawców , to je sobie
Zdaję sobie sprawę , że będzie ich wiele , ale taką
- Jeżeli nie usłyszę tutaj opinii i tego , co powiedział
Mnie się wydaje , że nie jest dobrze , kiedy o
- Rozumiem , że tu pan minister Pazura , jako finansista
, który uczestniczył w procesie , jest najbardziej kompetentny i mógł
Natomiast ja jeszcze raz chciał em zwrócić uwagę na system technologiczny
- Myślę , że pozostałej części Senatu warto to wytłumaczyć .
Za poprawką głosowało 47 senatorów , przeciw 6 , 4 wstrzymało
Czytam : „ w pkcie 1 wyrazy : « dobrymi obyczajami
» zastępuje się wyrazami « powszechnie przyjętymi zasadami moralności » ”
- Minister właściwy do spraw zdrowia , w porozumieniu z ministrem
sprawiedliwości oraz ministrem właściwym do spraw wewnętrznych , określi w drodze
rozporządzenia warunki i sposób dokonywania badań , o których mowa w
Uważam , że te poprawki przyczynią się rzeczywiście do sprawniejszego i
Czy pan senator Chronowski , jako sprawozdawca wniosku mniejszości Komisji Praw
W związku z tym , że mamy wniosek pana senatora Rzemykowskiego
, chciał by m wycofać wniosek mniejszości Komisji Praw Człowieka i
- Zbliżające się wybory prezydenckie uzasadniają przeprowadzenie nieodzownych zmian w ustawie
o wyborze prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej , stosownie do przepisów obowiązującej konstytucji
Nowelizacja dokonuje następujących zmian w ustawie o wyborze Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
Po pierwsze , pozbawia prawa wybierania osób , których obywatelstwo polskie
nie zostało stwierdzone i które nie są obywatelami innego państwa ,
jeżeli stale zamieszkują w Rzeczypospolitej Polskiej co najmniej pięć lat .
- Poprawki te mają na celu zachowanie dotychczasowego stanu w zakresie
podporządkowania Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego ministrowi właściwemu do spraw rozwoju wsi
Na 68 obecnych senatorów 21 głosowało za , 45 – przeciw
- Nam naprawdę powinno zależeć na tym , aby wszystkie kompetencje
A także , aby jedna osoba - mówię w tej chwili
o prezesie GUAP - była odpowiedzialna za wypracowanie standardów i przekazywanie
- Był pan , Panie Profesorze , człowiekiem potrafiącym twórczo rozwinąć
Dlatego chylę czoła przed pracowitym sprawozdaniem i pracowitą kadencją pana profesora
Tadeusza Zielińskiego , który jako rzecznik praw obywatelskich wpisuje się w
Z całym przekonaniem podkreślam , że pan profesor wykonał olbrzymią i
pożyteczną pracę , utorował słuszną drogę swojemu następcy i dobrze przysłużył
Poprawka szósta zastępuje pojęcie " wizerunek znaku towarowego " pojęciem "
znak towarowy " , zapewniając spójność tych przepisów z ustawą o
- Jednakże ostatecznie , żeby już nie przedłużać , ponieważ większość
spraw przedstawił pan senator Romaszewski , zwracam się do Wysokiej Izby
Zgodnie z art . 45 ust . 2 Regulaminu Senatu zamykam
Ponieważ w trakcie dyskusji senatorowie zgłosili wnioski o charakterze legislacyjnym ,
chciał by m zapytać przedstawiciela rządu , czy chce się ustosunkować
Informuję , że swoje oświadczenia do protokołu złożyli senatorowie : Stokłosa
Informuję , że protokół siedemdziesiątego pierwszego posiedzenia Senatu Rzeczypospolitej Polskiej czwartej
kadencji zostanie udostępniony senatorom w terminie trzydziestu dni po posiedzeniu Senatu
- Jesteśmy głęboko przekonani , że pan minister , jako osoba
, której dobro środowiska naturalnego leży szczególnie na sercu , sprawi
, że przedstawiony , jakże palący , problem zostanie w końcu
Z poważaniem , pani senator Alicja Stradomska i senator Jerzy Suchański
Poprawka pierwsza została zgłoszona przez senatora Świątkowskiego i poparta przez komisję
Wyrazy " kultury fizycznej i turystyki " zastępuje się wyrazami "
- Poprawka czwarta , do art . 9 , jak też
Poprawka szósta , do art . 18 ust . 1 ,
i poprawka dwudziesta siódma , do art . 35 ust .
Poprawki siódma i ósma powodują odwołanie się do odrębnych przepisów dotyczących
badania zgodności urządzeń , ponieważ ustawa przywołana w art . 18
Kto z państwa senatorów jest za tym , aby głosować nad
tymi niekontrowersyjnymi poprawkami w bloku , proszę o naciśnięcie przycisku "
Kto jest przeciw , proszę o naciśnięcie przycisku " przeciw "
Kto się wstrzymał od głosu , proszę o naciśnięcie przycisku "
- Dlatego że wiązało by się to ze zbyt częstym „
skakaniem ” między ustawami , których , podejrzewam , część z
To się nie nadaje , to nie jest przygotowane do przeprowadzenia
- Poprawka pierwsza , Komisji Ustawodawstwa i Praworządności , poparta przez
połączone komisje , zmierza do określenia – jest to poprawka dotycząca
art . 7 – czy może nastąpić odmowa wpisu na listę
prawników zagranicznych , oraz wprowadza wymóg zawiadamiania o tej odmowie wpisu
Proszę bardzo , kto z państwa jest za przyjęciem tej poprawki
- Sądzę , że gdzieś około godziny 21 . 00 ,
22 . 00 , jeżeli oczywiście debata będzie sprawnie przebiegała .
Wysoka Izbo , przystępujemy do rozpatrzenia punktu pierwszego porządku obrad :
stanowisko Senatu w sprawie ustawy o uzdrowiskach , obszarach ochrony uzdrowiskowej
, lecznictwie uzdrowiskowym i gminach uzdrowiskowych oraz o zmianie niektórych …
To oznacza , że za chwilę poznamy plon tego posiedzenia .
Tak jest , komisje wypracowały – i to , wbrew pozorom
, bez żadnych istotnych kontrowersji – wspólne stanowisko , które jest
- W związku z tym zwracam się do głównego inspektora pracy
Mianowicie chodzi o to , jakie podjęto skuteczne działania prewencyjne i
W mojej ocenie niskie mandaty , jakie nakładają inspektorzy pracy ,
mandaty do 500 zł , na pewno nie spowodują terminowego wypłacania
- Przystępujemy do głosowania nad wnioskiem Komisji Praw Człowieka i Praworządności
oraz senatora Wyględowskiego o skreślenie pktu 1 w art . 7
Kto jest za , proszę nacisnąć przycisk i podnieść rękę .
Kto jest przeciw , proszę nacisnąć przycisk i podnieść rękę .
Kto się wstrzymał , proszę nacisnąć przycisk i podnieść rękę .
- Przypominam też , że tekst ustawy zawarty jest w druku
nr 492 , natomiast sprawozdania komisji w drukach nr 492A i
Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę Komisji Praw Człowieka i Praworządności ,
- Proszę zwrócić uwagę na to , że ta ustawa –
to jest może bardzo dziwne – wprowadza również samoinformowanie dystrybutora o
produkcie niebezpiecznym , a to znaczy , że gdy on sam
to wykryje i wie , że produkt , który dystrybuuje ,
bądź produkt , który posiada , jest niebezpieczny , powinien to
zgłosić do tak zwanej bazy danych , do Urzędu Ochrony Konkurencji
Kto jest za przyjęciem tej poprawki , proszę o naciśnięcie przycisku
Kto jest przeciwny , proszę o naciśnięcie przycisku " przeciw "
Kto się wstrzymał od głosu , proszę o naciśnięcie przycisku "
- Koalicja rządząca zarówno w oficjalnych wypowiedziach , jak i w
rozmowach kuluarowych , konsekwentnie próbuje nazywać reformą zmiany zachodzące w systemie
opieki zdrowotnej , przypisując sobie wątpliwe , jak na razie ,
sukcesy , a porażkami i niedoskonałościami dotychczasowych regulacji obciążać poprzedni rząd
- Dlatego popieram stanowisko Komisji Praw Człowieka i Praworządności w tym
Chciał em tylko dodać drobne , ale myślę , że dla
Otóż expressis verbis się nie mówi , ale się wyraża .
- Przypominam też , że tekst ustawy jest zawarty w druku
nr 146 , a sprawozdania komisji w drukach nr 146A i
Bardzo proszę sprawozdawcę Komisji Obrony Narodowej i Bezpieczeństwa Publicznego panią senator
Marię Berny o zabranie głosu i przedstawienie sprawozdania komisji w sprawie
- Stwierdzam , że Wysoki Senat poprawkę trzydziestą drugą przyjął .
Poprawka trzydziesta trzecia , panów senatorów Pietrzaka i Lorenza , poparta
przez połączone komisje , dotyczy art . 57 pkt 3 .
Kto z państwa senatorów jest za przyjęciem poprawki trzydziestej trzeciej ?
W tej chwili pan senator Sęk , jako sprawozdawca Komisji Emigracji
i Polaków za Granicą , przedstawi projekt uchwały z uzasadnieniem własnym
Bardzo przepraszam za spóźnienie , ale był em przekonany , że
posiedzenie zaczyna się o godzinie 11 . 00 , myślał em
, że o godzinie 10 . 30 jest posiedzenie Prezydium Senatu
Nawet ta osoba , która wtedy była za błędem , teraz
Wobec wyników głosowania stwierdzam , że Senat podjął uchwałę w sprawie
ustawy o zmianie ustawy o organizowaniu i prowadzeniu działalności kulturalnej .
- Zwracam się więc z uprzejmą prośbą do pań i panów
Proszę o pozostanie jeszcze chwilę , albowiem zgodnie z art .
44 ust . 6 Regulaminu Senatu senatorowie mogą zadawać pytania .
Chciał by m zapytać , czy ktoś z państwa senatorów chce
Doprecyzowuje ona przepis art . 7 ust . 3 wskazując ,
że chodzi w nim o osoby , które po wygaśnięciu tytułu
- Przypominam , że wszystkie przedstawione wnioski zawarte są w druku
Informuję , że zgodnie z art . 47 ust . 1
Regulaminu Senatu w pierwszej kolejności zostanie przeprowadzone głosowanie nad wnioskiem o
Następnie , w przypadku jego odrzucenia , nad wnioskiem o przyjęcie
- Jako senator niezależny nie mam zamiaru uczestniczyć w tym sporze
, choć nie zwalnia mnie to z obowiązku wyrażenia opinii na
temat samej ustawy , zwłaszcza jej aspektów ekonomicznych i znaczenia dla
Szacuje się je na 28 milionów 300 tysięcy zł , ale
Przypominam o wszystkich wymogach , zwłaszcza o obowiązku składania podpisanych wniosków
Potem będzie pani Ewa Serocka , a jako trzecia – pani
- Wydał em wszystko , co miał em , zobaczycie to
- Nie jest to uzgodnione z premierem Balcerowiczem , tak na
- I sprawy formalne – ostatni art . 22 mówi ,
kiedy ustawa wchodzi w życie lub jakie warunki należy wypełnić ,
Na posiedzeniu komisji padło pytanie : czy ta umowa dotyczy ekstradycji
Jak do tej pory ani strona kanadyjska , ani strona polska
nie złożyły takiego wniosku , nie występowały z taką propozycją .
Po prostu nie mamy z Kanadą porozumienia w tej sprawie .
Poprawka dwunasta przewiduje , że jeżeli osoba lustrowana zrezygnuje ze stanowiska
, czego skutkiem jest umorzenie postępowania lustracyjnego , a następnie ponownie
ubiega się o stanowisko publiczne , musi wtedy złożyć kolejne oświadczenie
Przystępujemy do kolejnego punktu porządku dziennego : Stanowisko Senatu w sprawie
Druki senackie nr 81 , 81 A i 81 B .
W imieniu Komisji Gospodarki Narodowej głos zabierze pan senator Andrzej Pawlik
Proszę pana , na przestrzeni 2002 r . pan Jan Kulczyk
poprzez firmy od niego zależne prowadził poufne rozmowy z reprezentantami kompanii
Czy pan Kulczyk informował pana prezydenta o rezultatach tych negocjacji ?
Czy pan mógł , po rozmowach z Kulczykiem , ocenić ich
Przypominam , że przebieg przesłuchania jest utrwalony za pomocą urządzenia rejestrującego
dźwięk i obraz , o czym został pan uprzedzony w wezwaniu
Zgodnie z art . 171 § 1 Kodeksu postępowania karnego może
pan swobodnie wypowiedzieć się w sprawie będącej przedmiotem badań komisji .
Panie Kulczyk , a czy w dniu dzisiejszym , po tej
można powiedzieć całej akcji medialnej , jest pan zadowolony z tego
spotkania , czy też pan , nie wiem , żałuje ,
Panie profesorze , był pan jedynym członkiem Rady Nadzorczej PKN Orlen
z jej funkcjonującego na przełomie 2001 i 2002 r . składu
, który pozostał w radzie po dniu 21 lutego 2002 r
Wtedy tak uważała m , a teraz już nie wiem ,
bo bardzo dużo tutaj komisja odkryła na temat grupy trzymającej władzę
, na temat powiązań różnych osób z Lwem Rywinem , te
Ja bardzo liczę na to , że wysoka komisja wyjaśni ,
jaki był właściwie związek między osobami , które miały wpływ na
Otóż ja muszę powiedzieć , że kiedyś powiedział em , że
pańscy koledzy stwierdzili , iż weryfikacja ze strony pana Czyżewskiego będzie
wymagała kilkunastu miesięcy i to jest też podstawą zastanowienia się .
Ale tutaj chciał by m wesprzeć wniosek pana posła Giertycha ,
otóż zaczynamy mówić o sprawach organizacyjnych , myślę , że szkoda
Kto jest za przyjęciem takiego trybu , proszę o podniesienie ręki
Komisja podjęła decyzję o trybie , w jakim będziemy prowadzić głosowanie
Przystępujemy do głosowania nad wyłączeniem z prac komisji pana posła Romana
Przypominam , że w tej sprawie nie głosuje pan Roman Giertych
Z jednej strony umówił em się z państwem dziennikarzami , że
Pan przewodniczący Aumiller , co prawda , naciska mnie , że
Z jednej strony go rozumiem , bo czas w pierwszej rundzie
Myślę , że do tej sprawy wrócimy jeszcze w momencie ,
jak będziemy analizowali działalność PKN Orlen od tej strony i nadzoru
Chcę tylko przez to powiedzieć , że pan przewodniczący Gierej nie
dopuszczał do dyskusji w tej sprawie uznając , że jest jego
suwerennym prawem określanie kiedy ma a kiedy nie ma konfliktu interesów
Ale to nie znaczy , że rada formalnie . . .
Umożliwia świadkowi , że tak powiem , głębszy namysł , zastanowienie
się , rozważenie , zmianę wersji , ponieważ mamy do czynienia
Chciał by m móc dokończyć teraz przed przerwą . . .
Otwieram posiedzenie sejmowej Komisji Śledczej do zbadania zarzutu nieprawidłowości w nadzorze
Ministerstwa Skarbu Państwa nad przedstawicielami Skarbu Państwa w spółce PKN Orlen
SA oraz zarzutu wykorzystania służb specjalnych ( dawnego UOP ) do
nielegalnych nacisków na organa wymiaru sprawiedliwości w celu uzyskania postanowień służących
To były te czasy , kiedy paszport był wydawany na kilka
miesięcy , trzeba było iść do ambasady ten paszport przedłużyć .
To nie były te czasy , które są dzisiaj , że
ma się paszport w kieszeni i można swobodnie wyjeżdżać za granicę
Ich przyjęcie spowoduje bezprzedmiotowość poprawek : 4 . , 5 .
, 9 . , 10 . i 15 . oraz wniosków
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem poprawek :
3 . i 14 . , zechce podnieść rękę i nacisnąć
Trzeba też zwrócić uwagę na to , kto powinien funkcjonować jako
Rząd przedłożył nam propozycję zróżnicowania kapitałowego , tak żeby doprowadzić do
koncentracji tych przedsiębiorstw , podnosząc kapitał z upływem lat , tak
żeby po roku 2007 doprowadzić do powstania na terenie Polski kilku
przedsiębiorstw , które mogły by , z dużym zasobem kapitałowym ,
Chcę powiedzieć , że mam trzy pytania do przedstawiciela wnioskodawcy ,
Panie marszałku , w imieniu wójtów i burmistrzów pytam pana :
Czy były konsultacje z wójtami i burmistrzami na temat dwudniowego referendum
W dyskusji zgłoszono wniosek o odrzucenie projektu ustawy w pierwszym czytaniu
Do głosowania nad tym wnioskiem przystąpimy w bloku głosowań w czwartek
Na tym zakończyli śmy rozpatrywanie punktów porządku dziennego w dniu dzisiejszym
Informuję , że zgłosili się posłowie w celu wygłoszenia oświadczeń poselskich
- posłowie : Piecha , Szustak , Szumska , Szukała ,
- Chciał by m zapytać o powody , dla których pan
premier 1,5 roku temu uważał , że może odpowiadać na pytania
posłów w Izbie , a po 1,5 roku uważa , że
- Reasumując wystąpienie , oświadczam , że klub nasz będzie głosował
Proszę o zabranie głosu pana posła Sławomira Rybickiego występującego w imieniu
Mając na względzie późną porę , pragnę swoje wystąpienie ograniczyć do
stwierdzenia , że Klub Parlamentarny Platformy Obywatelskiej poprze wszystkie pięć poprawek
- Tak , dodatek paraolimpijski - tutaj kolega podpowiada - dla
tych , którzy te medale zdobywali na paraolimpiadach i być może
w przyszłości również będą zdobywać , czego im , sobie i
I taki dodatek był by przyznawany do renty , a docelowo
w przyszłości do emerytury , kiedy zostało by to zamienione .
Z uwagi na powyższe racje , wychodząc z oceny , że
polityka Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji uderza w wolność słowa ,
narusza prawo obywateli do równego dostępu do wypowiedzi oraz prawo do
rzetelnej informacji , posłowie Porozumienia Polskiego będą głosować za odrzuceniem sprawozdania
- ( Poseł Halina Nowina - Konopka : Panie ministrze ,
- Przecież straż gminna działa w oparciu o budżet gminy ,
w związku z tym moje pytanie brzmi : Czy będą ekstra
jakieś specjalne konta tworzone dla straży miejskiej , czy to tylko
Jeśli bowiem tak , to wtedy chyba te zapisy - jeden
- Panie ministrze , tylko że to pytanie w ramach zapytań
Ponieważ w traktacie akcesyjnym Polska nie uzyskała żadnych okresów przejściowych w
zakresie telekomunikacji , to zdaniem projektodawcy przyjęcie ustawy Prawo telekomunikacyjne jest
Pan odpowiadał i pan odpowiedział , że rząd dołoży starań ,
- Prawo i Sprawiedliwość poprze wniosek o odrzucenie tej ustawy ,
a w przypadku nieprzyjęcia będzie popierać każde rozwiązanie , które chroni
tych , którzy mają najtrudniej , a więc małych i średnich
Głos ma pan poseł Mieczysław Kasprzak , Polskie Stronnictwo Ludowe .
- Dziękując podkomisji i połączonym komisjom za pracę nad tym projektem
, oczekujemy , że projekt poprawi bezpieczeństwo ruchu na drogach ,
dostosuje nasze prawo do wymogów międzynarodowych , a więc będzie ważnym
krokiem naprzód dla samego transportu , dla ruchu drogowego , co
zapewne nie spowoduje jeszcze usunięcia wszystkich wątpliwości i problemów , ale
na pewno będzie to postęp , i to wyraźny , w
- Po głosowaniach przeprowadzimy pierwsze czytanie projektu ustawy o zmianie ustawy
Ostatnim rozpatrywanym w piątek punktem porządku dziennego będzie informacja prezesa Rady
Bardzo proszę o nieprowadzenie polemiki z ław , a pana posła
Kalisza proszę o nieodpowiadanie na tego typu zaczepki , bo pan
Już nie będę , panie pośle , odpowiadał na tego rodzaju
- Od samego dzielenia pieniędzy nie przybywa , lecz zmniejsza się
jedynie kwota wynikła z dzielenia przez większą liczbę form pomocy i
Dlatego parlament studencki powinien raczej domagać się od wysokiego Senatu rzetelnego
Projektowane zmiany wyłączają z przepisów ustawy wyroby medyczne , zdefiniowane w
Ponadto projekt wprowadza poprawki niezbędne z uwagi na dostosowanie nazewnictwa do
Wśród zmian w przepisach polskiego prawa ustawa wprowadza obowiązek posiadania spisu
stosowanych substancji niebezpiecznych i preparatów niebezpiecznych w magazynach hurtowników i dystrybutorów
, czego do tej pory nie określa w swoich przepisach Kodeks
- Z poprawką tą łączy się 64 . poprawka Senatu polegająca
na skreśleniu pkt . 6 w art . 95 ust .
Kto z pań i panów posłów jest za odrzuceniem poprawek Senatu
: 62 . i 64 . , zechce podnieść rękę i
- Proszę o zabranie głosu sprawozdawcę komisji pana posła Wiesława Andrzeja
Mam zaszczyt przedstawić Wysokiej Izbie sprawozdanie Komisji Małych i Średnich Przedsiębiorstw
o komisyjnym projekcie ustawy o zamówieniach publicznych , zawarte w druku
Komisja w dniu 20 czerwca br . przyjęła sprawozdanie podkomisji i
- ( Głos z sali : No nie , ja muszę
) - ( Poseł Marian Curyło : Panie marszałku , niech
Chciał by m zapytać , czy przewiduje pan - i da
pan tu gwarancje - że rolnicy na skutek tej operacji nie
Sejm podjął decyzję o wysłuchaniu w dyskusji nad tym punktem porządku
Proszę o zabranie głosu panią poseł Małgorzatę Ostrowską występującą w imieniu
Wicemarszałek Donald Tusk : - Ja bardzo proszę następnych posłów ,
aby nie nadużywali trybu sprostowania , tak jak to zrobił przed
Proszę bardzo , jak rozumiem , pan poseł Ołdakowski w trybie
- ( Poseł Adam Ołdakowski : Nie otrzymał em odpowiedzi na
- Nie , panie pośle , nie udzielam panu głosu do
Wchodzi w grę tylko tryb sprostowania , jeśli został pan źle
- Sądzę , że na pytanie pani Grzebisz - Nowickiej już
- ( Poseł Zofia Grzebisz - Nowicka : Nie , nic
- Pytanie dotyczyło art . 236 konstytucji , a więc regulacji
Takie projekty zgłosił pan prezydent i wydaje się , że było
- ( Poseł Zygmunt Ratman : Najmocniej przepraszam , wykorzystał em
Bardzo proszę , pytanie zada pan poseł Bogusław Wontor , proszę
Czy przeprowadzając tak rewolucyjną operację związaną z zarządzaniem polskim sportem ,
myślę o tworzeniu Polskiej Konfederacji Sportu , można było uniknąć wszystkich
- Komisja Europejska przedłożyła sprawozdanie o stanowisku Senatu w sprawie ustawy
Sprawozdanie to zostało paniom i panom posłom doręczone w druku nr
W związku z tym , na podstawie art . 56zf regulaminu
Sejmu , podjął em decyzję o uzupełnieniu porządku dziennego o punkt
Pan poseł Stanisław Stec w imieniu klubu SLD , proszę bardzo
Mam zaszczyt w imieniu klubu Sojuszu Lewicy Demokratycznej przedstawić stanowisko odnośnie
do rządowego projektu ustawy o zmianie ustawy o podatku od towarów
- Prezydium Sejmu proponuje jednocześnie , aby Sejm wysłuchał 5-minutowych oświadczeń
w imieniu klubów i kół w dyskusjach nad pozostałymi punktami porządku
Jeżeli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważał , że Sejm propozycje
Za chwilę rozpatrzymy sprawozdanie komisji o projekcie ustawy o zmianie ustawy
- A następne pytanie : Czy są znane też opinie wielu
ekspertów w tej mierze , na które się tu powoływano wielokrotnie
, co do trwałości tych małżeństw , bo rzeczywiście nie tylko
obserwacja , ale i statystyki , i bardzo wielu ludzi się
- Z tych też względów do przedmiotowego sprawozdania nie zgłaszamy poprawek
i jesteśmy za uchwaleniem projektu ustawy w brzmieniu zawartym w druku
Proszę panią posłankę Krystynę Grabicką o wystąpienie w imieniu Koła Poselskiego
Komisja Europejska po rozpatrzeniu uchwały Senatu z dnia 9 stycznia 2004
r . w sprawie ustawy o organizacji rynku rybnego i pomocy
finansowej w gospodarce rybnej na posiedzeniu w dniu 15 stycznia 2004
r . oraz po wysłuchaniu przedstawiciela Komitetu Integracji Europejskiej , który
stwierdził , że poprawki zawarte w uchwale Senatu są zgodne z
prawem Unii Europejskiej , wnosi , aby Sejm raczył poprawki Senatu
- Jest bardzo charakterystyczne , że jak wszyscy pokrzywdzeni przez historię
w Polsce i ci zabużanie byli trochę traktowani jako tacy trędowaci
, o nich się właściwie nie mówiło , nie aż tak
źle , jak o ziemianach , przemysłowcach i kupcach przedwojennych ,
ale też jako o czymś , co nie powinno istnieć w
I to była pewnie jedna z przyczyn , dla których finansowych
- Stwierdzam , że Sejm wobec nieuzyskania bezwzględnej większości głosów poprawkę
W 5 . poprawce do art . 14 ust . 1f
Senat proponuje , aby po wyrazach ˝ tych zdarzeń ˝ dodać
Kto z pań i panów posłów jest za odrzuceniem 5 .
- W pierwszej kolejności pod głosowanie poddam wniosek o odrzucenie projektu
Kto z pań i panów posłów jest za przyjęciem wniosku o
odrzucenie projektu ustawy budżetowej na rok 2004 w całości , zechce
- Na sekretarzy dzisiejszych obrad powołuję panie i panów posłów :
Irenę Marię Nowacką , Elżbietę Radziszewską , Andrzeja Mańkę i Roberta
W pierwszej części obrad sekretarzami będą pani poseł Irena Maria Nowacka
Protokół i listę mówców prowadzić będą panowie posłowie Robert Strąk i
- Jeśli nie usłyszę sprzeciwu , będę uważał , że Sejm
Komisja do Spraw Unii Europejskiej przedłożyła dodatkowe sprawozdanie o projekcie uchwały
w sprawie udziału Rzeczypospolitej Polskiej w pracach Unii Europejskiej w maju
– Tam oni uważają , że jak dla takiej mieściny ,
– A czy to jest w samym tylko rynku , chyba
nie , bo to widziała m tam nad Wisłą , na
Proszę pani , on był karykaturą już pod koniec . .
. w tym swoim przeznaczeniu jakiemu służył , mianowicie jako więzienie
Skończył em już na dzisiaj działalność ostatnich dwóch tygodni , teraz
będę miał trochę luzu , ale będę gdzieś tak między jedenastą
– Dobra , to ja by m po to wpadł gdzieś
– A dzisiaj w ogóle nie ma nikogo , kto by
– Do południa jest , proszę ciebie , F . ,
po południu jest E . , która jest również wprowadzona w
– Nie , ja po prostu dlatego się pytam , bo
chciał by m po prostu na zebraniu zebrać sobie numer -
Poza tym zdaje się J . , bo `` ta mała
– Kto to jest ` ta mała z dużym czołem ''
– Ja też jestem trochę przerażony , że ty w ogóle
– Przypuszczasz , że mogą tu być jakieś akcenty specjalne ?
Ja nie wiem jak on się w tej chwili w ogóle
– No zobaczymy , ale kurcze , wiesz . . .
– Jego adiutant mi , wiesz , przekazał , niby to
nieumyślnie , że wcale się na mnie nie gniewa , owszem
– Więc on rozmawiał z kolegą , który właśnie mu to
zaproponował , że są takie i takie możliwości , no i
ja rezultatu tej rozmowy nie wiedziała m , z tym że
po rozmowie z ciocią mówiła m mu , że trzeba podanie
złożyć natychmiast , więc mówił tak , tak , ja już
– No szmiry , no bzdury , no po prostu głupoty
Bo tamto to wiesz , wszystko są rzeczy sprzed dwóch ,
– No właśnie , chciał em , żeby ś mnie po
Dzwonię do ciebie , bo chcę żeby ś mnie uspokoił po
prostu , czy my śmy w ogóle dobrze zrobili , że
– No wiesz , no to po prostu to jest scenografia
– Uważam , że dobrze , absolutnie , natomiast , natomiast
no wiesz , to jest jeszcze materiał w trakcie redakcji no
– No zawsze się tam na tej architekturze ktoś zna ,
bo jeden budował chałupę dla siebie , a drugi gdzieś był
– Więc doprowadzili go niemal do szewskiej pasji , bo gdzież
takie , no ja wiem , ciemniaki , że się tak
– To może by m se kupił trochę akcji tej spółki
– Nie , nie możesz , tylko przedsiębiorstwa kupują , właśnie
– I teraz chodzi o to , że na przykład musisz
mieć taki udział , żeby oni ci wystawili odpowiedni budżet ,
– No ale jak tak ciągle . . . no ja
. . . nie . . . i , a ,
– A w ogóle , to dzisiaj w ogóle ze szkoły
– Bo miała m lekcję za głupiego F , , który
Wolał by m takiego wpływu nie mieć , ale skoro trzeba
No proszę cię , bo naprawdę robi się z tego skandal
– Dobra , jutro do południa i musi to być wszystko
– No , ale . . . aha , teraz dopiero
– Nie , po prostu przykręcił em do tych śrubek dwa
– I to jest gniazdko z mikrofonu zużytego , co ty
– Nie rozumiesz , telefon dołączył em do magnetofonu i nagrywa
– Słuchaj , do których drutów w telefonie podłączył eś magnetofon
– Tak , tak , myślę , i zwłaszcza w tym
Ale A . zawsze stronił od dziewcząt , on był dla
– Ale teraz za rączkę . . . tak , za
– Tak , słyszał em , że w ogóle F .
i sto tysięcy . . . w ogóle sto tysięcy razy
zaczęła tym swoim dzieciom bo dwoje bliźniąt tam miała dwoje dzieci
ten syn miał i zaczęła wiesz po swojemu żywić te dzieci
– ja na ta tu . zacznę wiesz to to trzydzieści
zaraz zobaczymy pierwszy program to jest . nie . pierwszy .
– żeby nie . nie weszła gdzieś gdzie nie potrzeba .
– no to to jest wiesz trzeba pilnować jak oka w
– zupełnie chociaż ja bardziej Pawła znam bo ja z nim
Konrad w autobusie jak jeździła m jeszcze do do trójki do
– no słuchaj ja sobie nie mogę dać rady no .
– ja miała m prawie do pasa włosy bo jak wychodziła
mama mi przyplotła m . y wychodziły wszędzie były włosy .
w ogóle to ci powiem są podobnież u księży takie zioła
– on zawsze fajnie wyglądał no powiedzmy se szczerze . .
– no on tutaj przypakowany bardzo on . no . .
– no ale to była w podstawówkach cały czas . .
– wiesz zostały stare nauczycielki które są koleżankami pani dyrektor .
– wiesz co przesypia noc generalnie ale co dwie godziny je
– słuchaj no ja się łudziła m że wiesz dwa trzy
– za trymestr a teraz mniej zapłaciła m bo mi wyrównali
wiesz bo w czwartki mi obniżyli bo nie chodzę . .
– co prawda mogła by m w czwartki ale już nie
– no to jak potem idziesz i nie masz w plecy
– no to normalnie jeszcze wiesz uwaga do dzienniczka i po
nie wiem czy sobie kupować jej teraz bo boję się że
a nie przysłali mi ją bo nie zamówiła m nic .
– bo tam coś takiego jest że jak nie zamówisz to
znaczy pewno zjem ale nie nie lubię ale jest podobno taka
ona to mają tam dom przy tym . przy przy kościele
tak mi tak podchodzi coś pod gardło jakąś fobię mam chyba
– no bobik wcześniej chyba nie potrafi jeszcze w ogóle mówić
– no . no mówię moży wy za mało mało rozmawiacie
on był taki on był też taki złoty medalista że tego
on tam nigdy tak jak nie miał tak jak Małysz nie
no i już wiesz pan pana Mariusza podstawiła pod ścianą .
pan Mariusz tak siedzi i kombinuje mówi a może . że
zamiast kłaść te panele mówi . to gości do restauracji zaproszę
– Karol czy ty wiesz kto to był Wojciech Fortuna ?
– ale to tak wiesz nawet możesz mu wmówić że to
nawet działa . tak jak witamina C na grypę . .
– no y . . znaczy . otwieram specjalizację . to
– tak tak tak zakład tak jak ja chodził em to
– a jak już zrobił eś dyplom to od razu pewny
– zaraz awans miał eś . a jak jeszcze należał eś
. do partii . . do czerwonych berecików to . momentalnie
to oni już cię forowali tak jak Miller szkoła w Moskwie
– ja nie mówię o karierach ministerialnych mówię o takich .
– moja kierowniczka codziennie rozpoczyna swój dzień pracy od przejrzenia poczty
zresztą oni to też tam opowiadają że tym tyle tam zawalone
o jej to był em tak . z Kalisza do Płocka .
z Płocka jechał em do Marek . z Marek do .
gdzie ja jechał em . z Marek do do Józefowa tak
– myślał em ale tutaj nowy samochód jest no to nie
– bę będziesz miał . pomysł koncepcję na przyszły raz nie
no właśnie już teraz się nie pucuję że apteczki nie ma
– chociaż tak naprawdę to apteczka nie jest obowiązkowa nie ?
– jak już kurcze . podrośnie . to robisz resztę nie
czyli to . to wszystko sobie kurcze przygotować . yhm .
jest pomarańczowo czarny . i jest y . granatowo biały .
– no to nie źle stary to teraz tylko jeździć kurde .
– ja to już zapomniał em jak się na stoku stoi
– były u Wojtka buciory . ale kurcze . po pierwsze
– no ale w ten pierwszy to jak masz wiesz czwartek
– wystarczy że piątek ktoś sobie weźmie wolny i ma następne
– no ale ci mówię że kurcze jak rozmawiał em .
z tymi ludźmi . to wszyscy mają terminy po porezerwowane kurcze
– ale wiecie co się będzie działo na drogach . .
– jeszcze jest jeszcze jest enteen kurcze niezależny test narciarski .
to też można ale to wszystko w internecie można znaleźć .
nie nie bardzo kurcze jest to . w postaci . y
wiesz artykułów no bo wiadomo gazety ci kurcze nie ten .
– no dobrze a te twoje narty teraz są . mają
– wiesz co kurna za Kacpra . to znaczy za dzieci
bo Kacper to już jest kurcze on już ma siedem lat
będzie miał . to już tam tych zniżek ma mało nie
ale tak jak kurcze niunia to na pewno by miała kurna
bo wiesz ceny są kurcze to znaczy że ceny są takie
– no na grudzień przyszłego roku no bo styczeń też już
i nic się jakąś Austrię albo Włochy zapoda i trudno no
bez . bez liczenia kurcze pieniędzy na . jakąś tam rozpustę
to był tak rząd wielkości kurna . cztery cztery siedemset .
– bo rano autobusem no to nie nie wyjadę stamtąd bo
pani Beata ma dyżur we wto w środy i w piątki
a a słyszeli ście o ten dowcip o Glempie dlaczego ma
– wiesz przyjeżdżają teraz widzą kolorowe wystawy myślą że . .
– ale po prostu nie da się porównać naszego bogactwa z
znaczy no w tym centrum no je no turyści to jedna
grupa łażą w tą i z powrotem i widać tam tam
– no to nie tak dużo jak już jesteście na którym
– nie no okej tylko jest piąty rok i mieli śmy
tym bardziej że mamy teraz takie za przeproszeniem tujowe zajęcia że
– a to ja chyba nawet pamiętam wiesz że tam były
– ja też właśnie pamiętam że ja pamiętam jak była m
i pamiętam że ona wśród drzew szła i sto a tutaj
no to to ale to dla niej to było też sporo
ale tak tak . tysiąc osiemset pięćdziesiąt złotych normalnie miała .
– bo ja nie dosyć że nie wchodzę to jeszcze rozbijam
bo jeżeli ma się umowę na czas określony to moja pensja
a ja jako a ja jako osoba wchodzę do podziału nie
Robert Robert nawet jakby sam by brał kredyt . to i
tak . ma jest napisane że utrzymuje tam żonę . .
– i na na na jakie miasto miała by ta obwodnica
w o w ogóle jakaś droga która będzie odciążać wiesz ten
fragment no przecież jak tam jest naprawdę się korki straszne tworzą
a może jakoś pomyśleli żeby od razu bokiem gdzieś wiesz .
Poznań pewnie za dużo wam pieniążków tam nie ładuje nie ?
– to jest tak że preliminarz układa się w ten sposób
połowa idzie do rektora po prostu tak . idzie do rektora
– poza tym to Polskie morze to wcale nie jest atrakcja
– jeszcze jak się przed sezonem pojawiają informacje że tu zabroniona
– w Warszawce poprzedni dyrektor . y kupił dwa pokoje nie
wiem czy pięćdziesiąt metrów . dwa i pół miliarda . .
– znaczy dwa nie to chyba przesadził eś trochę . .
– bo tobie granica na tej ścianie czyli ewentualnie tylko tam
– no wzmocnić trochę na przykład belkowania metalowe żeby wiesz na
– jakimiś tam wiesz . kombinacjami można by coś . dobudować
– wysunąć do przodu na przykład . poszerzyć a tutaj zrobić
– no tak no ale to przecież sobie możesz zmienić nie
– to by ś zostawił wyremontował dobudował tam właśnie i w
– od razu postawić tam dalej chałupę całą i już .
– ale ty kiedyś mówił eś że ci się rozszerza ta
– no każda kobieta jest ładna coś tam ma . .
– dlatego ma dylematy bo mówił że sam mówił że już
pora jakby tak się w sumie się chajtnąć ale nie ma
czyli to znaczy że to nie jest ta panienka bo jakby
i tak fajnie tak właśnie takie kucyki takie takie tak fajnie
no ale niestety . powiedziała że w mega hicie nigdy nie
paznokieć mi się zadź zahacza o ten majtki rajtki mi się
babcia czuje że tam ci się zahacza tam ten paznokietek o
bo . wiesz co Jadziu no bardzo ładna bardzo . bardzo
– ale słuchajcie jakie tam są fajne rzeczy do tortów łyżki
– Peweks . ale też komis był w Wieluniu . bo
– kupił wymarzony ołówek . bo to było strasznie drogie .
i on zawsze on sobie tak składa na jakąś jedną ekstra
– no bo cholera nie wiem gdzie mam te foremki .
– mówi . to ty przecież nic nie widzisz . i
– wiesz co że . naprawdę Jadziu . te foremki to
– tak wydasz tyle pieniędzy i masz ile rzeczy w domu
ja mówię powiesz pani Sokołowskiej że w dalszym ciągu nie lubię
białą wyrzuciła m bo przecież no nie zdążyła by m tego
i jeśli się bierze stamtąd mięso . a większą ilość .
– ty jeszcze w ostatniej chwili tutaj się . złapał eś
pewno jak by ś nie spotkał takich przyjemnych osób jak my
bo rodzinie pożyczył bo tam komuś pożyczył i nie ma pieniędzy
– no nie nie teraz nikt mu nie chce oddać .
no i jest cały biedny bo . y chciał by kupić
– wiesz no a może to jest tak że jak odchodzisz
z takim . poczuciem spełnienia i i i harmonii to tam
a tutaj chociażby ś nawet nie wiem jak . tak zwane
pobożne życie pędził ale w środku jest ci źle i jesteś
do mnie to mówisz że ja takie pobożne życie pędzę ale
i dlatego wiesz ja się trochę tak zastanawiała m ale myślę
że w takiej . takie dwa razy w tygodniu to raczej
– nie no na pewno tam amatorsko nie zawodowo więc .
– ja się jakoś tak wiesz co też przyzwyczaiła m do
– no ale widzisz mojej mojej cioci Iwonce się to tam
– a myślał em że ma się ku lepszemu . .
– nie on w ogóle jest wiesz jakby poza tym .
czasami myślę że fajnie by było żyć w takim mniejszym miasteczku
ale pewnie nigdy się już na to nie zdobędę . .
– ale kurczę coś czuję że lato będzie kiepskie . .
– ja już powiedziała m mojej mamie że może padać do
może lać i burza i gromy i pierony walić ale cały
lipiec i sierpień ma tak prażyć że ludzie mają z domu
– a ta pani co z nią jeździł em to .
– a my mówimy nie gadały śmy z tobą . .
y jak on ten co miał cześć dziewczyny szukam dziewczyn które
– szukam chętnych którzy popatrzą się jak się onanizuję . .
– o jejku ale ja nie mam z kogo . .
– Jagódkę też leczy . dlatego Julka bardzo sobie życzy z
Pamięta jak ma na nazwisko . jak ma na imię .
no taki . a to taki dobry normalny lekarz no .
– no wiesz jest gładka powierzchnia no to na pewno się
tam ten ale nie nie złapie się tak jak . podeszwy
– pięć syp sło słodkie to wiesz organizm teraz potrzebuje .
– no jedną wyprostował em ale drugą musiał by m cię
– no zobacz no światełko odpowiednie jest no damy sobie radę
– ty pod czy czy czy nad kto dzisiaj na górze
skończy się w jednym programie zaczyna się w drugim . .
– a książkę chyba z pięć albo sześć razy czytał em
– no w takim wieku to czytał em że mi się
– ja nawet nie wiedział em że jest książka myślał em
– no bo to że byli to było fajne akurat .
– no ale to wiesz to nie . u mojej u
– słuchaj no ja takich ślubów harcerskich to wiesz przeżyła m
– albo mogło wystygnąć i te . no nie wiem .
– ale wiesz co bo to taki karmel się robiło na
początku jakiś i do tego się później coś tam dodawało jeszcze
– wiesz co on wydaje mi się że był w Holandii
a w ogóle to Jagoda tak jak był ten mróz .
– tych samic to tyle było u Ryśka tam na działce
one dopiero jak się wy wylęgną to to samce gryzą .
– no a Rysiek mówił że samice nie gryzą o tym
a tutaj no nie wiem jak to zrobisz to okno ale
pewno tego lata by ś musiał też to zrobić nie ?
a jak y zrobią wam liczniki na tych kaloryferach . to
też wszystko ciepło ucieknie a tak to tutaj nawet nie potrzeba
– no nic nie słyszał em żeby coś się zmieniło .
jak jest bardzo gorąco to tutaj bardzo gorąco jest nie ?
w którym miejscu to ma się to ma się zatrzymywać u
– za duże tam parę jedna była taka największa . .
– to znaczy że rentę przestaną ci wypłacać zaczną ci płacić
w przyszłym roku od . od sierpnia dwudziestego dziewiątego sierpnia .
Dorotka pracowała w prezydium tej rady tam miejskiej w Sieradzu .
a gdzie on teraz gdzieś w Sieradzu chyba oboje dojeżdżają .
wiesz co że obdzwoniła m te wszystkie szkoły i nic nie
– ta mówiła że w maju ma specjalizację a potem .
– powiedziała że jej zanikły szare komórki i teraz i nie
a później mówi jeszcze musi zrobić lekarza rodzinnego bo jak skończy
teraz tą z tą specjalizacją to też nie będzie miała pracy
– teraz ZUS jest pięć milionów i podatek masz od tego
– no trzeba tam zadzwonić no przecież to miało być dwa
– pokaż masz odcisk . na na dużym palcu tak ?
– klej to się zepsuje panie Andrzeju kupił em . worek
– jak nie ma wilgoci to się nie popsuje . .
to był worek otworzony tam było z kilo wzięte w worek
– na krótkiej co przy tej kaplicy ten garaż stoi wie
– no wszystko jedno ale jaki tam kurcze wybetonowany . .
to był kanał wszystko tego . z dwie jarzeniówy takie fest
– no wiesz no . ja jestem żoną te . mężem
– wie pan czym się różni . pani doktór od pani
– bo pani doktor to zdobyła tytuł głową . a pani
znowu będą latały ze świeczkami te baby po osiedlu . .
– o dwudziestej drugiej to już będzie ten . rozmowy te
– no wymusił raz pierwszeństwo a ja mówię ach huk tam
akurat nie miał em przełączone na trąby to nawet nie trąbnąłem
pojechał no i tam robią teraz Warszawską takie studzienki robią .
– no to widzę że się na tym bo tam już
– że jeśli by pan chciał . u mnie . to
jak pan . mnie znajdzie . gdzieś . no to będziemy
– a jaką ty w ogóle chciała ś jaki kolor ?
– taki ró no taki łososiowy czy coś takiego . .
– no i i ja się jeszcze pytała m czy miał
no i nikt nie wie czy miał dzieci czy nie .
jedni mówią że ona była . że i profesor mówili ale
– koleżanka moja zdała albo zdawała egzamin jakoś teraz miała mi
– nie nie nie to inna już inna dziedzina i inne
– a ta tego tej Teresy to on już ma zaliczone
– no na ile tutaj na cztery na pięć lat .
– babciu no zobacz jakim ja jestem wielkim dzieckiem no .
– no bo ty jesteś du była ś duża dziewczynka przecież
– to nie jest babciu to nie jest na cztery lata
– ale co było bo Kaśka spała dzisiaj u Gośki .
– no ale tak bo siedziały śmy na gadu gadu bardzo
– nie nie teraz była m u Gośki tej no takiej
– bo oni się ze wszystkim radzą u rabina co zrobić
a rabin . wiesz co ty sobie wprowadź kozę z dwunastoma
– no no proszę sobie to właśnie . zwizualizować . .
– potem by nam sprawiło wielką ulgę jakby śmy już wyprowadzili
– no takie wiesz takie zwykłe rzeczy jak nie wiem jak
jak praca w hotelu albo wiesz . na na plaży rozkładanie
– i tam zdaje się jakieś tam owoce znowu . .
no bo . nawet jego zdjęcie to mam jakiś wycinek z
gazety jak on to wam pokazywał em chyba jak on .
i i na pamiątkę sobie zostawił em bo taki był artykuł
– y ruchu tego samochodowego nie ma tak samo w Cermacie
– no my tam też byli śmy to trzeba było zostawić
– w Tesz chyba jest taki parking kilka kilometrów przed .
– i w samym Cermacie tylko wiesz koniki tak . .
– mamy jedną ale nie mamy jeszcze jej przegranej wiesz ?
mamy jedną czterdziestopięciominutową ale ciotka uważa że to będzie za mało
on chyba to jest chyba też taki jak jeździ w polówkach
on jest piękny tam cztery z kawałkiem bierze oleju . .
– czyli golfika by ś miał czwórkę za to jakiś tam
– no i te wydaje mi się już warto kupić .
– potem był . potem był . sześćset pięćdziesiąt gdzieś tak
wiadomo jak oni to piszą z tymi dziewiątkami sześćset dziewięćdziesiąt dziewięć
– no Arek może my by śmy w tym samochodzie te
– no ja to chyba jednak by m mimo wszystko bardziej
– łazienka jest . no . no do generalnego remontu tylko
że . mówili nam panowie od gazu że mają robić ciepłą
– znaczy czy tylko ja by m mogła ciebie Kasiu o
– każda pani . taka już starsza pani . to ma
– praktycznie ten cały ten pokój . to praktycznie nie mamy
– z tego wszystko jest montowane . no tutaj na stałe
że jak by śmy się mieli teraz wyprowadzić to mebli nie
– no . i to fajnie bo oni tam tylko no
próbki mieli . i się dobierało i w sumie te oparcia
– wiesz . no drożej wyszedł niż cały ten . biurko
– a ty mówisz o tym sklepie na a na znaczy
aha jest jeszcze na Puławskiego ten fajny sklep z . .
– słyszała m że do końca tygodnia ma być brzydko .
zimno daj spokój wie wiesz ile ja y wydam na ogrzewanie
a . no a ja mam ogrzewanie na prąd . .
– słuchaj każdy ma jakieś wady każdy no na pewno .
tak samo ja mam czy ty czy ty czy ktoś inny
– no u Eweliny to nic ciekawego muszę ci powiedzieć .
na razie się atmosfera w pracy poprawiła . między wiesz ale
. powiedziała że nigdy nie będzie już tak jak było kiedyś
– pomimo tego że się teraz sprał a twój kolor mi
a gdzie była ś u fryzjera bo obcięła ś chyba ?
i tak w sumie nic się na ten temat też .
no jakiś taki lekarz się nią zajął że na tam jakieś
to w wakacje miała m czterdzieści dwie osoby plus wychowawczynię która
była po studiach znaczy po studiach po studium jakimś tam rehabilitacyjnym
miała m praktycznie kolejną osobę do pilnowania a nie do pracy
jego narzeczona była na trzecim roku studiów i jeszcze jedna wychowawczyni
– a ja w Czerwonym jeździła m jeszcze w tamtym roku
– ten sam właściciel co właśnie tam nad Dunajcem . .
na nartach nie połamali się natomiast się połamali w Sylwestra .
– znaczy ja się pytał em to mi powiedzieli że trzeci
– no to jak ja tak tu mam zapisane . .
teraz zresztą w kiblu tam na na dole już nie ma
właśnie on cały czas odpada i go próbowała m taśmą klejącą
– tylko pinezka to by było on jest za gruby .
w ogóle . chcesz swój kalendarz już nieaktualny wziąć do domu
– i zasypiam i wiesz budzi mnie ten budzik i czuję
się jakby m w ogóle jeszcze się jeszcze zdąży coś przyśnić
a to raptem wiesz wiadomo że z pięć minut dosypiała m
i co spała m piętnaści minut . wszystkie . . –
to dla pana językowca . ryktuj się albo jajko nie jajka
– ja jestem tylko wyuczalny nie mam żadnej iskry bożej .
ale ktoś mówił że w ostatnim tygodniu przed sesją . .
– o jeje a ja się cały czas nie spytka spytała
– no no no no no . chyba za tydzień też
tylko że to jest taki sweterek już . co ma jeszcze
można zrobić cały taki tylko nie wiem czy cały będzie taki
– ale nie nie chcę żeby ś się wiesz przeciążała ale
– chyba se żartujesz sobie w tym momencie moja droga .
– Kasia kostium kąpielowy ci zrobię z trzema dziureczkami chcesz ?
– wiesz co to dzisiaj zrobimy tak wezmę tą włóczkę spiszemy
ja wezmę coś od mamy jeszcze dobrze . . z dziurami
– to tego się ciężko przytulić bo twarde i takie wiesz
pamiętam że piła ś wodę jak spotkała m cię kiedyś na
– ale ja też piję wodę nadal z tym że wtedy
– a ja się w życiu nie odchudzała m . .
– Kaśka dopóki nie będziemy miały internetu to nie ma szans
– ale ty to może on może on w jakiejś reprezentacji
– no i teraz nie pijemy wody z kranu bo jest
– i tego się potem nie je tylko pije kawę neska
– a ja ja piję granatowe czibo i po prostu naprawdę
to jest znaczy nie to że jest jedyna bo ja piję
– no ale jest nie nie męski taki nie męski .
za to ten jest zbyt męski jak dla mnie . .
– podobno ten facet to jest Krzysztof Najman or z tego
– no dobrze to teraz Małgosiu jeszcze sobie zrobisz to to
teraz żeby ś sobie uzbierała pieniążki to w następnej kolejności .
teraz w następnej kolejności to powinna ś sobie kupić to to
jak się je ułoży to są fajne nie i się czapki
– na około tu są pochowane wszystkie te tam księżniczki no dzieci
– no . no mówię ci że tam jest . .
– no i ostatnio tak tu mieszkał ostatni król włoski .
jak Marysia teraz w pralni pracuje w sklepie trochę i i
pracuje też znaczy tam jak właśnie przyjeżdżają te formacje w ramach
a to już jest chyba po drodze do Szamoni . .
znaczy wie nie wiem nic nie wiem na temat ale pewnie
– my co najmniej pół godziny jak nie więcej mieli śmy
– o trawersik to tutaj tamci sobie nie źle robili .
i w zeszłym roku w sierpniu co że śmy zaczęli zdejmować
– cały sierpień i pół września gdzieś i mur był zakryty
we wrześniu w połowie wrześ pod koniec września wstawiał em okna
– my jak byli śmy na spotkaniach to to pojechali śmy
tak chwilę z nim pogadał em bo też ma taki zapieprz
– to kiedyś takie miejsca kurorty w sumie krajów demoludów nie
zresztą nadal pewnie okolice Konstancji to było chyba najładniejsze miejsce jakie
– znaczy no . może przez to że po raz pierwszy
będę musiał znowu myś mówić że mam dwadzieścia trzy lata tylko
ale cóż no jak ma się siedemnaście lat to trzeba jakoś
– znaczy ona razem z siostrą w sumie siostra bardziej jakby
założyła teatr dwadzieścia cztery taką grupę . teatralną ciekawą . i
– Bodziu to chyba powinien iść pogadać do jakiegoś terapeuty czy
– ktoś mu musi pomóc bo to wiesz . doraźna pomoc
kumpli i ich rozweselanie prze poprzez laski . od czasu do
– a to pry znaczy pracuje u kogoś w firmie czy
– nie nie no w zakładzie takim ślusarz jakiś tam zakładowy
– brat jakoś tak no ostatnio rzadko się widujemy natomiast .
nie nie za szczęśliwy z tego faktu no ale pracować trzeba
tylko mi się rozkleiła na kawałki . więc kupiła m ci
i ona jeździła ze mną wszędzie więc mówię kurczę aż mi
– no była ś bo druga wycieczka była po tej samej
– znaczy zdjęcia też mam zrobione tylko je zgubiła m .
więc po to pytała m Kasię czy przypadkiem ich nie ma
więc dała m film do wywołania jeszcze raz bo siedem zdjęć
tak że jak jest złoty pierwszy lepszy z brzegu wolny może
– płaci tak potem już nie kosztuje podtrzymywanie tego numeru .
tylko cyk cyk cyk tak jest że jednak się dzwoni .
– przybliżone więc Olechowski chyba miał osiemnaście procent . a Krzaku
sam powinien zrezygnować a nie jeszcze żeby go prosili . .
to już aż takie jest niesmaczne wszyscy że o żeby odszedł
odszedł . a Krzak nie . no bo nie . .
– ale ja dobrze pamiętam że w Wiliam w Willach albo
chyba tak bo oni tam cały czas właśnie coś tam mówili
zresztą du du dużo jest ten nawet tam wziął em sobie
Willach Walbach Arnoldsztajn to są wszystkie takie miejscowości gdzie są skocznie
– a żeby to się miało na lepsze to nie powiem
u nas nie ma w Polsce w ogóle tej klasy średniej
tam dysonans taki . finansowy jest tak ogromny pomiędzy tymi najwyższymi
a nawet tymi już którzy powinni stanowić tą klasę klasę średnią
– wiesz co że ja to ostatnio jestem poza wiadomościami jakoś
jak jechali śmy w jedną stronę to jechali śmy jedną trasą
a z powrotem inną bo nie dało nie było można przejechać
– wiesz na pewno będzie coraz chłodniej ale póki jest słoneczko
bo ja wyjeżdżał em w niedzielę i nic nie wiem .
– aha czyli to bardziej taka . jak by . .
– no informacja o tym co gdzie można znaleźć o .
no tylko że to z każdym dniem zawsze przybywa no więc
y i oni są takimi konsultantami w tych sprawach . .
– no i oczywiście dostają za to kasę całką nawet dość
– Kaśka ma tą kartę euro . euro dwadzieścia sześć .
– to można ksero tej karty . y przedłożyć . .
– nie no aż takim aż takim nie jest zarządcą ale
no wiesz no jak przez tam trzydzieści lat zasiedzisz nieruchomość no
– jak by ś komuś ukradła dom i siedziała w nim
– to miała ś a miała ś trzydzieści par gaci i
– tak to je wszystkie wywalała m . jak była m
– nie no to chyba jeszcze wtedy było mnie stać na
– wymianę coroczną . całej partii majtek . to wywalała m
– a ja przecież matmę zdawała m jako przedmiot dodatkowy do
znaczy no nie zdawała m w efekcie bo dostała m normalnie
no . ale z polskiego dostała m na przykład trzy plus
– a skąd Asiu tak wiesz że będziesz tą kurą ?
a co można robić jak się nie lubi uczyć człowiek ?
jak się pracuje to trzeba cały czas się uczyć nie ?
– ale musiała by m się pouczyć teraz . w łikend
zresztą zobaczę jak od Ewy teraz by m pojechała do Ewy
i dostała od niej wszystkie y notatki takie porządne . to
tylko że bo ja na ja z tych ćwiczeń nic nie
– i żeby się dowiedzieć po nazwisku czy wiadomo co się
– no chodzi o to że oni byli właścicielami . .
– no bo a kla to było tak że jak się
zdawało bo u nas było tak dwie klasy ogólne . .
zarządzenia co chwilę . są tak piękne . że co rusz
– no tak mamy już grafik . mamy już grafik .
– ale wcześniej mówiła ś że mącili ście w karty ze
– mącimy nie na komputerze w bombermena mącimy non stop normalnie
ale nie na początek jak na początku jak przychodzili . .
– bo się nie da oszukać to cię zabijają . .
a tak to płacisz tylko pięć złotych opłaty refundacyjnej . .
– ja się właśnie trochę zdziwiła m wiesz bo miała m
dwa leki robione dla niej dwie jednakowe w zasadzie to samo
działanie praktycznie miało być bo to było na to zapalenie wiesz
– . niczym się praktycznie wiesz na pierwszy rzut oka nie
wiesz znaczy ja nie wiem czy to jest on ale .
– ciemne włosy podobny taką ma nie ma urody takiej Polskiej
– i taki . nie jest taki szczuplaczek znaczy nie jest
– nie nie nie jest misiaczek już teraz to już jest
– dlatego mówię jakby m wiedziała że ten to . to
– wiesz o tylu wyjazdach mówiły śmy że już teraz nie
– tata do trzech razy próbuje później się kładzie spać .
zabawki dla mnie dla dzieci są po prostu boskie . .
– a nie wątpię w to . nie wątpię . .
ludzie też opowiadają że właśnie pani po ręce chodził . .
– wiesz było tak nadmierne pobudzenie y . ospałość . .
no bo wiesz a to to tak wiesz ludzie też są
no weźmie przeczyta taką ulotkę i wiesz jest tam tyle tego
– no i przyszedł i się pytał ile teraz będzie płacił
– a ja mówię do pani Grażynki mówię trzeba było powiedzieć
że no przecież leki staniały więc pan teraz będzie płacił dwa
– wiesz u nas jest wszy ze wszystkim troszeczkę inaczej .
znaczy na po porodówkach jest trochę inaczej bo to tam trochę
– ciekawe czy do Szamoni pojechali mieli zobaczyć górki . .
– tak słyszał em że Arek stanął na wysokości zadania .
dlatego zastanawiała m się gdzie twoja wena twórcza i gdzie są
– ale powiem ci szczerze że u mnie się łatwiej wyciąga
– być może tam bo tam prestiż hotelu więc być może
– gdzieś na pewno traficie a nawet jeżeli nie to to
pewnie poinformują was w hotelu gdzie gdzie można wymienić kasę .
– a tutaj się u nas jachtowiec znaczy jachtowiec żaglowiec utopił
– tak cię tutaj mierzyła wzrokiem jak siedziała naprzeciwko że wiesz
– u chyba nie nie za dobrze . bo coś się
– bo zamiast w prawo na trzy siostry skręcił em tego
– ale się uparł em że zrobię to i następnego dnia
powiedział em żeby mnie przywieźli w to samo miejsce nie .
ale tutaj był em w sumie dwa dni spędził em i
ważne jest . kiedy ja mam tam u ciebie być .
– kiedy i . tak poniedziałek tego ale tu trzeba było
oni tu na świetlicy jak mieli te kable to . .
pewnie jak by m go zobaczyła to by m poznała .
a to jest druga sprawa że nie bardzo im się chce
– z matematyki też są podobno inne wymagania niż były do
że ten program co był realizowany przez trzy lata to nie
jak jest mianowany to jest do podstawowej tak samo traktowany .
– nie no to jest tak samo tylko tam no troszeczkę
– właśnie ja nie wiem czy jak się z solą gotuje
te grzyby też nie są osolone bo ja grzybów nie solę
wtedy kiedy gotuję dopiero jak je doprawiam to solę . .
– nie bo były jakieś takie plany że ma tam powstać
przecież tych banków to tyle w tym Kaliszu naro na .
– tych banków to bardzo dużo w Kaliszu jest czy w
– ale to na samej imprezie czy te z dnia poprzedniego
to postaram się to podrzucić panu tam doktorowi do zaopiniowania .
– tylko strasznie upierdliwe jest oczywiście tarcie tej marchewki domyślam się
– ale to trzeba na tej nie na tej najdrobniejszej tylko
na tej co na takie . y takie wąskie te robi
– tak jak na przystan y Przystanku Alaska oglądał eś przystanek
– jak przychodziła ta . był taki okres że przychodziła właśnie
na wszystkich depresja zimowa czy coś związana właśnie z brakiem światła
– no ja moje bokserki to prze przelecę żelazkiem po praniu
– ale nie bo słońce z z zaszło dosyć mocno .
– gdyby się na przykład faktycznie zająć y y badaniami takimi
to co Marcin Bazan coś takiego co ro co robi nie
zrobić ze dwie publikacje i może by się odezwał ktoś ze
– aby złagodzić zapach czosnku z ust trzeba zjeść kawałek czekolady
bardzo tutaj ktoś jest skłonny do używania tłustych tych . .
– znaczy nic no tak to . to co tata generalni
. czuje że to będzie niezła wizyta w domu . .
to może jak by m przywoził to może tobie by m
czapkę taką napoleońską wiesz z takim pieróg i czapka napoleońska .
– a tu jest teraz knajpa fajna i jest dużo prywatnych
– wiem śmiać mi się chce bo ten dowcip mi się
– ale był jeszcze taki przewodnik taki z pięćdziesiątego chyba szóstego
a a Boże a a ten a bo a Wielkanoc jest
a ja mówię no nie takiego w biedronce nie ma bo
no i niunia napiła się szampana ale sama wiesz naszykowała m
– płacę sam tylko czynsz ale też mogł em mogł em
– tak się wkurzył em bo tam też tyle ludzi .
w każdym sklepie takim firmowym to w big starze do siedemdziesięciu
no to tak tak to tak jak wtedy co była m
jest to jakoś tak że to się dwa y Wielkanoc i
tak że ja chyba trzy dni urlopu była m ale ze
on umie jeździć na nartach bo ma uczyć Ewelinę jeździć która
Boguś też takie ma tylko że ona to się jeszcze boi
– no to są takie dni skupienia a Hubertus to nazywa
– jak tu nie cenić w takich tych w takich to
– a tutaj Boże Ciało mamy trzydziestego i to jest czwartek
i kończy się w niedziele . po śniadaniu czy tam po
– ale wiesz co w zasadzie jak nie masz jakiegoś numeru
– a jeszcze panią a panią Olechowską znasz a mojej klasy
– mnie się ten plan nawet bardziej podoba powiem szczerze bo
ja mam z nimi ciurkiem cztery siedzieć to ja wolę mieć
– tylko tam jest coś źle napisane właśnie w tym dzienniku
– a co ja mam teraz z tą trzecią am ?
– a i tak co kto będzie . prawie czterdziestu nauczycielom
– by nauczycielom tyle pieniędzy płacić to by na podwyżki dla
– Kaśka wiesz co w tym są moje włosy nie bierz
ale ty chcesz mi dać Gosia tą . tą kolację czy
– znaczy jak masz ochotę to ja ci nie żałuję ale
– Kaśka no został mi jeden plasterek którego nie mam gdzie
– podziel go tak podziel podziel yhm jeszcze tacie zostaw .
– no nie wiem gdzie by tym razem pić na przykład
może w jakiś mieście innym koncert by był a tu wakacje
– ale nie bo ja to trochę w kategoriach takich rozpatruję
ja wiem że teraz upraszczam ale tak jak kiedyś były wiesz
grupy powiedzmy jakieś tak hipisowskie jeszcze nie takie komuny tak wydaje
mi się że ma to jakieś przełożenie na to co się
to są ludzie w pewien sposób ja nie mówię że zupełnie
– i nawet w tym samym budynku by ście mieszkały .
no i oddzielne wejścia do pokoi i no wspólna wspólne ten
tyle że na piętrze i to . a jednak . .
tam się najpierw bieg wrzuca później sprzęgło puszczasz i on ci
– no . prawym podwyższasz lewym opuszczasz w tych rajdowych mają
– o Oleńka no jak dasz po to pogrzebię no co
– no silnik jest taki jak jak w moim samochodzie .
– ja się nie znam ale Krzyś powiedział że nie wolno
– to jest mocny silnik jak na taki samochodzik . .
– ja to nawet jak o drugiej w nocy przyjadę to
– nie no bo ją wystraszyli ci ze straży miejskiej i
– kurcze sobie nie wyobrażam teraz tego serialu złotopolskich bez be
– albo tak jak do tego do dzwonka robili śmy tą
instalację całą rozrysował wszystko potem mówi kup kabel mówi cztery razy
– ale ja panu powiem to ma . swoje plusy bo
tu jest dość długi odcinek i tu jest chyba na dwanaście
i koszule Polo tak bardzo fajne miał tylko że niestety już
– no i nie wiem czy wiesz Marcin bo ty był
eś zawsze tam fascynatem żeńskiej siatkówki zresztą tak samo jak Karol
no to jako jedyny zespół no ale nie wystarczyło . .
– wiesz jeżeli weźmiesz pod uwagę to że ludzie pracują normalnie
a tutaj nie wiem jak na ale na uniwerku to jest
– to teraz się przyznaj co przewoził eś w akordeonie ?
– miał em tam jedną butelkę szampana dla takich jednych co
atmosfera była taka że no nie wiem żyć nie umierać no
jechał na własny koszt chociaż zdaje mi się że . że
z tych pieniędzy które my śmy wpłacili na wpisowe to on
znaczy dali mu przynajmniej zatankować i od nas od nas nie
wiem no na paliwo ekstra nie wzięli chociaż było mówione że
do granicy polskiej będziemy musieli płacić ale nic nie płacili śmy
– no i i właśnie ktoś tam powiedział no co podobno
– przy czym taki Chińczyk usiądzie za akordeonem to go nie
– no wiesz co tak poważniej myśląc to nie ale myślę
że chyba poważniej by m się za poważniej by m się
– a w tym czasie poszukać sobie czegoś takiego dużo lepszego
może jest to jakiś ośrodek wiesz albo tak zwany ośrodek wychowawczy
– ale nie myślę że chłopak no on naprawdę wstaje na
obojętnie czy musi wstać na siódmą czy na ósmą to on
jak wróci o tej dziewiątej coś tam porobi poogląda film poleży
– słuchaj a ile płacicie jeżeli to nie jest tajemnicą ?
– no to wiesz co że takie ceny w sumie jak
– była pani jak jak była na pierwszym miejscu taka czarna
niektóre fajne ale . ale tak generalnie no to jak by
– wiesz dlatego . y kumpel y . tak samo był
i miał taka lampę . a był przed tobą . dwa
– rozumiem że podział obowiązków jest wielce . niejasny . .
– jest płynny w zależności od tego czy jest kasa za
– zinat jest taki silny antybiotyk słyszał em że aż się
wiesz Ela ja teraz będę mówił trochę ciszej i telewizora też
– ale on ci tak zwęża bo ty tak wykadrował eś
– nie nie wykadrował em dostosowując do u ekranu nie wiem
– to dlaczego ci jedno y niektóre tak właśnie zawęża a
bo są Niemcy Rosjanie y Cyganie taki dziwny cmentarz ale .
– a łatwiej ci chociaż w tej pracy po twoich protest
po prostu się trochę układ zmienił bo jest nowy dyrektor .
no i każdy . po prostu co kto dorwie ten robi
– nie kiedyś palladynem chyba zaczął em ale się przerzucił em
– łuczniczką też chyba tam kiedyś . próbował em zaszaleć .
no a w kanonie jak wyczuł eś że pstrykał eś zaciągał
– ale kurcze ten obiektyw kanonowski też nie źle ci rysuje
– nie nie nie najgorzej to wiesz to jest żadne .
– Wrzesińska to może zrobimy tak że ty do mnie przyjdziesz
– podoba się tam wiesz ale wyposzczone te wszystkie nauczycielki .
– ja mam pięć znaczków po pięć złotych ale potrzebuję pieniądze
taki mam problem z dzieciakami bo dzieciaki nie mają . mieszkania
i teraz tak chodzili śmy po tych po tych agencjach mieszkaniowych
i tutaj tej miejskiej i na Dubrzecu był em . wczoraj
– a ja potem mówię no tak jeden trumny wozi drugi
– już by śta jakoś inaczej mówili bo ten Jutek to
chocioż ładnie nazwoł te szafy a wy mówi . no .
– to ja nazwała m bo on przyszedł i i trumny
mówię no cholera chociaż mów szafy bo to koper . .
– ile znowu im dała m teraz pieniędzy w tym miesiącu
– no przecież i i i fun i wszystko y finansujesz
się boję chłopu przyznać że mi dziesięć złotych w portmonetce zostało
jak do piątku jeżeli przyniesie wypłatę a jak nie przyniesie to
po cichu muszę na konto lecieć i chociaż sto złotych wziąć
– no oczywiście no przecież wszystko się robi dla swoich dzieci
no bo wisz jeszcze on i to tamta prezeska decydowała .
– do zamiany tutaj to ja nie dołożę bo tam nie
bo bo bo to jest różnica powiedzmy dziewięć metrów nie ?
i ona tak że tam jak by było tam pięć sześć
– a babka chce się zamienić na mniejsze a ci znowu
– bo on pracuje w centrali tego Żywca . w Warszawie
– no i żeby chociaż tyn pokój z kuchnią tę łazinkę
– ten murarz wasz bo wy macie tam murarza w swojej
– i on się i on mówi że nie jak nie
mówi mo kupować jak to jedna kosztuje tyle tyle tam .
– i trudno było a ja w zakładzie kupiła m bo
no i Edek dwa remonty jej porobił i już tapety bo
a matka nie dała ani dziecku własnemu ani synowi ani córce
to Gośka tyż się wisz jak na Litewskiej męczyła tam koło
– ale to jest ale to jest dobry kierunek no .
– i tak byli śmy z Jutkiem jak jechali śmy co
– Krysiu a kiedy wy się spotkacie z tym z tym
może po wszystkich świętych bo te znowu przyjechali w tą sobotę
– bo wtedy ty będziesz miała okazję już tego swojego pomijając
– o patrz po podniosła m telefon i zostawiła m tak
– smak i to i tego i ta gorycz wyjdzie nie
– y to znaczy można ją sparzyć też tę cebulę ale
– lepsza w tłuszczu jest ale zawsze mi się spieszy i
se tak pokroję ale potem jak ten to mielone to przechodzi
– tak że tutaj Renia w sumie z mamą cały czas
głupio to chyba że by się od razu się pobrali .
no tak ale słyszała m że nie nie chce za bardzo
– jak się zgadywały śmy teraz o tym wyjeździe co my
– ale nie takie tam są nie takie tam tam nieco
posłuchaj jak będziesz rozpylał masz używać kombinezonu ochronnego butów i rękawic
w czasie pracy nie jeść nie pić i nie palić .
– wiesz to jest takie miasto Wiesiek się zachwyca . gdzie
– do jednej klasy chodzili śmy . . w ogólniaku .
czy wy wiecie że jak ja poszła m go odwiedzić to
przeszła m wszystkie sale i nie widziała m go tam .
– a u nich cała rodzina usieczona u nas nie ?
od Elki się zaczęło . potem siostra . potem tata .
– nie Kasiu chcę dolać trochę wody bo nie wiem czy
ferie mam bez żadnych tam egzaminów i dyżurów bo tak jeszcze
bo ja mam pięćset czterdzieści na rok do wyrobienia a wiadomo
– no muszę mieć . żeby wyjść na zero to muszę
a teraz miała m trzydzieści bo miała m tyle . nadliczbowych
a to ja jeszcze ci nie . opowiadała m ci Leszku
Wojtek wiem że już to słyszał eś dziesięć razy . ale
– a czy ten osobnik który wypowiadał te słowa ujawnił chociaż
– nie no Monako ma odwrotnie u góry czerwone . .
– uwaga ja mówię o takiej dziew . z długimi czarnymi
i z jakiś nie wiadomych dla mnie przyczyn nieuzasadnionych wydawało mi
się że to jest Joanna która której nazwisko mi się pojawia
– bo on tak się zwraca do kolegów i koleżanek .
– bo ona zadzwoniła do niego do domu i się pyta
– ja odłożyła m mówię że chyba mi zły numer telefonu
– ale ty wiedziała ś jaki głos mają rodzice i tak
ale to jest ta co powiedziała że Kolombo odkrył Amerykę więc
czyli że dużo by m jej mogła wmówić podejrzewam . .
– to dużo wyjaśnia czy ona będzie wiarygodnym źródłem . .
– ale to było piękne po prostu najlepsze odpowiedź . .
– ja ja też na jednych to myślał em że umrę
– nie mogę nic do do dodać nic ująć . .
– y . ja mówię no . razem że śmy do
i naprawdę eh eh . Madzia jest po prostu fantastyczna .
– a Michał no Mi ten Michał to rzeczywiście bywa drażliwy
ja nie wiem ja to się ostatnio ja ja ja chyba
– bo to tak jest że to wyszło tak że oni
nic nie wiedzieli że nawet my mamy przyjechać jako dzieci .
– i tak zamieszanie . . takie było . no .
– no a tak dalsze marzenia jakieś to ja chciał by
Alicja to trochę tak . myślę że taka sztuczna jest .
bo moja siostra jej nie lubi tak bo mówi że sztuczna
lubiła ją a później tak mówi taka sztuczna że wejdzie to
no a poza tym pogoda była niezbyt ciekawa tak że nie
– chyba że ktoś jest odporny na zimę i . i
ja się cieszę tak mi się udaje ostatnio tak gdzieś od
no już nie zapomnę jak dwa lata temu . wtedy zlali
– im nowszy kupisz za pożyczki tym później jest szansa że
jak spłacisz to jest za co go sprzedać i cokolwiek ziarko
– tylko mnie to wiesz co trochę jakoś tam mam obiekcje
no bo to jednak każda inna osoba co godzinę ten samochód
– cóż my tu mamy sukienki . jak barwny motyl .
– ale wydaje mi się że wraca w ogóle moda z przed
– no ale zaraz przecież dom wczasowy w końcu jest .
– no tak ale sprzedadzą komuś ten to Mieszko nie nie
– no i nie można było tego dziadostwa odpowietrzyć nie ?
że śmy się mordowali z tym dosłownie chyba z trzy tygodnie
– nie mój kum mój s y kumpel i mój brat
– śnieg to był oczywiście jak my chodzili śmy do szkoły
– tak się jakoś . tak się jakoś brzydko zrobiło .
– no poza tym y była m . w sobotę w
– o ja cię kręcę to się narobiło . . .
– to mi się skojarzyło z kumplem bo my też na
słuchaj to on już z dwadzieścia pięć lat pewnie ma .
– ale tu nie no wiesz to by m poszła do
jeżeli są warunki wiesz to czy jesteś w domu czy jesteś
musiała by m sobie tak poszukać sobie żeby te warunki rzeczywiście
powiem ci że najpierw się zaczęła m uśmiechać do niej ale
– słuchaj nie wiem czy to dobrze że jem ciasto ale
z pierwszej kliszy jaką byli śmy w skałach y . poodbijał
– nie no rzeczywiście tam siadają . tam że tam upijali
się na przykład zamykali się w kiblach kurna i wiesz nikt
– o dziesiątej rano musiał em wstać żeby sobie przypomnieć wiesz
jak się jeździ bo też miał em dwa tygodnie przerwy .
– a nie nie próbował eś z nim pogadać że właśnie
jesteś w robocie urwał eś się czy coś tam coś tam
– coś ty kobiety to wiesz są fajne ale . .
między stosunkami damsko męskimi . wysnuł pewnie kilka teorii . .
– wiesz co nie wiem bo nie wymienili śmy poglądów ale
– nie no samochód fajna sprawa chociaż . no jakby priorytetem
– a co to właśnie co co tu się pieprzy u
– no ile płacisz powiedz miesięcznie ile ci to pochłania ?
to wiesz jednak . albo albo powinien być słodki w drinku
ale no no nie wiem cały czas tak sobie myślę że
może . może jakiś tam przełom chociaż na te przełomy już
– ale jest to dokładnie jest to uwarunkowane tym czy będę
jeśli nie będę miał samochodu . w garniturze tak że wiesz
– też sobie kiedyś tam . tak robił em postanowienie znaczy
chodził em dosyć duży . długi okres czasu w marynarce .
nie wystarczy jeden raz kliknąć i to idzie na . na
– no jest wszystko cacy tylko że nim do tych dzieci
to nawet jakie te środki dotrą to połowę ukradną po drodze
– a teraz ja co pięć dni kurcze czterdzieści litrów pyk
a teraz tylko za stówę kupuję i tak równo . do
iść tam na uesgie czy coś to sam bo za trzy
na świąteczna orkiestra pierwszej pomocy tam świątecznej pomocy zbiera jakieś pieniądze
– Monika no nie ma czasu ale to dla nas tak
– jak to nie rozumiem panie Mariuszu ma czas czy nie
kobieta moja jak nie ma dostaje listę co ma zrobić i
nie ma ma czas czy nie ma czasu ma być zrobione
– co tam nam zostało panie Mariuszu teraz tylko pożartować .
nie bo kurcze no . nie mogę tych dwóch rzeczy pogodzić
– bo kurde nie wiem czy bo mo mo mogę wysyłać
taki program znalazł em od razu . i wysłał em jej
myślał em że się coś tam się od ode odezwie albo
– niektórzy się poprzebie pozamieniali koszulkami i teraz nie wiadomo no
– a to oni występy w tej reklamie pol y .
– ty czytasz Jackowi bajki do snu tak na fotelu ?
czy a to idealnie łóżka nie trzeba składać . tylko się
no masz jak masz ten stołowy pokój no nie kojarzysz ?
– w prawo jest drugi pokoik mały a na wprost jest
– aha czyli to u nas to już to jako funkcjonowało
ale to właśnie . tam było wiesz w eskulapie było dużo
– tam było był był bardziej masowy przerób był na .
– no ja w Bielsko Białej był em przez trzy tygodnie
a poza tym . Bielsko samo w sobie jest ładne miasteczko
na pewno będzie dużo taniej ładniej a tu wiesz ta knajpa
i się okazało że piwo jest droższe niż w tej takiej
– mam problem bo idę w niedzielę na komunię do kumpeli
jakiś fajny prezent tak żeby to była no nie zbyt drogie ale
– mam takimi . zaraz ci pokażę . takimi perełkami mi
– to było tak na dole miała m te kozaczki tu
miała m perły na szyi . tu miała m marynarkę z
no i właśnie białe paznokcie i białe takie . y rękawiczki
bo to w ogóle ja ją napoczęła m w bardzo złym
– to już masz zadatki normalnie na a a . .
– że jeździła m że jeździła m na nartach no i
to ja ciężko przechodziła m i ostatniego dnia . już po
– bo ja nie mam co ja nie mam słuchaj zdania
– poczekaj jak już zacznie Kacper jeździć na nartach . .
sześć miesięcy to jest chyba najdłuższy okres taki na czas określony
– kiedy tu normalni ludzie śpią sobie w niedzielę nie spokojniutko
tam przecież wyciągi ruszają a my tu jeszcze w betach nie
nawet jak ona wchodzi jak ja widzę na tym to ja
bo ja nie mam zamiaru się denerwować przez taką gówniarę .
żeby nie była równa ze swetrem trochę krótsza nie . .
– całą gładziutką i ze stujeczką tutaj taka pod szyję czy
no ale wiesz co że nie mamy innego nie . .
– nie no ja wpakuję do plecaka tylko na stojąco go
– po co kupujesz takie porządne rzeczy i potem nie nosisz
– no przecież odleży co swoje i znowu będę chodziła .
– mały co ci wtedy te ryby przywiozła m . .
– ja nie wiem bo ja mam ich tyle że wiesz
– ona zresztą powiedziała bo już nie miła tego akurat więcej
ale mówi że ona ma cały czas tą włóczkę . .
– ja jak będę miała siły i się trochę obrobię to
– to jest ten ten ten . ten z gimnazjum tak
– to znaczy się że ja idę do domu . .
– ta pani . że on coś jest nie tak .
– i i co mi się tam podoba że masz dwa
– wiesz wyciszenie absolutne że jeśli zamkniesz swoje drzwi od przedpokoju
i zam zamkniesz przedpokój to w ogóle nie wiesz co się
– ale ja też gdzieś widziała m te i sobie nie
ale tak mi się wydaje że to było na tej ulicy
o kochany i zajączek jest taki widzisz o tu w czekoladzie
zobacz jaka jaki jest i i i i chorągiewka jest widzisz
– no jak wy tak siedzicie długo w internecie . .
– no bo ja nie wchodzę bo przecież . po co
no jak by m miał stałe łącze to pewnie . .
natomiast pod tymi mam taki mały kwadratowy i mam szesnaście chyba
– kiedyś były modne i tera też są modne . .
– no i teraz moi rodzice sobie taki sam kupili z
bardzo ona ma tak . ten pokój taki smutny . bo
– tak ale wiesz jak się coś kupi nowego to ona
i teraz ale tam jest taka wnęka i właśnie w tą
– a a a wersalka która jest od kompletu właśnie .
jak usiądę kurde raz na jakiś czas to . dziesięć minut
nie może tak że . że by ś nie . .
– ale zobacz teraz odnośnie papieru jak ta z tym .
– no widział eś jaki papier . dali . kurde starodawny
– nie ja nie wiem czy to w ogóle sortem można
no wiesz co tak jak by . pięćdziesięcioletni papier był .
– no ale przecież do telekomunikacji będą płacić abonament . .
bo wmówili w telewizji że nie ma abonamentu no i koniec
– ja to po prostu już się nie chciała m z
– mówi kary nie zapłacone i mówi że odpowie że nie
no i odwoził ich a akurat tak to było że Ulka
a ja że do dzieci jeżdżę nie miała m kiedy .
a że ta tyż mi od razu dała od ręki zaświadczenie
jeszcze listem poleconym bo ona mówi niech pani listem poleconym wyśle
ja mówię no no przecież wiadomo że takie rzeczy to trzeba
wie a ja mówię wie pani co ano muszę mówi bo
wie pani co że gdyby nie sanatorium to by m nie
ale . on do pani doktór mi powiedziała że ja muszę
bo ona mi tylko wypisała że że zdrowa jest że może
– nic nie powiedziała co wyszło tylko brak komórek tam było
– i włożyła w kartę w kartotekę te to to z
ja się tak nie dopytywała m . jak ona ją tam
jak ozdrow ona już zdrowieje . jak wyzdrowieje to zacznie chodzić
– to musi pani zgłosić żeby przyszli pani tutaj po tego
– to trzeba naprawdę zdrowego człowieka żeby ją tak . .
– chyba nie bo ona jej tam coś tam gotuje y
na na rosole mannę i taką gęściejszą i pokroi to mięso
– pani same robi czy jeszcze dokłada pani jabłka czy gruszki
a kiedyś wie pani co i bo mówię tak jak kupi
się powidła to one są takie . taki kolor mają piękny
teraz to już nie kupuję ale kiedyś jak marmeladę czy powidła
to taki ten kolor był taki y . taki śliwkowy właśnie
poszła m do dermatologa a ona mówi że ja jestem uczulona
tak to sobie zawsze w lecie wygrzała m te kości i
miała m zapas taki na zimę . żeby mnie nie bolało
– tak oczywiście bo starzy tam nie pracują starzy . .
– starzy nie pracują starzy przeważnie w domach siedzą . .
no przecież kontrolują jak jak wsiadają do tych samolotów nie ?
– nie bo ja została m zwolniona z matury . .
– mnie nie dopuścili bo stwierdzili że . i tak dostanę
– no jakie były pytania bo ja nawet nie wiem ?
– u Magdy . jak były śmy pół spotkania o dzieciach
– bo ja przez tego Karola powiem wam że już tak
– i to jest jakby takie centrum akordeonistyki Włoch tak ?
– myślał em nie jak chcecie żeby m wam coś przewiózł
– czyli w dalszym ciągu jakby największą liczbą basów jest sto
dużo lepiej się najedli śmy niż w tym hotelu . .
– no około pół godziny w zależności jaka wielkość jest tego
– tak samo mniej więcej jak piecze się ciasto . .
– i powiesz pani że jest moja karta tam tylko że
bardzo dawno nic nie wypożyczała m ale karta jest . .
najwyżej będzie chciała żeby ś uaktualniła to co trzeba . .
– no wiesz co też by śmy kupili ale nie ma
– no tak w komórce tam u was na dole to
– a w ogóle to chcieli śmy przyjechać w niedzielę na
jak Madzia się tak źle czuje i nie mogą jechać gdzieś
tam żeby chodzić . to żeby chociaż tu przyjechali jakby było
ciepło i posiedzieć jeśli na tyle się będzie dobrze czuła .
– no wczoraj jak rozmawiała m wieczorem to . to to
później to jedno w oko patyk to drugie gdzieś ręka rozcięta
zielona noc . . czwarta łapsko złamane nie tam . .
– myślę że w korzeniach też mamy takie . tubylcze jeszcze
też patrz wszyscy go już nie chcą plują mu a on
– żeby . y dać mu no po prostu no tak
tak no . . już po fakcie w łapę po fakcie
no i najpierw się dowiedział ile . aha . . co
bo wyjechał na wakacje więc w zastępstwie tego profesora . operował
– no nie wiem bo oni na pewno nie mniej jak
i doktor docent który go operował też dostał sto milionów .
– kiedyś jeszcze było tak że rzeczywiście tych ludzi tam pożądano
– wizę kanadyjską dostać to nie był żaden problem a teraz
– teraz to nie wiem czy są wizy jeszcze czy już
– tak żeby tak zostać na stałe o tym mówię .
– wiesz dotrze do jednego za setnym razem a do drugiego
– a poza tym niestety w tym kraju jest tak i
jeszcze długo będzie że ty masz pod opieką zazwyczaj dwadzieścia trzydzieści
ale takich to pięciu jak masz mógł by ś coś tam
– no właśnie myślała m że w Łodzi to Beacie było
bo ja wiesz co wypełniała m jakieś tam takie druczki na
obozy jak jeszcze tam pracowała m to po prostu wiesz .
– ale patrz że go przygnało z Francji do Polski nie
Ela w niedzielę . dzisiaj . jest taki program proton .
ja by m też jakby ście sobie kiedyś samochód kupili czy
bo nieraz jest tak że jak od samochodu się nowego zapłacisz
– jak sie jedzie dwunastką i na przy alei Włókniarzy .
– jak pan się zdąży nauczyć to niech mnie pan tam
– ale to jak by się to odbywało jakiś projekt by
ście tak musieli podesłać jej czy narysować czy coś takiego .
– znaczy chcesz pogadać z Tomkiem spytać się czy to .
znaczy nie no bo ja to będę szukał rozwiązań później nie
– ale to możecie też tak prywatnie od kogoś kupić ?
znaczy ja to do pracy no w sumie bo to jest
– musisz sobie kupić w jakimś dziwnym kształcie na przykład obiektywu
i tam w tym większym jest więcej rzeczy niż w tym
– wiesz co tam jest trochę znaczy trochę inaczej ale też
– no to tak samo jak Polska armia w nato nie
ja nie wiem jak oni to zrobili ale to po prostu
– no to wiesz też jesteśmy w nato a . a
prędzej czy później ktoś tam na umowę zlecenie musi robić nie
– nie wiem co ona tam teraz robi ale gdyby .
był taki układ to myślę że też by się cieszyła bo
nie wiem czy nie mam w kształcie takich łu łu .
mama mówi nawet o tym nie myśl Robert to jest pamiątka
– Robert ale takie termometry wiesza się na dworze . .
a k . a kto trzymał prysznic tak bez zaręczyn .
– ale nie mów Kasi bo się zdenerwuje że jej też
a na przykład . zaraz . o Julia na przykład .
nie chcę jakiegoś takiego wiesz . obcego bardzo . imienia .
– Renata to idzie tak powiem po całości ale to te
– Mariusz to trzyma na . tam na parkingu za przejazdem
– mówił że płacił tam chyba sto czterdzieści czy czy sto
– ta . tato . tato . ta katka jest .
– ale wujkowi się podobają te twoje butki chyba wiesz ?
– no właśnie ja może by m sobie przymierzył te pantofle
– bo to się i tak wszystko zapomni w tym momencie
i to wiesz człowiek nie myśli o tym co tam tłumaczyli
– o ka ka Karolinka już umie widzę czytać tak ?
– poczekaj za trzy lata też do was przyjdziemy i .
– ale wiesz co żeby jakoś mi to tak bardzo pomogła
– wiesz co psychicznie może tak . ale fizycznie to .
– to znaczy y y ta Gośka która o której mówimy
to ona też twierdzi że to za wiele jej nie pomogło
– wiesz także babcia tak to kontaktowa wiesz i no tyle
że no po prostu no wiesz no nie nie już nie
no a tam ciotka mieszka no to wiesz to ten obiad
– ale wiesz taki wiek że tylko pogratulować jej tego .
– słuchaj a jak zmieniała ś proszek teraz pierzesz w normalnych
– no wiesz co ja od trzech miesięcy piorę w normalnym
– ja też tak wiesz co myślę żeby ten proszek już
– nie bo moja nigdy bo moja nigdy nie miała mleka
– przygotowuje ale nie rodzice wybierają gdzie mamy iść . .
– większość naszej klasy trzydzieści osób pójdzie do Jezusowego Serca i
– aha i te . i te hewi metal ta reszta
– no i jest tych trzech . tenorów chyba . .
– chyba że po prostu przegrać wam na kasetę tych tenorów
a co ona ta co on tam uczy w Sochaczewie w
– w Skierniewicach w jakiejś Wyższej Szkole Humanistycznej czy coś tam
to są . to są takie pokoiki w takich wiesz pawilonach
– nie kilka jest takich budynków mniejszych gdzie tam jest kilka
– ale pomyśl sobie teraz jak ja mam wyjść z tego
– wiesz Asiu . ja nie mogę w tym mieszkaniu .
tobie to rozwiązywała by chyba kwestię taka duża szafa jedna .
dało by tam radę takiego kom . żeby tam zrobić tego
komodora takiego czy jak on się nazywa . . komandora .
– no kurde super tak mi się to podoba że .
takie ziarno będzie widać jak na tym twoim powiększeniu w sepii
– to nie nie ja miała m tą inną ci o
– nie jak ci nie smakuje to nie jedz . .
– mnie się wydaje że kiedyś ci pożyczył em . śpiąc
– to by była tak jak z Baskami na przykład w
albo tak jak z Korsyką i wiesz wybuchały by bomby bo
jakaś banda rozumiesz kretynów by chciała wiesz przez to zrobić se
– znaczy a ja coraz bardziej się utwierdzam w przekonaniu że
ludzie którzy sprawują tą władzę są tacy jacyś nijacy . .
będziesz musiała wymyślać tak . . inne bo to już .
Jezu ja nie wiem jak ona zacznie chodzić to ja nie
– ja przywiozł em sobie płytę Ejsi pamiętam z . jak
znaczy wykupili kupili bo to był jeden egzemplarz wtedy w tym
tak że było mało i kupił em sobie Ejsi . .
– nie jak będziesz następnym razem jechał to powiedz . .
to ode mnie jest sześćdziesiąt z Łodzi pięćdziesiąt to jest sto
– a jakieś inne rzeczy były też koszule jakieś fajne takie
– on jest chyba z cztery lata jest młodszy ode mnie
– no tak teraz w przyszłym roku będzie miał czterdzieści jeden
– trzydziesty mam jeszcze urlop bo zobaczył em dzisiaj w tych
– no nie wiem jak Waldek na to zareaguje . .
– to i tak taniej tam jest niż tu . .
– ale tu źle im się też nie powodzi . .
– teraz ta afera z tym radiem maryja znowu w telewizji
nam to trzeci rok jeszcze tej tej z tej budowy domu
– no to trzeba będzie tam przynajmniej te materiały pokupować na
roz wykończenie tej piwnicy żeby sobie odpisać jak najwięcej . .
ja pamiętam że . po każdym jakby takim stresie czy też
. ale takim poważniejszym . twoja osobowość zawsze się dezintegruje rozpada
tak że już nie jesteś tym samym człowiekiem po takim przejściu
– a jaka średnia wieku jest na tych waszych studiach ?
no tak z takich starszych to ja jestem Daruś i takie
– no tak no to tam to na pewno nie ?
– no jeszcze ten tego przełożony mamy ten ten po świętach
no i Darek . zdobył cztery plusy i czwórkę dostał jako
tak nam się rady klasowe skończyły . w chacie Jana .
– no to słuchaj nic straconego . bo jutro jest wiesz
– ja na jesień będę gubiła . bo wiesz co jeszcze
– no o . ale ty to zgubisz rekordowo . .
trzydzieści jeden lat temu bo jak się otworzyła to moja matka
także i tego jak ja chodziła m to jeszcze ten dziadek
dla mnie taki trochę nawiedzony bo ja czytała m kiedyś kiedyś
– jak dzieci wszystko powiedzą w domu to ja nie wiem
– ten makaron okraszony masełkiem i posypany serem z cukrem .
a ja to ja kiedyś zrobię i przetestujemy zobaczymy . .
pamiętam naszym był . taki system obiadowy na obozie pomidorówka .
jak już widziała m pomidorówkę w kotle to już wiedziała m
– u mnie nie ma gdzie tak właśnie pęcznieć i to
– no właśnie wczoraj stwierdził chyba że jednak tak . .
tam nic nie włoży konkretnego . bo to jest za głębokie
– nie jeszcze chociaż już widać widać ale jeszcze to nie
teraz remont mieszkania robili tak że też się wypsztykali z kasy
– jak by była kasa to by nas zawieźli do tego
mała Kasia była u Rostowskiego złożyć podanie o zmianę promotora żeby
– łącznie tam z wypadami do Baden i tam . .
– y wiesz co nie to jest na sam dojazd ale
a nie będziemy się y chcieli nigdzie kopnąć dalej w Alpy
chociaż trochę też możemy bo wiadomo że będzie taniej jeszcze nie
ale mówię że piwo to kosztowało stary z osiemdziesiąt groszy .
– ale powiedz mi teraz ile potrzebuje teraz wełny bo to
– no to się tego dokupi bo to w sklepie jest
– i ona Jarek jak się zaczyna rozkręca się od początku
– słuchaj a tu jest napisane tak autor porusza wiele tematów
katolicyzm rzecz się dzieje w ogóle w w Anglii czy Ugandzie
– y wierzenia ludowe inicjacja seksualna obrzezanie poligamia ejc korupcja .
– Marzena i wesele nie jakoś nie no właśnie na zasadzie
– tutaj na przykład zrobić sobie już wiesz bez ścian jakiś
ale mówię ja już nie potrafił by m mieszkać tak na
– ale to to wszystko jest taki pic wisz . .
– to skąd to skąd to by lu te ludzie żyli
ani świadczeń nie ma z opieki społecznej ani ni ma nic
tylko tam wiesz odpowiedni paragraf dostosowuje do odpowiedniego wniosku . .
a średni statystycznie wychodził na na na na przykład y .
no masz tam . sto tu z czymś nie według według
– chociaż do końca może też nie wiedzieć bo zawsze były
– żeby za dużo nie było wiadomo co kto ile .
– czyli miała by ś się szansę załapać potem . .
– to ten Baj to jest też teatr jakby prywatny czy
słuchaj ja nie wiem czy to też nie wpływa na to
to mleko wiesz czy ono nie jest takie mniej syte .
– bo słuchaj ona co dwie godziny w nocy . .
– no wiesz co chciała by m ale jeszcze nie wiem
– najchętniej by by m jej nie zmieniła wiesz ale czuję
mieli rozwinąć kabel wieczorem pilnować go przez całą noc żeby był
e no bo bo słuchaj no bo rozwinąć kabel godzinę przed
naprawdę nie wiem co tam się dzieje . bo mnie tam
tyle wiem co wiesz co Binek zadzwonił swego czasu nie ?
hm tak do rysowania coś znajdziemy tylko ja nie ma tu
wiesz co idź do wujka żeby dał ci kartkę czystą i
– wiesz co że . musisz po prostu ją na przykład
odstawiając od piersi robić no tam nie wiem trzy karmienia w
– kluski rewelacyjnie . kasza gryczana rewelacyjnie się robi w tym
– a tutaj się rewelacyjnie robi bo . wiesz z ryżem
– no to jest taki program co liczy karty . .
– no tak to to co było . ten zeg .
dzisiaj chciała m sobie film obejrzeć . i się zdenerwowała m
– a ja by m to na ogień postawił . .
– y . piersi . kurczaka . z indyka też robiła
m i wychodzi bo sałatkę robiła m tą wiesz taperłe .
– generalnie . jeżeli chodzi o warzywa to tu nic się
– no ogórek ci się sparzy rewelacyjnie żeby ten . .
– a mam sterowniki jak by ś chciała do oglądanie filmów
jak coś się ściągnie . obejrzymy kawałek tak i to jeszcze
– myślała m że na łożu wy a . będziecie próbować
– nie no wiesz ja tak to coś nie mam wyobraźni
. ale nie chodzi mi o tą o tą umywalkę bo
– ale drugi samochód który mamy i mamy takie ciężkie sprzęgło
– wiesz no to . muszę . mięsień naprężam żeby wcisnąć
ale co on miał dzienniczek coś takiego w ogóle czy ?
– dał dał tam lasce co z firmy podbiła mu tylko
– dzisiaj jeszcze nic nie jadł em na obiad tak że
ale y wracając do rozmowy y o tym no w zasadzie
– a nie wiem czy by się buzie dało narysować taką
– co ty jesteś taki chory myślisz że ja cię będę
będziesz grał przed kolegami że jestem taka dobra żona bo wcale
powiedział że i tak się będziesz gniewała więc nie ma znaczenia
Filipa nie liczymy czyli płacimy dwieście czterdzieści złotych razem . .
– i i jeszcze możliwość jazdy na koniu i nauki jazdy
– y babcia jego ma tutaj działkę i on zawsze dzieci
a on tutaj sobie odwiedza . ich y raz na tydzień
– tym bardziej że obaj tak się znamy na tym że
– to co jest szansa że do końca roku się Tomek
– jak Bóg da za dwa tygodnie tynkują i . posadzki
– pięć lat zwiedza a właściwie sześć lat zwiedzał em .
nawet muszę ci powiedzieć że jeszcze czasami mi się śni po
może się nauczył eś od ostatniego razu kiedy się widzieli śmy
wszystko z grila co tylko możliwe na świecie to tam było
i pan Henryk Ostrowski siedział tu pod sklepem i się ze
– a na razie to samochodzik by m chciał jednak kupić
no w sumie mógł by m sobie kupić czinkłeczento na przykład
– znaczy nawet mógł by ś sobie kupić za tą kwotę
– tak jak tutaj potwierdza się fakt że polityka ma niewiele
wspólnego z powiedzmy z dobrem społecznym co po prostu z rozgrywkami
– a no tak to też najczęściej się nie patrzy na
marzenia o rządach technokratów czy jakiś tam ludzi niezależnych . .
– sam bo sam robił em takie obozy studenckie . .
– gdzie gdzie był limit tam do końca roku można było
i jako studenckie to śmy robili w Zawoi w górach taką
– a jak jest . w krajach na przykład unii europejskiej
czy tam są zarobki . takich y organów rzą znaczy nie
rządowych ale generalnie jakby budżetówki tak zwanej są wyrównane w tych
– e myślę że to się różni też w różnych poszczególnych
jakieś tam są normy minimalne przynajmniej co do wysokości zatrudnienia a
no ale generalnie jakby załóżmy że sześ sześćdziesiąt to za akademik
o w ten sposób sześćset a za akademik osiemdziesiąt niecałe .
też mnie zaskoczyło bo . dworzec taki dosyć ładny z czerwonej
– w ciągu dnia i do tego jeszcze ciuchcia . .
– ciągną swoich czy to jest prawica czy lewica wszystko .
– a czy jakiś tam system się dotrze tak jak w
samo y w Stanach Zjednoczonych . że w sumie aż takich
różnic między republikanami a demokratami nie ma . programowych a .
w sumie zmieniają się co jakiś czas w rządzeniu . .
– znaczy w tym na kanale augostowskim to jednak wojsko Polskie
nie nie to to to też robili polscy inżynierowie i .
– ale to były tereny polskie w okresie międzywojennym . .
no ale to jest kwestia przede wszystkim chyba stałości tego źródła
utrzymania przede wszystkim bo praca w sferze budżetowej może nie jest
– zaplecze socjalne wiadomo że . po prostu cię nie wyrzucą
bo tak . jak ktoś zrobi doktorat . idzie od razu
na zewnątrz . do zarządzania . do zarządów spółek . doradztwa
młodzi nie chcą zostawać . bo pierwsze pensje są tak niskie
– ale jeszcze wszystko nic . w porównaniu z zaocznymi .
gdzie pół grupy się uczyło . pół się nie uczyło .
i też to . ja uważam . że . to jest
a jeszcze czterdzieści osób w grupie . to już w ogóle
– już pomijając . jeszcze liczbę godzin . które z nimi
jesteś już taka duża kobieta . że wiesz co . kupiła
nie wiem czy mnie rodzice nie przechrzczą przez to . ale
to jak ona lubi nosić . tą spódniczkę od twojej mamy
– aż guzik urwała bo on był słaby coś wtedy i
– nie to z ja tylko naszykowała m bo mówię teraz
– no to tak nie musisz wymawiać tylko powiedz o czym
– no to jedne jest na przykład fajne moim zdaniem i
to chyba to ciebie będzie dotyczyło ponieważ jest to coś tam
a ja ci mogę opowiedzieć o tym na jakie perso seminarium
– koniecznie tylko ja ci jeszcze tylko jedno powiem o Marcelinie
– siedzi u mnie słuchaj od cze od od pierwszego tygodnia
nie od początku tylko w drugim tygodniu przyszedł y tego września
i to jeszcze nie całą . bo jeszcze szamba nie zrobił
ja widział em u Ani jak to zrobił to naprawdę był
– a najlepiej by było po prostu kupić okna i mieć
– a jaka jest różnica między drewnianym takim a plastikowym ?
– no to jest drewniane a tamto jest plastikowe . .
– chodzi mi o cenę a nie o . materiał .
– a gdzie on ich będzie m . y m .
jakieś dywany stare chce pozwozić . takie wiesz wykładziny łóżka polowe
– no . firma . z itongu z tam tej kostki
– no naprawdę łapię się na tym że . tak patrzę
– już stoją mury i i teraz zaczynają mu dach ciągnąć
i to była z tej samej klasy . co ty .
– ale wiesz . potem . na razie to by ś
– trzeba chodzić na spacery . bo to . żeby go
tylko nie wiem . tam będzie się odbijało . nie .
– ale ale Zence to wewnątrz we . w brzuchu .
– a to żyły to są tutaj na na zewnątrz zamykają
te żyły . ucinają i zamykają je od razu wiesz ?
widać tam takie różne ale . tak żeby sobie to .
– mięśniaki to mu chcieli już przedtem dawno operować ale nie
chciał i i ten lekarz co jeszcze żył tam na .
– dał mu tam jakieś leki i mówi że operację to
– naj najlżejsza by była papa nie żeby tam założyć spad
– o trzeciej o trzeciej to tak z pół godziny jeszcze
– ja mówię dzisiaj dach reperowała m na działce . .
– od od końca do końca jakby od początku do końca
a tak to pod tą skórę całą pod to . .
– i tak sobie myślę że będę musiała chyba kupić papy
– albo troszkę lepiku podgrzać i i tam polać . .
– skrzynia biegów czy podwozie a cholera nie wiem . .
– ale teraz będzie jeszcze na koszt firmy robił na koszt
– a coś ty a niech i cholera podusi wszystkich .
– my z Arkiem chyba gdzieś gdzieś musimy iść bo on
tam gdzieś coś łatwił bo jesteśmy meldowani tam na stałe .
– i gdzieś tam coś przyszło że możemy iść . ale
– ciekawe czy to jutro będzie sklepy pootwierane czy nie ?
– Stefan chcesz atra y tego się napić czy pojedziesz po
chociaż troszeczkę tam wisz to to tam usta mogę . .
– umoczyć tam wisz jajka to tam wisz nie szkodzą .
– znaczy te to chyba kosztowały z osiemnaście siedemnaście nie pamiętam
– no ale Jacek się uparł że chce no to już
gostek jest bardzo chętny ale jeszcze będziemy w kontakcie i tak
zawsze to byli tacy ludzie życzliwi i kontaktowi więc . mam
wiem że na pewno a Warszawa zawsze miała tydzień później tak
– Ela no wyobraź sobie że nie masz w torbie .
– wiesz co masz rację bo mam w plecaku . .
– znaczy to był taki piaskowiec ładnie i na tym zrobiły
– nie jeszcze z modeliny z modeliny był człowieczek wspinający się
nawet gdzieś jest uwieczniony na zdjęciu ale to to nie mam
można sobie trochę pochodzić właśnie po takich śmiesznych mostkach . .
– a ładnie wygląda . w czerwieni . flora . .
trzydzieści dwa dzwoneczki na jednym stole były i normalnie tak zasuwali
– i ten Materhorn był tu jest znaczy z tej strony
– i jeszcze wiecie co był taki obłoczek nad tym nad
– a mnie patrz ta noga mnie pomogła patrz . .
– też tak kładła m w te w te wodę i
tak szu szu szu ta woda mi tak szumiała . .
– on mi psuje te okulary bo ci bierze jak ja
– tak to on ci wiesz co czyta coś robi i
– to niech sobie kupi na rynku za piętnaście złotych .
– i miała m parafinę po tej parafinie chyba wiesz .
– wiesz co parafina podobno że rozmiękcza kości na wszystko nie
– porządna ładna ma materiał taki taki dość grubawy taki .
– Jutek mówi ło Jezu mówi tak się cieszyła ale wykończona
tak bo wiesz jak ona mnie jako koleżankę tak sobie traktowała
– i gadam i mówię i mówię i co z tego
ja mówię sama . no to spytaj się twojej babki niech
– tak Krysia papieroski to żeby prędzej się chyba przekręciła od
– no i no i tego i i ci ja mówię
a ona a jak babcia myślisz i się śmieje ironizuje że
a powiedziała że jej noga już u niej w domu noga
– albo w przedszkolu i by przyszła to mówi jej zachorowała
no i Piotrek w te ulewę przyjechał po ten statek w
tę niedzielę i mówi że . y Kaśka że do południa
– a ja patrz tutaj dostała m od Kabzińskiego to miesiąc
nie była m nie była m z tym na jakieś zabiegi
i nawet nie wiem co to są za zabiegi wiesz .
– ty a masz okulary takie do patrzenia nie masz ?
– nie mam bo torby nie brała m ze sobą .
– a te pieniądze się już jak wyciągasz wyciągasz to porozchodziły
– i ci z tych pieniędzy tylko zostało dwa tysiące na
dwa tysiące mu załatwiła m tego kredytu . i myślała m
a tu ci kochana w pe ka o powiedzieli że muszę konto wyczyścić
– nie tam nie będziemy tak łazić pod górę i w
– ja też wymieniała m e wymieniała m zawsze co dziesięć
– jak się kiedyś jechało to wszystkie te korzenie było czuć
tak mi wygląda na czte na tą o Jezu co to
– no . dlatego wiesz . do tego marketu gdzieś tam
– no no no tak bo naprawdę ja myślę że nie
– najwyżej się jeszcze zastanowimy jak to tam czy na śniadaniu
czy na . jakoś no nie wiem co tam nam potrzeba
może być tylko chyba nawet yyy nie ta liczba tylko ona
nie no to znaczy aha bo ja nie widziała m od
– no bo ja widziała m jak . od tego momentu
– i ten nie . no i no i on w
taki z podwójnym wiesz bo to . to była taka komedia
– i dlaczego ludzie się decydują żeby mieszkać w takim nowoczesnym
– myślę że kwestia przyzwyczajenia chęci mieszkania w śródmieściu bo to
normalne stosunki sąsiedzkie jak w każdym bloku czyli z jednym mi
– to akurat teraz nie wiem czy to nie będzie takie
– jak przejdziemy do tej części indywidualnej bo tak mi się
– jeżeli miał by m się wyprowadzać bo niespecjalnie mi się
– no tak ale jeżeli chodzi o formę ochrony takie kontinuum
czy otwarta czy zamknięta czy zamknięta i z dodatkowym strażnikiem tak
– czyli tutaj de fakto ta wspólnota musi tworzyć jakieś takie
– a w tym przypadku się pan na to mieszkanie tutaj
nie wiem czy to jest nowe osiedle czy nie nowe ?
to nie są klocki po prostu postawione żeby stały i żeby
jest w tym i zarówno architektura i układ urbanistyczny bo urbanistyka
– to może ja tutaj przejdę i już pokaże drugie zdjęcie
– ale nie było tam jakiegoś problemu żeby przystosować to mieszkanie
– żadnego zwłaszcza że dość szybko architekta wnętrz przepędził em i
– więc całą kolorystykę całą strukturę wszystkich elementów wykończeniowych sam sobie
wymyślił em i przepraszam stał em nad głowami fachowców i ich
– czyli jednak odczuwa pan potrzebę żeby mimo tego płotu jeszcze
– tak dlatego że to działa odstraszająco i działa działa nie
– no dobrze to ja już wyczerpał em limit swoich pytań
– ja panu chciał em podać jak działa strażnik w tym
ta klasa średnia średnia klasa średnia średnia i jedna z fantazją
nauczy tutaj taka która żyje sobie samemu gdzieś tam to jeszcze
chciał by zapytać czy może jakoś ma na to wpływ jakieś
– i tutaj jeśli chodzi o plusy i minusy to plusy
tak jak już tutaj powiedzieli śmy tak ten spokój poczucie ochrony
– czyli to też będzie takim plusem ta cisza i spokój
już taka typowo ludzka chęć patrzenia co się dzieje u innych
– czyli to jest porównywalnie do tego trzeciego zdjęcia tak tylko
– bo jeszcze mnie ciekawi w tym przypadku akurat skoro powiedzieli
śmy że to jest ta klasa średnia wyższa dlaczego oni się
zdecydowali na taki powiedzmy segment a nie na przykład na domek
– i dużo przydatnych uwag które na pewno sobie wykorzystam w
dlaczego te osoby decydują się na coś takiego żeby mieszkać w
pewnego no spokojnego snu że że mieszka się w jakimś takim
myślę że to jest kwestia również pewnych przyzwyczajeń które dotyczących mieszkania
– no nie no wkladasz kartę jak na przykład bo to
– znaczy zupełnie zupełnie za darmo nie jest . ale no
to kosztuje na zasadzie kurwa trzydzieści euro chyba abonament roczny .
i mieli śmy być o dwudziestej trzeciej piętnaście w Toruniu i
– kiedyś były przymiarki żeby w Kaliszu grundig powstał nie ?
– jest jeszcze do dzisiaj ale to też tak jakoś chyba
– czyli antresolę jakąś tam mógł by ś sobie . spokojnie
– znaczy no można by ale bo ja wiem czy to
– a w ogóle szczytem marzeń to była turecka katana .
– jak pojechał em do Łodzi z Bomblem . i z
– znaczy u nas za komuny się zapisała jako złotą gwiazdą
– bo to w Anglii mogę no toyotę kupić za no
. em coś tam nie pamiętam jaki tam skrót miał .
– i miała by m kabrioleta tam . ośmio dziewięcioletniego .
– ale dzisiaj do śniadania to za dużo by było i
potem dodaję cebulkę do tej wody i wrzucam kostki serka topionego
tylko musi być śmietankowy jakiś zwykły bez smakowy taki bez tych
– no w niedzielę nie miał bo tam był mocno zaabsorbowany
– wiem no no więc dla mnie to nie było nic
ale dla niego pierwsza myśl że w takim razie można to
– znaczy nie no zawsze mam przy sobie jakieś drobne nie
– mmm dziesięć dziewięćdziesiąt żel . dziewięć dziewięćdziesiąt balsam i dziewięć
– bo ja jestem nieśmiała i się nie patrzę . nie
– a mówiła m że taniej by mnie wyszło prosto jakby
m leciała do tej Marsylii niż jak muszę jechać do Paryża
– nie zwracają ci tylko koszty pobytu a za podróż to
– no i okej w Paryżu witają mnie oficjalnie czy wszystkich
– Monika powiedziała że to jest bardzo dobra dziewczyna ta Danka
żeby jej zaufać i że tego mówi że sama się ucieszyła
– i musi wiedzieć to ta co wesele organizuje ta ta
– ona tam Ewcia nie zna nie zna tam nikogo to
– jak była Monika to nią przechwalili m a jak teraz
– jakie yyy kiedyś mi się duże takie to łóżko wydawało
– ona żyje swoim własnym życiem które sobie wymyśliła które jest
y no akumulator i później . wiesz przy przychodzi wieczór ciemno
to . żaróweczki spokojnie z tego przez całą noc chodziły .
a poza tym kiedyś . y była potrzeba porozumienia się z
. ze schroniskiem w Margaricie bo tam byli ratownicy a Rosjanie
tak że kurcze . myślę jest jest to przyszłość tylko że
– ale fajny jest widok . y z kanału . wyprowadzającego
wodę z górnego zbiornika na . na to na jezioro .
– no to tam tam wzdłuż kanału się przejdziemy aż .
i jeszcze przed Piłą w tym . w Jastrowiu . jest
– wiesz co bo on nie aparat sobie teraz kupił i
widzisz nawet nie wiedział eś o tym że takie fajne kwiaty
jutro może by m się przeszedł ale przecież muszę iść do
żeby nie narozrabiać ja ci to po prostu podam . dobrze
obsłuż się sama . bo się boję że . postawię .
– bo ja się boję że o tą świeczkę . to
co siedzimy wcinamy kanapeczki a drugie jest takie przy tym .
– ja mówię to Iza podawała na pewno mojej żonie i
– ja jestem za zapinaniem pasów ale mi się zapomina .
– albo będę musiała na przykład sprzątać liście kiedy nie będę
– no ja wiem bo ja wynosił em ten pył to
– a Karol a powiedz mi a kto wam robił tą
– bo tu był też pion na wierzchu pewnie nie pamiętasz
mnie się najwyraźniej coś śniło bo ja i ręce i nogi
do góry podniosła m tak jakby m się wiesz chciała do
a ona mi mówi spokojnie niech się pani nie denerwuje .
się nie denerwuje ale ja już mam właśnie z głowy no
– no ale ty ale dlaczego ty masz jeszcze na ten
– no i tak się zdarzyło że chyba jej się zdradziło
ale aż mi potem strzelało znaczy działa nie boli mnie na
– Bartek powiedz wujkowi o tej kobiecie co jest w Działoszynie
– może nie ta chociaż Gabryśka mi mówiła że ona mieszkała
– może z tym była a tamten ją brał i ten
– pić nie może ale co mu zrobią jak on siedzi
ma pracę w Pajęcznie no i ona siedzi tu on siedzi
– oni chyba bankruta strzelili potem znowu odpadli tera jakąś tam
– no to ja jak jadę nawet na odcinek trzydzieści kilometrów
tam i z powrotem . no to mi się to już
za jakieś za pięć sześć tygodni wróci a potem to już
– zdecydowanie tak zdecydowanie bliższe to jest temu niż dwa pozostałe
– w pobliżu Pabianickiej , to się nazywa chyba Złote Jabłonie
no to jest dom to jest dom ale ja niekoniecznie patrzę
nie no ładnie to wygląda ale to z tymi stosunkami sąsiedzkimi
– no to czyli to jest potencjalnie coś bez mała to
samo ale w takiej wersji o kilka procent tańszej niż to
to teraz tą pierwszą część skończyli śmy i teraz miał by
m kilka takich pytań uwag bezpośrednio jakby do pani jakby przypadku
to pierwsze pytanie jest jak długo pani tutaj już mieszka ?
– cztery lata już okej i właśnie następne pytanie czemu się
– no to druga fotka i tutaj też co się rzuca
może ten pierwszy był po skończonej budowie bo te trawniki niewykończone
– więc tutaj ludzie którzy wręcz muszą kredyty pozaciągać żeby się
ja daję sobie . no nie wiem . ze dwa palce
uciąć że dziewięćdzieesiąt procent tego co mi pokazał eś jedzie na
no to ludzie z większymi finansami niż ludzie . którzy kupują
i te mieszkania były jeżeli się dobrze orientuję dosyć duże .
bo to było chyba około dwustu tam dwustu metrów czyli to
było duże no więc trzeba było mieć zasobny portfel żeby sobie
– może tu właśnie ci ludzie mniej zasobni bardziej się integrują
tu są jakieś uliczki porobione gdzie nawet wyjeżdżając z wózkiem jakiś
– teraz praktycznie dwa na raz bo to jest jedno osiedle
no tutaj też nie wygląda na to , że to był
by jeden bo tu już w podobnej kolorystyce jest następny .
to znaczy że to też może być takie mini blokowisko zamknięte
przy domu trzeba odśnieżać . dbać o swój dach dbać o
– no przez te kolumny i takie wejście takie frontowe kojarzy
mi się z hotelem a nie z tym więc też nie
– a odnośnie tego jakby gdybania naszego to kto tu może
– nie znają sąsiadów a jacy ludzie mogą tutaj mieszkać ?
– no jeżeli ich stać na to to jakaś tam elita
dla nas elitą to kto może być prawnicy lekarze . jacyś
no na taki domek . to nie stać 90 % z
– i dlaczego oni się decydują na mieszkanie w czymś takim
– to już by ś miał więcej intymności dla mnie .
no tu może być kwestia taka sporna bo jak trafi się
to ten pokiwa temu i mogą razem wypić tą kawę .
gorzej jak będzie jakiś upierdliwiec z którejś strony gdzie może mu
– a ludzie jacy tutaj mieszkają trochę biedniejsi od tych ?
czy oni się zdecydowali na to że nie stać ich na
– no więc jeżeli mogę to tak interpretować to jest na
– to może być autentycznie zwykły blok i dobrze działająca wspólnota
– czyli ludzie tutaj mieszkający są tacy raczej są o przeciętnym
– nie wypada aczkolwiek ludzie są chętni do pomocy bo na
przykład z tymi z którymi rozmawiam rzuciła m hasło że rozpoczęła
m współpracę z domem dziecka i z taką młodzieżą gdzie rzuciła
– chyba prędzej bo to mi się kojarzy z takim blokowiskiem
bo patrzę tutaj ktoś ma taras i ten taras jest nawet
dzisiaj w ogóle obawiam się że w każdym tym z integrowaniem
ja zawsze mieszkając na Rewolucji marzyła m o skromnym mieszkaniu w
– to teraz takie coś co tutaj się rzuca na pierwszy
bo ja z tego co rozumiem to są jakieś wartownie i
– a tu to młodzi ludzie mi się wydaje bo patrząc
a dlaczego oni się na przykład zdecydowali na coś takiego zamiast
na przykład na takie bloki z rynku wtórnego który wyszedł by
– a jak mogą wyglądać stosunki , tak okno w okno
obawiam się że to może zależeć od ludzi bo innym może
– nie , nie chciała by m , kojarzy mi się
nie wiem nie umiem określić po prostu mi się nie podoba
bardziej mi się podoba kolorystyka na pewno na którą zwracała by
bardziej mi się podoba architektura bo ja wolę takie mniejsze przestrzenie
na pewno by m nie chciała żeby były w moim bloku
jakieś czy tym były jakieś sklepy bądź właśnie salony piękności .
mogło by to być obok mogło by by być gdziekolwiek ale
bo jak ja nie zdołała m tego przeczytać to mi się
to są blokowiska dwu tysięcznego ósmego roku takie jak kiedyś robiono
w latach sześćdziesiatych gdzie każdy marzył żeby w takim blokowisku się
teraz jest po prostu moda na ogradzanie się . bo widzę
człowiek się zaczyna bać teraz o tą Małą Fatrę jak pojedziemy
– ja widział em za czterdzieści parę złotych chyba . w
tylko że no boję się co do wykonania bo to niestety
– głupio wydać . żeby wiesz . po jednym wyjeździe przestało
– to tak jak ten ołtarz papieski został przerobiony na cz
wiesz wizyta była państwowa no więc . materiał na te wszystkie
tak od czasu do czasu na niego zerkała m bo jakby
m na niego patrzyła dłużej to by m się zaczęła śmiać
no i poopowiadała m najpierw później pani zadawała pytania oni zadawali
– no ale wiesz co tutaj to jest jakby niedobre z
nawet nawet się nie denerwowała m mocno trochę była m zdenerwowana
– czym to się denerwować widziała ś kto to tam jest
– nie chce pracować w NATO chce być ambasadorem w Japonii
– okej odejdźmy od tematu uczelni gdzie mieszkasz w Łodzi ?
no i . ja mówię tak że coś tam powiedziała m
że właśnie tak jakby obronie Andrzeja czy czegoś nie jakoś tak
a ona ten właśnie Pawlak mówi ten że to że Paulina
umie się sprawniej wypowiadać niż Andrzej to nie znaczy musi być
w ogóle jego tam coś tam a ja mówię stara ja
– no więc oczywiście wszyscy że jacy to wszyscy którzy nie
to niech se mają prawda i to jest ich sprawa że
no więc ja napisała m jeden post tam myśląc że jeszcze
oni są jacyś sensowni ci co się przeciwstawiają temu jednemu temu
– tak naprawdę to one mają być zamknięte na ten bo
ja nie będę tam żadnych kap kupowała żadnych takich bo no
– no nie że to jak coś kiedyś tam będzie to
– że drożdżowego teraz nie bo nie wyrośnie bo jest za
– widziała ś jak babcia jest tam poubierana jak po prostu
– no właśnie a u nich tak bardziej Włodek widać .
tak łazili śmy tak chodzili śmy tak przebierali śmy że w
końcu kupili śmy najprostszy jaki w ogóle można było wybrać .
– a co się mówi na przykład o firmie ardo ?
kłejk worms żeli dyna cees raz dwa trzy cztery pięć gier
na kompa raz dwa trzy cztery pieć sześć gier na plejstejszyn
jedenaście gier dwanaście trzynaście czternaście piętnaście gier raz dwa trzy cztery
– mroza nie będzie wtedy ale napiszę go bo może będzie
– jeszcze by śmy mogli pomy pomyśleć o tym ile będzie
– no i . jakie są tematy pokrywane w każdym z
– no to nie jest tak że nie wolno wiesz dokonywać
– chociaż ostatnio było coś takiego że papież się opowiedział za
– właśnie mówię o bambusach takich jak są do podpierania kwiatków
– a my mięli śmy coś robić siódmego grudnia w Bydgoszczy
mięli śmy jakąś tam rozmowę i ja powiedziała m no tak
a jak ostatnio na ręcznej tam była m to Zenon tam
– no ale jak tak sobie leżysz na plecach to możesz
– no wie do głową do ściany a nogami do drugiej
mało tego ja uważam że tego typu takie ataki . to
są trochę . taką naszą specjalnością bo . w gruncie rzeczy
. chłop obrabia swoją działkę więc niech ją obrabia no .
mało tego komuś wiesz przysparza . jakiś prawdziwych emocji no więc
– to jest taki porcelanowy wieczór . i to polega na
tym że wszyscy którzy chcą wszyscy którzy chcą . wiesz .
to idą na po prostu do domu panny młodej i tłuką
no głównie porcelana ma to być ale wiadomo ludzie tłuką wszystko
dały śmy im do zrozumienia że nie chcemy żeby takie akcje
ale też było tak że w tym roku było osobno oddział
– że mi napuszczali wodę do wanny to wchodziła m i
a jak się wychodziło to była taka żółta pomarańczowa takie siarczki
gimnastyka taka gimnastyka piętnaście minut na plecach piętnaście na brzuchu nie
– bo mi ten no co no pogilamy możesz pokroić i
– nie to ostatnio co kąpała ś no to Sawa ale
– tak i no ze skargami że jak to bo dzieci
– no bo to jest dla Michała dla Ewy ii dla
– wiecie co robił mrozek jak był w Kołobrzegu ostatni dzień
podchodzili do niego ludzie i mówili poproszę dwadzieścia deko tych żelek
wbijał cenę i mówił sto trzydzieści dziewięć złotych i pięćdziesiąt osiem
– ja już nawet wiem że nawet na czym polega liga
u nas prostych rzeczy nie potrafią zrobić ludzie bo przychodzą nowi
młodzi e y . niedoświadczeni którzy no rzeczywiście poza tak jak
mówisz właśnie ogólnymi wiadomościami o urzędzie no to przecież jeszcze musi
i one były zrobione były tak trójwymiarowo zrobione na rurze wydechowej
to jakby były wypukłe ja nie wiem jak oni to zrobili
– to też oglądała m tylko nie pamiętam co to był
– Basia to tam ma chyba sporo młodych tych kurczaczków nie
– no bo tak jak idzie się wiesz tam do kibelka
– no ja właśnie miała m kupić zapomniała m tym młodym
– no tata to cokolwiek jak ma zapłacić to jest na
– teraz to po pierwsze już się nie opłaca bo to
je bardzo wysokie są te koszty a po drugie jest już
– już nie pamiętam tam jakaś gmina zaskarżyła tą ustawę .
– a poza tym Agatko weź pod uwagę nawet tego Brunona
rozmawiały śmy chyba ponad pół godziny no bo ja tam wszystko
– i nawet te dzieci nie wiedzą że to ćwiczenie jest
potem hi is to hi is a szi is to szi
– no żeby to a nie że ona ci zaraz powie
– my tę Karolinkę to widzieli śmy jak byli śmy właśnie
któregoś razu na wakacjach tam i ona była taka jeszcze trochę
młodsza od nas i ktoś nam mówił tam że ona jest
– az tylko widział em jak tańczył z taką murzyną z
– ja popełniała m tylko taki błąd z książkami do nauki
– super długie włosy i tak fajnie brodę wiąże w dwa
– zamierzam powiesić te zdjęcia bo nie wstydzę się siebie sprzed
– wprowadźmy zakaz jazdy samochodem bo iluś ludzi ginie co miesiąc
– no cóż panie redaktorze dziękuję serdecznie za tę dzisiejszą rozmowę
książki polecam państwu książki pana redaktora . Dariusza Zalewskiego wychowywać człowieka
szlachetnego czy też . sztuka samowychowania i także najnowszą książkę wydaną
przez instytut edukacji . narodowej . pani doktor Barbary Kiereś .
warto sięgać po te pozycje aby . w sposób przystępny .
zaznajomić się . z tymi sprawami które dotyczą nas wszystkich .
między innymi . autorem książek . wychować człowieka szlachetnego . czy
dzisiaj chcemy porozmawiać w ogóle o pedagogice klasycznej . ale także
i wychodząc z tego tła zadać pytanie o dzisiejszą współczesną reformę
jak . pan mógł by pokrótce . zaprezentować . filozofię cele
– a on z żoną wyjechał nie oni chyba nie byli
– weź ją bo ona jest brudna złaź idź na dwór
– na brudzi albo powinni ście wchodzić umyć nogi i już ją
– i spad po samochód ale później drugiego mieli takiego małego
ta Cytra to tak miała nie dobrze u tego właściciela że
jak Grzegorz jej dawał jedzenie to ona tylko jadła w nocy
– a ja wczoraj tak zasnęła m ani filmu nic ale
później jeszcze jak wzięła m rower to pojechała m do Lipia
– siad Sawa siad siad i tego i zawsze przyszła m
wykąpał eś go bo on się gryzie może ma pchły ?
– a tam się na tą główna wychodzi od razu z
– a wiesz jak tam była ś tam w tym Solcu
– ale jak tam przyjemnie z takimi same takie dzieci są
– pięćdziesiąt pięćdziesiąt złotych pięćdziesiąt złotych i ma w cholerę dwanaście
– bo już się tak odginała że już się bał em
– no zobacz jak mi witamin się chce cały czas na
– no to jedz i zobacz i mi tu jak tego
– a to co jest wiesz gdzieś o takiej kuchni ta
– ale przychały ale ale przecie łon tam musi tam być
– i co ale o co była ta afera w tej
– w końcu załatwiona po naszej myśli ta konferencja ta .
– to właśnie mi teraz przypomniało jak te doł zobaczyła m
– jajka są w niej ciele aż się wyklują i wyjdą
– wczoraj film patrzeli m w jedynce a patrze m przełączyli
– jak Kryśka ma osiemnaście czy czternaście z przodu no to
to tak jak ekagie by robił bo zaraz puls sobie mierzy
– a ja uważam że teraz to się bardzo ładnie rozwija
– prawie cały nasz rok stary na dobrą sprawę ci co
– na politechnice czy nie na politechnice oprócz ife to bardzo
jak sobie tu weźmiemy uprościmy licznik to nam się co nieco
– ja mam zawsze chwileczkę mam zawsze czapę z tym jeden
fajnie i teraz jak już iks dąży do nieskończoności to narysuj
– czyli trzeba by najpierw odrywając ten iks kwadrat policzyć pochodną
– czyli jak policzymy sobie właśnie minus jeden przez iks .
pochodna . no to jest pochodna z jeden . z minus
– to . to to by dążyło akurat do jedynki ale
to dąży do . do zera a to dąży do .
podobne warunki tylko ty miał eś grzejniki a babcia nie ma
– no bo to jest taka przewidziana liczba osób ile się
– wiesz co te te metalowe zamalować i parapet bo to
– była m w mieście we wtorek przelazła m ile godzin
chodziła m po tym mieście po rynkach po wszystkim mówię może
– i okno zmalowane a ty też masz zmalowane okno ?
– no nie wiem no ja jestem wie pani co zdumiona
nie mamy poczty to jest po prostu dla mnie jest to
– no więc właśnie to takie trochę było wiesz on tak
se gada a tak naprawdę to aż burzy cię w środku
no bo co wiesz co a kiedy mnie karmiła ś jak
– znaczy on na pewno mówi prawdę bo rodzenie dziecka w
– ale mówią wiesz że dziecko z późnego związku też bardzo
ona mówi że no nie bo jestem chora coś tam coś
tam i mówi tak do mnie dlaczego ty masz zawsze takie
wyszło na to że ja powiedział em że nie chcę żeby
– nie no możesz kupić mówię popkorn nie albo kolę hehehe
– zajebiście zajebiście yyy no yyy i dojeżdżamy piętnastką tak ?
albo dwunastką i się przesiadamy w piętnastkę czy w jaki sposób
– i jo i i i nie dadzą mi renty nic
– jak to było w tych gdzie to sobie udziabał tą
– ty siedem siedem miesięcy przeleżał em i tylko miesiąc proszki
– wiesz co teraz to mnie nie osłabiaj kobieto jak by
– od tej pory tu się nikt nie powiesił Marysia no
– Kaziu mi cały czas obiecywał że jak dorosnę to mi
– bo on miał wszystkie dzieła Lenina wszystkie zebrane tam te
– nawet nie wiesz jak ja długo myślała m że ty
ale ja do końca nie jestem pewien gdzie ty teraz mieszkasz
– Lesiu którego ty to nie liczę ci ale którego ty
to znaczy że tak jeszcze możeta je wziąć dla Elusi zoboczyć
– nie dość że grzywka bo ja muszę oddzielnie czesać to
wszystko mi stało tak w pionie ale tak na jedną stronę
dopiero na piątek się umówiła m żeby mnie wystrzygła bo przecież
– proszę on nie widzi ale za to mo inny zmysł
– o jak tańczy to zaro mi się od przypomniało bo
– nie nowe to są no ale jak by były na
– nie wiem jakiego rodzaju ludzie mieszkają na takim osiedlu ?
zresztą tak jak w większości gdzie jest większość prywatnych mieszkań czy
czy czy gruntów no to jest jakaś tam tworzy się wspólnota
zresztą no wiadomo że jest to związane ze składkami jakimiś bo
– no bo z jeden strony . zastanawia mnie dlaczego ci
no bo w sumie też mogą mieć tam jakiś system alarmowy
tak jest to związane też z tym no bo wiadomo że
zatrudnienie sobie własnej ochrony będzie się wiązało z o wiele większymi
nie wiem jak w stosunku do do zupełnie obcych osób ale
– mam sto pięćdziesiąt złoty no ale musi być stówa na
no zawsze możesz biegać tam za tym i prosić żeby cie
– w Warszawie też nie ale na tych ogólnych to myślę
– chciała m pysio z jagodami i nie było w tesko
jest różnica dziesięciu minut a płacisz dziesięć złoty czy dwanaście więcej
– ej ale ten piętnasta trzydzieści siedem ja był by m
– nie no po prostu była m już w takim głębokim
nie była m jakoś pijana bo jak by m była pijana
wracają do tego otwierają Kini lodówkę a tam takie dwa litrowe
– jak on słyszy że ja jem to już biegnie po
prostu przez cały pokój i już tylko tak wiesz wpierw widzę
– i on po prostu z nudów coś se znalazł do
– i mi zeżarł myszkę yyy i to i tu mi
– no a tak to nie miała m wcześniej problemu z
– nie nie same wybrały mi czarne spodnie gdzie ja nie
– nie były bardzo fajne niektóre rzeczy ale niektóre były takie
– tak ale to musiała ś przeszukać cały sklep żeby coś
– jak ja się kurde nauczyła m ściągać znaczy się nie
brat brat mi wgrał to jeden film dziennie muszę nie ?
– jak będziesz miała wiadomo takie wiesz ponagrywane filmy no to
– zanim kolejka przyszło to te siedem osób czy pięć no
no ja po awarii brzucha wstała m i wypiła m zero
– no nie ważne i yyy ona jest taka ta Tina że
nie to Tinka się zawsze skuli i wiesz kurwa spierdalaj nie
– i jak on jest na dole całkiem już teraz właśnie
jest leży tutaj bo i tak moje krzesełko wygląda dość tragicznie
– w Rywalu ale już nie ma takich fajnych przymierzalni no
tam w dwójkę wchodziły śmy i się przebierały śmy i jeszcze
– to mój Michał walnął kobiecie w tył dlatego bo sobie
– że ten pies wziął tego kota za za tak tutaj
po czym on go puścił i kot mu uciekł i znowu
no to pies do niego podszedł znowu go za ten złapał
– no dobra ja na przykład napisał em biologię podstawową na
osiemdziesiąt procent nie ucząc się nie ucząc się przez całą moją
– jakąś kurwa siatkę mu wszyli w ciało żeby mu nie
coś takiego jakieś takie wiesz takie coś coś takiego śmiesznego było
musisz przeczytać bo straciła ś bardzo smutny fragment z mojego życia
– wiesz jak mi nie jak mi nie dajesz to skąd
– dobra na imprezę pójdę nie na imprezę ale nie mogę
– wiecie co tak na siedemnastą trzydzieści by m chciała na
– znaczy się na pewno był ktoś z resocjalizacji bo w
na pewno od nas a ja mam jeszcze jedno piwo za
– moja ciotka w tym jest cały czas ale jakie ona
– ona ma siatkę jak siatkę ale ona w ogóle jest
– ale o opy opyla ci tak robić z tego taki
czy nie lepiej zrobić po prostu dalej sześć i zabawa taka
– nie lepiej zabawy tematyczne z dziećmi bo tutaj mieli śmy
– ale śpiewać to będziemy wszystkie razem razem z dziećmi no
– ona jedna jest na oddziale jako prowadzi oryflejm bo ona
– ona w bankach nie bankach ona wszędzie ma takie dobre
– nie jak ja mam takie zmiany skórne to ja muszę
– nie nie ja nie mam z apteki ale wiesz co
– a Darek przeżywa dlaczego my się Emilą podniecały śmy nie
dlaczego jej włosami mówię powiem tak zobaczysz ją na nie na
– nie była m czerwona bo nawet na tych zdjęciach klubowych
– a to może mój wspaniały zdjęcia a aparat tak fajnie
– tą dwójeczkę mam o wiele mniejszą niż tą nie jak
nie to tworzywo ja w ogóle kiedyś nosiła m aparat i
– co ty dziesiątki albo same piątki same słyszycie u mnie
– ale ja chciała m ja chciała m ją smyrnąć zadkiem
– tutaj po zdjęciach widać jak by m miała watę kurwa
– nie ale to jest świetne jak na przykład jedna z
nas by siedziała z pluszowym pieskiem a ja tutaj mam pieska
a Danusia też jak ostatni miesiąc chodziła to też tak spuchła
raczej chyba chociaż nie znaczy wiesz co ona też do różnych
chodzi ale raz była m tak że ja poszła m i
bardzo mi się podobało jak ona mnie ścięła i z nią
była m tylko że Ola jako znaczy siedziała po prostu czekała
– i wszyscy ją podziwiali że ona się zdecydowała na coś
– ludzie wiesz jej tam w tej Szwajcarii to też tłumaczyła
no i jak już odzyskała te siły urodziła tą dziewczynkę .
jak tylko ona przebywała w pomieszczeniu z jakimś facetem to natychmiast
– no i skąd on wiedział że to nie jego nazwisko
no i jestem na tym etapie że odprowadza ją do tego
– wiem bo jedne co że ś mi najka kupiła riboka
– Asi znowu przywiozła m też trochę ciuchów wiesz Ala ?
– i tak to się skończy tak że pokaże wam bo
– no co niby teraz się obronił i był wielka radość
ale ma licencjat ale studiował pięć lat ale właściwie nie wiadomo
to tak z tym Przemkiem była ta wizja czy z kim
– tak sami trochę i z całą ekipą tak żeby nie
– no i tam oni tam byli w takim jednym właściwie
a my że śmy sobie tak pospacerowali trochę po tym lesie
– na tych łódkach że śmy trochę popływali z Agatą .
– Arek osobno je bo oni inaczej to gotują to Ewa
– tej dali ście mi to mięso ostatnio nie i akurat
– i ja yyy Arkowi się pytała m a Marcin będzie
a Arek mówi do mnie no Marcin już osiemnaście skończył nie
– ale niby kupiła m jakiś tam specjalnie coś do czyszczenia
ale jak tak naprawdę w lutym marcu to okazało że on
ona kurwa jest taka czujna a najgorzej zaś później po jakimś
– no to z drugiej strony też to weź pod uwagę
– no a Zwierzak mu przysłał kasę i chciał go zlać
– albo jak miał się z nim podzielić co to ja
ostatnio kupił em w tym w pingwinie ziemniaki w takiej fo
foli w takiej wiesz paczkowanej już po po tam po dwa
kilo nie czy tam po po dwa chyba nie ty takie
– ja kiedyś wiem że kiedyś ze dwa lata temu twoja
– ale to nie to ona ma dwóch mężów w takim
– czas czasami czy ona się zastanawiam czy ona się w
– nie no ale kurwa dziwie się bo w telewizji mówili
– no ale to jest wiesz Marcin a tu a tu
– jaki bank ci da na na kre na yyy na
– no kupujesz to za dwa pięćdziesiąt całą torbę dwieście pięćdziesiąt
– a ty patrzysz no i facet wstaje w ogóle go
– ale tak czy inaczej dla mnie dużo sensowniej wygląda to
co oni mówią niż to co jest w oficjalnej wersji że
– to na pewno to jest kwestia no pokazują nie pokażą
– jak na pewniaka mówisz to z reguły do wszyscy ci
wierzą a jak się zaczynasz jąkać nie wiadomo co to ci
i też wyczytał em w tych wszystkich artykułach był taki okres
fajna pogoda była bo to był ten ostatni dzień weekendu to
my by śmy zadzwonili dopiero bo tylko my by śmy znali
numer i na koniec by śmy powiedzieli mamy forsę za miesiąc
wtedy by ją wypuścili ale nie chciała odejść czaisz jak by
– ja mojej mamie mówiła m że twoja mama taka nie
w humorze i tak dalej i moja mama tylko mnie pociesza
– a euro jest tysiąc siedemdziesiąt siedem tysiąc trzysta siedemdziesiąt dwa
– no dobrze no to już Marcin bierze tą książeczkę i
– no ale to mówisz że te pieniądze co masz dla
– potem ci oddam bo ja już no widzicie jaka ja
tam po dwa trzy artykuły są takie które cię zainteresują .
– bo ja tutaj widzę dużo zup na święta takich prostych
– ja teraz będę jeździła do tych miejsc energetycznych na świecie
– no ja tylko z takich to była m w Luksemburgu
– no ale to jest ciężkie do wyobrażenia że żyjesz w
kraju w którym pójdziesz tutaj tu w tej części miasta będziesz
natomiast jakby to miał być problem no to by śmy połóweczkę
– znaczy trochę to było pokazane że ona że ona była
taka co przez dłuższy czas siedziała taka smutna i tam mówiła
– ale bardziej to ja to w tym musicalu odebrała m
ona by chciała żeby tam ten Higins ją docenił . jaka
miała m mieć w ogóle tego Niemca na głowie ale przyjeżdżają
– plus przypadkowe czy błędne bombardowania też nie zwiększają sympatii do
– no to no właśnie . to jest . potwornie trudna
sprawa ale ja uważam że w tej chwili gdyby śmy się
wycofali . to by śmy pokazali że terroryści zwyciężyli i trudno
sobie wyobrazić na dłuższą metę konsekwencję takiego działania – marszałek Putra
– a a w sprawie a w sprawie a w sprawie
z dużym hukiem była zapowiadana ta koalicja . właśnie trzech ugrupowań
jeśli w ogóle chodzi o pracę nad ustawą o mediach publicznych
nie nie w ogóle nie używajmy . y tych struktur do
– znaczy chodzi o to że oni mogą ten pretekst wykorzystywać
do tej pory ja jestem od osiemdziesiątego piątego roku w sejmie
do tej pory polityka zagraniczna było tą dziedziną która . nie
natomiast jest rzeczywistością faktem oczywistym że . weto . zostało podtrzymane
prze Prawo i Sprawiedliwość i przy udziale . przy głosowaniu wstrzymującym
tylko mówmy tutaj o płaszczyźnie merytorycznej . a nie o płaszczyźnie
za odrzuceniem głosowały PO i PSL . przeciw był PiS a
premier mówi że nie . ale pojawiają się głosy że może
prezydent . y ustami jednego ze swoich ministrów mówi że może
i był em głosującym za Tadeuszem Mazowieckim bo wtedy był em
– mówię o partii mówię o klubie mówię o klubie a
– ale prawdą jest że wczoraj doszło do dość gorszących utarczek
no to właściwie nie ma sensu tworzenia nowej . y nowego
– pan mówi to nie ma sensu ale to sami strzelili
ście sobie tego so sobie tego gola dlatego że . y
– prze . prawdą historyczną się zajmują historycy . ale jeśli
piszemy jakąś uchwałę . to ona musi być zgodna ze stanem
i stan stan faktyczny jest taki że . polskie instytucje wystąpiły
– ale rzeczywiście jest tak że użycie słowa ludobójstwo może być
nie można było tego załatwić w zaciszu prezydium sejmu żeby wyprodukować
nie mogę zrozumieć . nie mogę zrozumieć zacietrzewienia takiej determinacji partii
opozycyjnych w sprawach które mają wagę bardziej part państwową niż partyjną
– i tu wracamy do tego od czego zaczął Sławomir Sierakowski
po tej bardzo długiej i wyczerpującej diagnozie . bardzo proszę o
– którą by trzeba poddać długiej znowuż analizie żeby zrozumieć tak
czy Aleksander Kwaśniewski namawia SLD do tego rodzaju taktycznego sojuszu ?
– nie to ja od razu oświadczam że nie namawia .
i powiem że również przyznaję że w Platformie są kompetentni ludzie
porozmawiamy o marnym końcu kolejnej ustawy medialnej gorszących znaczną część Polaków
utarczkach w sprawie uchwały sejmu na rocznicę sowieckiej agresji na Polskę
a oto moi goście . w studiu . Jolanta Szymanek Deresz
i mówi że . że korona mu z głowy nie spadnie
to jest wytłumaczenie osób natomiast jeżeli chodzi o okoliczności determinujące zachowania
musiała być znana panu premierowi . w sierpniu kiedy obiecywał odwołanie
– to . to jest istotnie . to małe zamieszanie wynikiem
– czyli . poseł Wenderlich który . y to nie był
w tak ważnej sprawie . podniósł rękę nie w tym momencie
– ale to chodziło o kompetentnych ludzi w SLD panie .
różnienie się tak znacząco ideologicznie że nie ma mowy o żadnym
– no jednak decyzja krajowej rady radiofonii i telewizji w sprawie
pan . pan Donald Tusk . spotkał się ze swoimi senatorami
i powiedział nie . tak jak w sejmie ustalono być nie
w osiemdziesiątym . ósmym roku ósmym dziewiątym to jest też do
ale jeżeli wy by ście rządzili dalej to by śmy mieli
– no tak ale jeżeli trzy kilometry od naszej bazy zakopuje
znaczy no w normalnych warunkach gdyby ta ludność była po naszej
chodzi po prostu o to . że cztery piąte Polaków mówi
– nie bo taki wniosek . taki wniosek z dyskusji publicznej
świetnie . świetnie wspaniale nasi żołnierze się sprawdzają w . w
– który nie potrafią nie potraficie uczcić nawet takiego jubileuszu .
to jak możemy się do jak się możemy doporozumieć w normalnych
miał em zaszczyt i honor być posłem OKP głosować za Tadeuszem
– ale pana koledzy i koleżanki nie przyszli na salę dzisiaj
– czyli wszyscy członkowie NATO powinni wysłać tam swoje wojska .
powi powinni śmy my wszyscy w NATO władze w NATO powinny
się zastanowić nad polityką . y doprowadzania w Afganistanie do sytuacji
– naprawdę pan na to liczy że że że prezydent odrzuci
znaczy polityka to jest pochodna sen . nie sentymentów a interesów
jeżeli popatrzymy że w nowej radzie pięcioosobowej prezydent miał by .
– no ale oni inne piosenki chyba nie mają takie fajne
– ej w ogóle ostatnio robię sobie w głowie listę rzeczy
które muszę ściągnąć jak już będę miała Internet ze swoim kompem
– to chodź tu bo ja muszę wam wręczyć mój rysunek
– okej Olaf z Pudelsów i homotłist grał wtedy w kaenżecie
– ale nie chce mi się zejść do piwnicy ale na
– cały czas tego głupka nie chciał grać a teraz yyy
– ale łon chodził i przesiedział w tym kiosku łon i
umówili smy się że idziemy wieczorem do miasta jak nagle się
siedzieli śmy w domu i rano jak się obudzili smy było
– jedyny sport jaki mają to właśnie tylko ciach i już
– musisz zaatakować chociaż i tak cwaniary są w ostatniej sekundzie
znaczy się były tam tematy takie ogólne ze trzy no i
– mucha jak kiedyś tak filmowali właśnie to sześć razy wolniej
znaczy się wszystko w zwolnionym tempie czyli jak podnosi rękę to
– bo ja się zdeklarowała m że będę dawała ale była
– naczy nie mieszanka tylko on ten ile jest wywozu przywozu
on pilnuje tego po prostu rozliczenia tam paliwo masy takie różne
– i on jest odpowiedzialny za to co przywożą i wywożą
– bo tak im się tam nie podobało że już między
– no to tata w tym czasie pójdzie na browa z
– ej przypomnij mi kiedyś czas co my z chlebkiem jeździli
– a ty . skąd ty możesz lubić emenemsy . jak
– wchodziło się do mieszkania i był jeden wielki smród .
bo ona niby wchodziła do łazienki wodę puszczała ale nic .
na tyle nie tego że ręcznika nie zmoczyła na przykład nie
zanim zajdę . bo tak . przed ósmą ona musi mieć
że ona musi o ósmej śniadanie zjeść to to jest chore
– ale i tak masz nowszy niż ten co miała mama
– ja to z premedytacją brała m taki telefon tak wtedy
tamten był tego samego poziomu co ten no w sensie takich
– no znaczy taki jest w sumie dobry bo ja też
– z dnia na dzień z dnia na dzień i coraz
przecież to nigdy nie jest tak że o wszystko się cieszymy
– ale to jest kurcze brak jakby sensu brania tego ślubu
– to lepiej do Włoch albo do Francji a nie do
– powiem wam że co drugi znajomy z naszego towarzystwa wyjechał
– nie no w te w siatkę trochę sportu nie zaszkodzi
– szał jak spalimy to gramy w ce esa a później
– jest druga ziom i myślę że historia może się powtórzyć
nie coś to było takiego że jak się bawisz ogniem to
– yhym no dobra no to zróbmy co tam mamy zrobić
– tak to był a to słoń był słoń z trąbą
– a potem jak się tam witało ze wszystkimi coś takiego
że podchodzisz do każdego tak się trzymasz za ręce tak najpierw
– no i ten i właśnie też o tym myślała m
bo by śmy płacili tylko za jeden nocleg i wtedy mogli
by śmy wziąć sobie nocleg normalnie za pięćdziesiąt złotych nie w
– oczywista oczywistość ale w dalszym ciągu ja mówię na Rewolucji
chociaż miała m takiego sąsiada że jak dzieci były mniejsze to
wyłączył im korki na klatce schodowej bo powiedział że nasz telewizor
– no i wiesz a poza tym Anka powiedziała mi że
tam są takie kolejki tak tyle ludzi jest na tych nocnych
– mówiła że cię widziała na przystanku stała bo ona wracała
ja w piątek w Przechowalni był em chyba z dwie godziny
wiem że spotkał em Rudą ale wczoraj na przykład mi powiedzieli
– ośrodek inicjatyw artystycznych na zachodniej i ten potem pojechali śmy
potem poszli śmy coś tam zjeść i potem dołączyli śmy do
– no i tam posiedzieli śmy chwilę i no i ja
e jakie kroki podejmujesz żeby osiągnąć cele no to już mówił
– no i jak zrobił pierwszy krok w swoim życiu to
także nie no tak bez przesady nie żeby ludzie jednak się
no jak na przykład osoba która chodzi cały czas w adidasie
– no to jednak też to to nie jest fajne tak
– ale no też jakieś pięć dziesięć piętnaście by m nie
– no ten z komódką żeby se tam komputer postawić .
mnie po prostu troszeczkę to biurko jest dla mnie za dużo
. bo ja nie potrzebuję takich przestrzeni a mnie zależy na
– w końcu kanapę by śmy tam wzięli do tego mieszkania
– a ty by ś chciała żeby tą szafę zabrać ?
– to jest bez sensu z tym spaniem no ale jak
my mamy o czwartej dopiero jechać to co ja mam robić
no nie no ale tak ogólnie nasza rodzina tak . w
stosunku do rodzin w Polsce . to jest powyżej czy poniżej
– ja ci powiem że . jak dostał em od ciebie
te zaproszenia do tego do Gołuchowa . to był em po
jak tam przyjechał em zobaczył em tą scenografię wszedł em tam
– a propos może pobawimy się w zgadywankę kto kogo ostatnio
– dwie siostry i matka do łóżka . nie jest złe
– ja ciągle twierdzę że to ta religia . katolicka nas
– właśnie gdyby śmy tu jakiś politeizm wprowadzili albo co .
– on później ten wredny o ten kolo stanie po dobrej
– ostatnio jak my byli śmy na meczu nie Michał kupił
nie w drugim ale poczekaj w sektorze bocznym tak że siedzieli
– ale ja nawet jak by m ze swoim poszła m
to i tak był może z pół zjadła albo z ćwiartkę
– no i z synem na obiady i normalnie mówi że
– znaczy się nie wiem czy ona miała na miesiąc kupiony
– mieli ale mieli na pewno mieli na miesiąc kupiony nie
a laukowa to mieszka teraz w Łodzi czy co ona robi
ty najgorsze to jest to że ma być tak zimno w
nocy minus dwadzieścia dwa stopnie a przy tym przy gruncie minus
Olga zmięła kwitek i zadowolona z siebie , wrzuciła go do
- Dobra - związała zerwaną przez opowieść nitkę kalorii - wyjątkowo
Poprosiła , za moją namową , o drugą szarlotkę i wypili
śmy po kubku cytrynowej herbaty , by nieść przez chwilę jej
Pociągnął em długi , zbyt długi łyk , który zmroził mi
Przed oknem przejechał pierwszy nocny autobus , ostatnie dziś dwa psy
sikały na trawniku , ich właściciele wpatrywali się w oświetloną witrynę
Wysączyli śmy w milczeniu rude smugi , kelner bez pytania postawił
" Powierzchnia Ziemi nabrała by zupełnie innego wyglądu , gdyby w
Było by tak , jakby Ziemia przywdziała strój z brylantów i
Wszędzie rozciągały by się przed nami cuda większe niż w ogrodach
Najważniejsze zdanie Dominguina dotyczy , co nie dziwi , nierozłącznej pary
Wielu innych przed nim i po nim o śmierci po południu
mówiło , lecz Dominguín dotknął sedna : " Jestem przekonany ,
że śmierć jest kwadratowym metrem , który kręci się po arenie
Toreador wie , że nie może we ń wkroczyć w chwili
Ale nie wie , gdzie ten metr kwadratowy się znajduje "
Przy tej okazji , trzy domy i Warbud ( czy może
J . W . Construction lub Budimex ) , muszę wspomnieć
Tekst wyszedł spod srebrzystych parkerów Colina Rowe'a i Roberta Slutzky'ego .
Zatytułowany jest Przezroczystość rzeczywista i przezroczystość wirtualna i samym tytułowym zestawieniem
wyjaśnia ten drugi , trudniejszy do dostrzeżenia , wymiar szklanej architektury
Nie było jej zawsze , czaiła się po swej stronie ,
by niespodziewanie wybuchnąć , ujawnić jako ruchome niczym piaski miejsce i
Miała tu swe media , tajemnych pośredników , ukrytych wysłanników ,
którzy niespodziewanie przywoływali ją , wypuszczali z siebie , wyczarowywali spod
Na przykład pewnego dnia , gdy wróciwszy z cmentarza w Port-Bau
Wśród pozostałych można wyróżnić sporą grupę związanych z rolnictwem i wsią
w ogóle : rolnictwo ( 7 ) , rolnictwo polskie (
1 ) , rolnictwo Szwecji ( 1 ) , rolnictwo światowe
( 1 ) , rolnictwo a ekosystem ( 1 ) ,
wieś polska w 19 wieku ( 1 ) , stara wieś
Owszem , Brukowiec , jak każda szanująca się wsiowa gazeta posiada
dział poświęcony rolnictwu , ale wierzcie mi , nic nie piszę
Tak czy siak , impreza była udana , mimo niepogody .
Swoją drogą można by przełożyć ją na lato , można by
tłoczyć jakieś bułgarskie winogrona , przynajmniej wino nie było by takie
Dyrektor , jego muzeum , jego wino , jego goście .
Lepiej tak , niż bosymi nogami zwłaszcza w taką pogodę .
Ludność , która napłynęła do tej wsi po wojnie pochodziła głównie
z Berezy Kartuskiej , wielu wywodzi się z Wielkopolski , Rzeszowszczyzny
Ci , którzy zjawili się tu w latach późniejszych zostali bezwzględnie
wchłonięci przez ochlański żywioł , rozpłynęli się w tym wielokulturowym tyglu
jakim jest Południowy Manhattan . . tfu ! jakim jest Dolna
Jeśli zatem jeszcze kiedyś natkniesz się na promocję gminy czy miasta
w stylu : " Inwestujcie u nas ! Tu pieniądze leżą
na ulicy ! " to już wiesz o co chodzi .
To taka aluzja , że nie mają tam jeszcze asfaltu i
czekają właśnie na jelenia , tzn . inwestora , który wtopi
My , naród Ochlański świadomy swych praw , a raczej ich
braku , dumni z bycia Ochlapusami ustanawiamy co następuje : 1
. NIE umiastowieniu - obronie naszych kur i czci naszych krów
, w trosce o integralność naszych chlewików i wolności naszych psów
2 . NIE kanalizacji , gazyfikacji , asfaltyzacji i innych acji
4 . NIE wyrównywaniu podatków , bo oznaczało by to ich
Większość z dotychczasowych odwiedzających naszą stronę trafiła tu bezpośrednio ( 3099
) pozostali trafili tu przez różnego rodzaju wyszukiwarki , głównie przez
A zatem pierwsza grupa to pytania o samą Ochlę ( 59
Można uznać , że trafione również były odpowiedzi na hasło "
Trafili tu również osobnicy szukający wieści z innych miast : indianapolis
( 2 ) , hermsdorf ( 2 ) , sulechów koło
Myślę , że hasło " Sulechów koło Ochli " dało by
Kilka osób chciało dowiedzieć się czegoś o polityce i problematyce społeczno
- ekonomicznej : wybory 2000 ( 2 ) , wybory (
2 ) , wojna religijna ( 1 ) , konflikty na
tle religijnym ( 1 ) , kronika kryminalna ( 2 )
Od przeprowadzki , choć na pewno samo zamieszkanie w Ochli nie
By zostać prawdziwym Ochlapusem konieczna jest zmiana mentalności , ba !
Zwolennicy umiastowienia uważają , że już nazajutrz po aneksji , w
Ochli pojawią się buldożery , że rozpoczną się energiczne prace drogowe
Z ewentualnych korzyści należy jeszcze wspomnieć o tej najbardziej namacalnej :
autobusach , jako że kursować będą w granicach miasta powinny być
Z ostatniej chwili : Zubożała oferta komunikacyjna adresowana do Ochalpusów .
Jeśli masz zainstalowany sterownik Flash'a i czas na ściągnięcie 19 kB
Mówi , że zrobimy studzienkę i się to podłączy do kanalizy
My " zrobimy " tylko , że " waszymi " rękami
Nie ma to jak babka weźmie sprawy w swoje ręce .
. . he he . . byle tych rąk zimnych nie
miała . . . hhhh . . ale mi się dowcip
wyostrzył , jutro opowiem to Frankowi , bo dziś już dał
Kolejne wybory , tym razem samorządowe , to kolejne głosowanie ,
Wszak na plecach nowego wójta i jego radnych wjedziemy , daj
Naczelny - Dlaczego zdecydował się Pan stanąć w obronie integralności Ochli
FLR - Jako architekt zasmakował em w niepowtarzalnym charakterze tej wsi
Efektem mojej pracy i licznych podróży jest album " Od Domu
Tu bowiem , w Ochli chciał by m umiejscowić ostatni rozdział
tej retrospektywnej wędrówki przez czas znaczony wielką architekturą . . .
Co Pana urzekło w naszej wsi , wydaje się tak pospolita
Córka Ludwika Węgierskiego i Elżbiety Bośniaczki , królowa polska od 1384
Wyszła za mąż w wieku 4 lat , co nie przeszkodziło
jej w karierze zawodowej , bo mając 10 lat wskoczyła na
I kto to mówi , że po ślubie dziewczyny lądują przy
" Lubuska " tłumaczyła , że niepowodzenia linii to również wina
Ile razy byli śmy świadkami jak np . niektórzy pasażerowie kłócili
się z kierowcą o to , że jeśli płacą to nikt
nie będzie im mówił czy wolno czy nie palić im papierosów
Raz nawet pod gardłem kierowcy znalazł się nóż - cytowała podróżnych
A zatem , jeśli szukacie rozrywki , jeśli lubicie odurzać się
swądem palonej gumy w a nagły pisk opon za plecami kojarzy
Krótki spacerek po przejściach dla pieszych w okolicach przystanku zadowoli wasze
Jeśli jesteś babcią , kuternogą albo niedowidzisz - dreszczyk emocji gwarantowany
Najpierw , w latach 90-tych XIX wieku postawiono tu obelisk ku
Jako że w I wojnie światowej znowu również zginęło paru mieszkańców
No i rozbudowano w 1923 roku , na bocznych skrzydłach wyryto
Na środku stała sobie postać żołnierza w pruskiego hełmie , co
Jakie zatem pojęcie o rządzeniu gminą ma przeciętny Ochlapus , skoro
Zakładam bowiem , że to właśnie elity świadome swej misji startują
Przy okazji niejako wyłazi , jak głęboko mają te elity swoich
Nie , nie jest to kolejna pseudonaukowa i czcza dyskusja w
stylu " Czy Baskowie pochodzą z Gruzji ? " , "
Etruskowie z Lidii ? ' , " A kudłaci Ajnowie z
Tu sprawa jest znana i udowodniona bezsprzecznie : mieszkańcy Ochli w
Co jednak rodzi kolejne problemy , ale o tym po tym
W pytaniu zadanym na wstępie chodzi jednak o coś ważniejszego :
Ona i prezydent Łukaszenka urodzili się jednego dnia : trzydziestego sierpnia
Nie wiadomo , jak wyglądał dzień urodzin w Administracji Prezydenta -
Nagle zadzwonił telefon : to był kolega z 101,2 FM Dmitry
3 - 16 maja : tak zwane alternatywne wybory prezydenckie zorganizowane
16 września : porwani zostają Wiktar Hanczar i Anatol Krasouski .
17 października : w stolicy demonstracje przeciwników integracji Białorusi z Rosją
Milinkiewicz : Nie widzę już powodów , żeby to ukrywać .
Teraz , bardziej niż kiedykolwiek , możliwe jest połączenie Białorusi z
Łukaszenka może sprzedać Białoruś , żeby się utrzymać przy władzy .
Wiaczorka : Zaczął em pytać sam siebie , dlaczego na Białorusi
Dlaczego w książkach do historii milczy się na temat przeszłości ziem
Do odpowiedzi dokopać się było trudniej niż do skarbów w ziemi
Do Polski kursował także młody student ekonomii Paweł Szeremiet , który
chyba pogodził się z tym , że Sowieckij Sojuz nie będzie
już jego adresem , a komsomolską przeszłość gotów był zamienić na
Wystawał na krakowskich i warszawskich bazarach , oferując kupującym wszystko ,
co udało mu się przewieźć przez granicę w parcianych pasiastych torbach
23 marca : prezydent Łukaszenka przebywa z wizytą w Moskwie ;
powstaje tekst układu stowarzyszeniowego z Rosją , dający początek Stowarzyszeniu Białorusi
2 kwietnia : Aleksander Łukaszenka i Borys Jelcyn podpisują układ o
26 kwietnia : dziesiąta rocznica katastrofy w Czarnobylu ; demonstracje przeciw
Drogi dojazdowe do osiedla jeszcze nie ukończone , a już znajdują
się w fatalnym stanie : dziury , których wielość rodzi niebezpieczeństwo
nie tylko uszkodzenia pojazdu , ale nawet spowodowania wypadku , miejscami
Może list ten obudzi odpowiedzialnych , a wtedy mieszkańcy na pewno
I liga hokeja : Podhale — Legia 4 : 1 (
1 : 1 , 2 : 0 , 1 : 0
Bramki zdobyli : Książkiewicz 2 , Batkiewicz i Maj , dla
Mimo ogromnej przewagi Podhala padło niewiele bramek , w czym wielka
W drużynie gospodarzy podobał się młody atak Książkiewicz , Maj ,
Na ul . Długiej samochód osobowy zderzył się z tramwajem linii
" 3 " , co spowodowało przerwę w ruchu tramwajowym na
trasie ul . Basztowa — Dworzec Towarowy od godz . 9
W LIZBONIE zakończyła się 66 sesja Rady Europy na szczeblu ministrów
W komunikacie końcowym ministrowie opowiadają się za aktywną kontynuacją przygotowań do
spotkania przedstawicieli 35 państw — sygnatariuszy Aktu Końcowego KBWE , które
RADA BEZPIECZEŃSTWA omawia skargę Zambii z powodu powtarzających się aktów agresji
Ryby 19 . 2 . — 20 . 3 . :
Gdy to nastąpi , uważaj , żeby znów nie popaść w
Trzeba więc chronić się nie tylko przed odpowiedzialnością materialną , ale
Obecny na zebraniu wiceprezydent Krakowa Jan Nowak oprócz sukcesów sportowych podkreślił
wkład działaczy klubu w upowszechnianie sportu wśród pracowników kombinatu ( np
Gratulując sukcesów i stopniowo wzrastającego prestiżu klubu , wiceprezydent wyraził także
życzenia m. in . odrodzenia hutniczej piłki nożnej , przywrócenia Krakowowi dobrej
lekkoatletyki i boksu , mówił również o zamiarach utworzenia w Hutniku
Strzelec 23 . 11 . — 21 . 12 . :
Ewentualne zaległości powinien eś odrobić najpóźniej do drugiego tygodnia maja .
W pierwszych dniach tygodnia czekają Cię ożywione spotkania z przyjaciółmi lub
Janos wykonywał stoły , zydle , półeczki dla siebie , rodziny
Pracował własnej roboty heblami , wiertłami , młotkami , nożami ,
Pierwsze " kupne " dłuta , doskonałe , szwajcarskiej roboty ,
Magistrala ciepłownicza do ul . Wrocławskiej , do miasteczka studenckiego na
os . Prądnik Biały , sieć wodociągowa w ul . Opolskiej
— to tylko niektóre zadania inwestycyjne , stojące w bieżącym roku
przed DRMK nr 3 , będącym inwestorem zastępczym dla dzielnicy Krowodrza
W bieżącym roku przedsiębiorstwo przystąpi również do budowy linii tramwajowej na
os . Azory , kontynuować będzie roboty na Rondzie Bronowickim i
Rząd podjął już działania na rzecz takich zmian strukturalnych w przemyśle
Rząd zamierza podjąć działania urealniające ceny środków produkcji oraz surowców i
materiałów zużywanych przez przemysł — obecny ich poziom wypacza rachunek kosztów
Potrzebne jest eliminowanie barier resortowych i lepsza koordynacja działań poszczególnych przemysłów
Zdumiewające jak cudowne i znakomite pomysły ma człowiek prywatny , jakim
promieniuje altruizmem , jak troszczy się o dobre imię swojej instytucji
, gdy jeszcze przed chwilą tylko własne biurko miał na względzie
Dwoistość raczej wywodząca się z naiwnej wiary , że istnieje fenomen
Pełne wykorzystanie naszych możliwości jest niezbędne ze względu na stale rosnące
Wyniki produkcyjne I kwartału br . były lepsze niż przed rokiem
Nie osiągnęli śmy jednak w pełni zadowalających wyników w umacnianiu równowagi
Tematem wczorajszych obrad zespołu ds . koordynacji udziału rzemiosła w odnowie
zabytków Krakowa było podsumowanie dotychczasowych efektów działalności rzemieślników w ogólnopolskiej akcji
Na koncie specjalnego funduszu odnowy zabytków do końca marca br .
Wśród ofiarodawców największą sumę wpłacił do tej pory Centralny Związek Rzemiosła
Wodnik 21 . 1 . — 18 . 2 . :
Plany na przyszłość nie zwalniają od wypełniania bieżących obowiązków : tych
Rozmowy z życzliwymi osobami o szerokich horyzontach rozproszą Twoje wątpliwości .
Zrozumiesz , że mimo odwagi i ambicji " nie sposób iść
W obawie , że te wszystkie naciski jeszcze nie wystarczą ,
J . Carter polecił wiceprezydentowi Mondale’owi by ten udał się do
Prasa przypuszcza , że Komitet Olimpijski nie będzie się mógł oprzeć
Jednak wymiary tych nacisków świadczą wymownie o tym , jak bardzo
W czasie dyskusji podkreślano , iż mimo osiągnięć jakie zanotowała dzielnica
w ubiegłym roku jest jeszcze wiele spraw , które wymagają uporządkowania
Wskazywano również na konieczność większej troski o estetykę dzielnicy , tak
Obrady sesji prowadził przewodniczący Dzielnicowej Rady Narodowej Kraków - Śródmieście —
Bliźnięta 22 . 5 . — 21 . 6 . :
Najbliższy miesiąc poświęć na dokończenie spraw w zawieszeniu i na przygotowanie
W tym tygodniu ktoś życzliwy wskaże Ci sposobność , z której
Rak 22 . 6 . — 22 . 7 . :
Twoje inicjatywy , konkretne , praktyczne i pożyteczne , zyskają uznanie
W depeszy skierowanej do prezesa Rady Ministrów Edwarda Babiucha najserdeczniejsze gratulacje
oraz życzenia nowych sukcesów w pełnieniu zaszczytnych obowiązków przekazał premier rządu
Z okazji ponownego wyboru na stanowisko Marszałka Sejmu depeszę gratulacyjną do
Stanisława Gucwy przesłał przewodniczący Stałego Komitetu Zgromadzenia Narodowego Wietnamskiej Republiki Socjalistycznej
22-osobowa Rada Gminy Kłaj : Ryszard Kruczkowski , Józef Filipowski ,
Lucyna Buczek , Wojciech Smoter , Tadeusz Jastrzębski , Tadeusz Chmiel
, Władysław Migdał , Jan Majerz , Stanisław Paluszak , Józef
Świegoda , Krzysztof Włodarczyk , Zbigniew Rusin , Zdzisław Prochwicz ,
Wiesław Czarny , Mieczysław Kasprzyk , Teresa Siemdaj , Ryszard Gwidon
Kinastowski , Witold Jan Kalicki , Andrzej Palich , Anna Czubak
PIWNICA ŚW . NORBERTA ( ul . Wiślna 11 , wejście
od Plant ) zaprasza 1 grudnia o godz . 19 .
30 na koncert " Czas zastygły w kropli wosku " .
W programie : poezja , teatr , improwizacje muzyczne , pieśni
OTWARCIE WYSTAWY " Szopki betlejemskie i anioły " - 1 grudnia
o godz . 12 w kamienicy Krzysztofory w Rynku Głównym 35
- Kleptomania , czyli niemożność powstrzymania się od impulsu kradzieży .
- Jeszcze na studiach , ale wtedy ja . . .
Premiera Brandenburgii Manfreda Stolpe można bezkarnie określać jako długoletniego współpracownika Stasi
Skargę do Trybunału Federalnego przeciwko zakazowi używania takiego określenia , który
wydały sądy niższej instancji wniósł przewodniczący frakcji chadeckiej w parlamencie Berlina
, Uwe Lehmann - Bruns , który po upadku Muru Berlińskiego
Kwaśniewski podkreślił , że odznaczenia przyznaje na wniosek uprawnionych instytucji .
Wnioski o nadanie odznaczeń złożył wojewoda Wiesław Olszewski ( SLD )
Kancelaria Prezydenta otrzymała od wojewody pismo informujące o niewręczeniu odznaczeń .
Zgodnie z ustawą o orderach i odznaczeniach , w imieniu prezydenta
mogą je wręczyć instytucje i osoby uprawnione do wnioskowania o ich
nadanie : premier , ministrowie , kierownicy urzędów centralnych oraz wojewodowie
" Wszystkie oczy na Bawarię " - taki tytuł znalazła m
w " Gazecie Wyborczej " przed wyborami do bawarskiego Landtagu .
Przepowiednie brzmiały : w Niemczech wygra partia , która odniesie psychologiczny
Jak wiadomo , sukces odniosła CSU , która utrzymała , a
SPD " skok do przodu " się nie udał , straciła
Nie będą mogli grać Kowalik ( musi pauzować jeszcze jeden mecz
) , Mróz i Gędłek ( obligatoryjnie pauzują 2 spotkania )
, na szczęście do gry wraca zawieszony za kartki Baster .
Będę miał problemy z zestawieniem obrony , brakuje Mroza , prawdopodobnie
Reszta zawodników jest gotowa do gry łącznie z Węglem , który
- Osoby określane mianem Polonii niemieckiej - jako w zdecydowanej większości
osoby posiadające obywatelstwo niemieckie - mają prawo wiedzieć , jak poszczególne
partie polityczne i czołowi politycy ustosunkują się do najistotniejszych dla Polski
- W takim momencie jak wybory do Bundestagu chcemy wiedzieć ,
Choćby dlatego , by móc porównać obietnice i programy wyborcze poszczególnych
Najgrubsza pokrywa śnieżna , wynosząca 48 cm była - według pracowników
36-centymetrowa warstwa śniegu leżała w Cisnej , 32 cm w Kalnicy
, 29 cm w Stuposianach , 28 cm w Sakowczyku .
Najchłodniej natomiast było w Wetlinie , Wisłoku Wielkim , Wysowej i
Jaśliskach - po minus 7 stopni C , a najcieplej -
W 1953 roku Sinatra zadebiutował jako aktor i wtedy właśnie rozpoczął
Za drugoplanową rolę żołnierza Angelo Maggio w filmie " Stąd do
Jego przeboje - " Night and day " , " Laura
" , " I've Got You Under My Skin " ,
" Strangers in the Night " , " The Lady is
the Tramp " , " Chicago " , " Ebb Tide
Nie tylko dlatego , że Złotego Lwa na początek , za
całokształt twórczości , odbiorą Andrzej Wajda razem z Sophią Loren ,
ale również dlatego , że do Wenecji przyjadą m.in . Meryl
Nie ma co marzyć na razie jeszcze o tym , by
kino europejskie przelicytowało amerykańskie sukcesy , w konkursie jednak filmy ze
Wydany w piątek przez łódzki Sąd Rejonowy list gończy , na
podstawie którego policja będzie mogła zatrzymać lidera " Samoobrony " Andrzeja
Leppera , miał dotrzeć do jednostek policji w całym kraju dziś
Za czyny , które zarzuca się Lepperowi , czyli za znieważenie
organu konstytucyjnego , grozi kara do 2 lat pozbawienia wolności ,
Do szpitala skierowano 25 policjantów oraz cztery samochody bojowe i 19
Wezwano też pracowników Pogotowia Energetycznego i Pogotowia Gazowego , a do
Chorych otoczono opieką , ale ci , którzy przychodzili na badania
, otrzymali informację , że będzie to możliwe w innym terminie
W nocy z soboty na niedzielę w Las Vegas Portorykańczyk Felix
Trinidad znokautował Amerykanina Fernando Vargasa w 12 . rundzie pojedynku o
mistrzostwo świata w wadze junior - średniej dwóch bokserskich organizacji IBF
Funkcjonariusze byli przesłuchiwani w limanowskiej prokuraturze , razem z komendantem Waldemarem
Gdyby coś źle się działo w rodzinie Krzysztofa , to przecież
wiedzieli by , bo całe jego życie toczyło się nad ich
Nie mieli wiele do powiedzenia , poza tym , że przyjechał
kiedyś do Kamienicy spod Krosna i dobrze się tu przyjął wśród
Z pięknych witraży słynęły między innymi katedry w Chartres , Paryżu
W Polsce w okresie gotyku wykształciły się dwie szkoły witrażowe .
W tym ostatnim można oglądać zachowane do dziś średniowieczne witraże w
Pierwsze miejsce w tym feralnym rankingu zajmuje Brzesko ( 54 wypadki
, 5 zabitych , 63 rannych ) , ale jak mówią
policjanci , winna jest przebiegająca przez miasto międzynarodowa " czwórka "
, na której panuje ogromny ruch , zarówno samochodów jak i
Następny w kolejności jest Czchów ( 20 wypadków , 2 zabitych
, 23 rannych ) , potem Dębno , Gnojnik , Szczurowa
- Czy przed MŚ w Katowicach będą takie poważne próby ?
- Mamy zakontraktowane dwa mecze z Francją 5 i 6 kwietnia
Wcześniej , 30 marca i 1 kwietnia mieli śmy grać z
Danią , ale ta ostatnio wycofała się z tych spotkań .
Prawdopodobnie dlatego , że gra z nami w MŚ w Katowicach
Program " Nieletni a prawo " adresowany jest przede wszystkim do
uczniów gimnazjów , jego celem jest przekazanie młodzieży w przystępny sposób
wiedzy na temat odpowiedzialności za popełnianie czynów niezgodnych z prawem .
Podczas spotkań omawiane są takie pojęcia jak : nieletni , demoralizacja
W innej krakowskiej uczelni rozważa się zaproponowanie profesorom zwyczajnym zatrudnienia ich
po 1 lipca na stanowiskach profesorów nadzwyczajnych ; w tym przypadku
Jeden z profesorów zwyczajnych oświadczył jednak , że w tej sytuacji
przejdzie do szkoły prywatnej , gdzie zresztą zarobi znacznie więcej .
W Grand Prix Belgii przypomnieli o sobie zawodnicy drugiej linii .
Młodszy z braci Schumacherów , Ralf , ukończył wyścig na doskonałym
trzecim miejscu , natomiast jego kolega z zespołu , Jenson Button
Niestety , na Brytyjczyku ciąży zarzut wypchnięcia z toru zajmującego drugie
Stało się to w momencie , kiedy Button próbował zaatakować Włocha
W kategorii wokalistów od lat 7 do 10 zwyciężyła Nina Pikulska
Wśród instrumentalistów przyznano dwa wyróżnienia - w kategorii 14 - 16
lat zwyciężył Jakub Rybicki ( Gimnazjum nr 2 w Brzesku )
, zaś w kategorii 10 - 13 lat Izabella Zięcina ze
Uniwersytet Jagielloński - jeden z najstarszych europejskich uniwersytetów - świętuje rocznicę
600-lecia odnowienia , czyli nadania przez króla Władysława Jagiełłę tej Wszechnicy
Obchody związane z tą rocznicą już trwają ( zakończą się w
maju 2001 roku ) , ale główne imprezy , spotkania naukowe
, konferencje zaplanowano pomiędzy 28 września a 2 października br .
Czerwoni mają stały obyczaj : by ogłupić ludzi , do słowa
dodają inne , całkowicie zmieniające jego znaczenie , jak np .
Zazwyczaj jest to słowo " społeczny " - np . "
społeczna nauka Kościoła " , oznaczająca coś odwrotnego niż " nauka
Kościoła " , " społeczna gospodarka rynkowa " - nie będąca
, oczywiście , gospodarką rynkową , " sprawiedliwość społeczna " -
Podpułkownik Janusz Kierach z Okręgowego Inspektoratu Służby Więziennej w Krakowie uważa
jednak , że na razie nie jest to możliwe : -
W przyszłym roku mamy w całej Polsce dostać 60 dodatkowych etatów
, a z tego nie może powstać nawet jedna kompania patrolowa
To na tyle mało , że będzie Pan mógł startować jeszcze
W kilku konkursach chętnie wziął by m udział , np .
w Sydney , ale są to bardziej luźne pomysły niż konkretne
Niełatwe zadanie w rundzie wiosennej czeka także beniaminka z Radymna .
MKS w końcówce przegrał kilka meczów i zanotował bolesny upadek .
Całe zło rozpoczęło się od przegranej w Dynowie , która pozostawiła
Następnie przyszły porażki z Pogonią , Kolbuszowianką ( 0 - 5
W pięciu ostatnich meczach jesieni MKS nie zdobył nawet punktu ,
Bo nie istnieje Ministerstwo Zdrowia Zwierząt , Kasy Chorych Zwierzaków (
w tym Branżowa - dla wilczurów policyjnych ! ) , Wojewódzcy
- Mieszkańcy polskiej wsi , w okresie głębokich przeobrażeń w funkcjonowaniu
państwa , czują się zagubieni i niedoinformowani - twierdzi Tadeusz Głowacki
- Celem funkcjonowania uniwersytetu było by prowadzenie szerokiego wachlarza szkoleń dla
tej właśnie niedoinformowanej , a często zdezorientowanej grupy obywateli polskich ,
Edukacja obejmowała by przede wszystkim osoby wiążące swoją przyszłość z prowadzeniem
gospodarstw rolniczych , ogrodniczych oraz całą sferą obsługującą producenta żywności .
Od stycznia do końca czerwca wynagrodzenie bez wypłat z zysku w
przedsiębiorstwach wzrosło o 14,3 proc . wobec analogicznego okresu 1999 roku
W czerwcu tego roku w przedsiębiorstwach pracowało 5 mln 294,8 tys
. osób , czyli tyle samo co w maju 2000 roku
Wobec czerwca 1999 roku liczba zatrudnionych spadła o 3,0 proc .
Od początku roku do końca czerwca w porównaniu z analogicznym okresem
Młodzi muzycy w wyborze prezentowanych utworów opierają się przede wszystkim na
klasyce poezji śpiewanej , sięgając po repertuar Wolnej Grupy Bukowina ,
Powstaje też nowa klasyka , jak np . bardzo chętnie interpretowane
Są też tacy , którzy sami piszą teksty i komponują do
Sprawa przygotowanego regulaminu podwyżek i skredytowania brakującej kwoty będzie przedmiotem sierpniowej
Po decyzji radnych jeszcze miesiąc potrwa wprowadzanie nowych zasad , ale
najpóźniej od 1 października br . ruszą wypłaty z wyrównaniem od
1 stycznia - zapowiada Barbara Rokowska , dyrektor Zarządu Szkół i
Jeden z banków powiadomił policję , iż do jego kas trafiło
świadectwo depozytowe wartości 10 dolarów , jedno z tych , którymi
Paweł Trojnar , trener Polonii , powiedział po meczu : -
Resovia tak , jak przewidywali śmy postawiła na agresywną grę w
Najważniejsze , że w decydujących momentach nie zadrżała mu ręka i
Wynik referendum to porażka SKL , do którego należą zarówno wójt
Inicjatorzy odwołania władz są związani z Ruchem Społecznym AWS i po
części PSL , a główny oponent wójta - radny Wawrzyniec Kalisz
Sam zresztą rekomendował Czesława Konickiego na stanowisko pierwszego wójta w nowym
W sobotnie popołudnie , w jedlickim Gminnym Ośrodku Kultury , otwarta
Prezentowane są na niej obrazy , rzeźby i książki twórców związanych
W uroczystym otwarciu wystawy uczestniczyli licznie zaproszeni goście , a wśród
nich senator Jerzy Borcz , poseł Andrzej Kozioł oraz wiceburmistrz Jedlicza
- Cieszę się , że udało nam się zorganizować tak swojską
wystawę - mówiła do zebranych dyrektor Gminnego Ośrodka Kultury , Teresa
Skandalicznie zachowali się na koniec kieleccy kibice , którzy obrzucili schodzących
- Pojedynek był ciekawy , ale obie drużyny stać na więcej
To chyba trema spowodowała , że zawodnicy nie zagrali na najwyższym
Nastawili śmy się na kontry i już do przerwy mogli śmy
Ruch : Wierzchowski - Fornalik ( 78 Jamróz ) , Masternak
, Jikija - Surma , Woś , Paluch , Grzelak ,
Madej ( 46 Górski ) - Śrutwa ( 59 Bizacki )
Legia po dwóch porażkach i remisie w ostatnich spotkaniach tym razem
pokonała bardzo dobrze spisujący się w rundzie wiosennej Ruch Chorzów .
Laureaci przez najbliższe trzy lata będą otrzymywali do dyspozycji po 75
Część subwencji wykorzystają jako stypendia dla siebie , a za resztę
pieniędzy mogą przyznawać stypendia młodszym współpracownikom , kupować książki , aparaturę
Obecnie z programu subsydiów dla uczonych korzysta razem z tegorocznymi laureatami
Konsekwencje ataków z 11 września odczuwają nie tylko pasażerowie , którzy
są skrupulatnie sprawdzani na lotniskach , ale także załogi , którym
nie pozwala się zabrać na pokład nawet pilników i nożyczek do
Piloci twierdza , że niezależnie od obecnych ograniczeń , tylko posiadanie
broni palnej pozwoli na zapewnienie bezpieczeństwa w razie dostania się na
Przyjęte przez radnych stawki są zgodne z naszymi wczorajszymi informacjami .
Za wodę z ujęcia w Opatkowicach jej odbiorcy zapłacą 1,92 zł
Woda ta dostarczana jest m.in . do mieszkań w Proszowicach .
Za wodę z ujęcia w Smoniowicach , która trafia do gospodarstw
, położonych w północnej części gminy , trzeba będzie zapłacić 1,79
Odprowadzenie do kanalizacji metra sześciennego ścieków kosztować będzie 2,19 zł .
Do wszystkich tych stawek należy jeszcze doliczyć 7-procentowy podatek VAT .
Wystawę uznano za skandal , a krytyk Leroy z " Chiarivari
Od rzeczy , bo impresjonizm nie był jeszcze malarską formułą i
nie został obwarowany żadnymi doktrynalnymi regułami , które warunkowały by udział
Te mieli dopiero opracować pointyliści , wyznający ściśle naukowe zasady widzenia
Na czele grupy wołomińskiej stał i nadal stoi Henryk N .
W latach 70 . i 80 . rozwoził wozem konnym węgiel
Zanim trafił do więzienia w Białymstoku , oficjalnie prowadził w Ząbkach
Schmitt skacze o 10 metrów krócej niż w 1 . serii
( 117 m ) i spada aż na 7 . miejsce
Risto skacze krócej niż w 1 . serii na 123 metry
W naszej 5 . grupie zmierzą się Ukraina z Białorusią ,
Andora gra z Holandią na obcym terenie , bo w Barcelonie
Obiekt w Andorze jest za mały , by pomieścić wszystkich chętnych
- Czy będą tu konkretne oszczędności , będzie wiadomo dopiero w
- Co prawda zima nie była zbyt uciążliwa dla mieszkańców ,
jednak nie była też tania , co wiązało się z częstymi
gołoledziami , a co za tym idzie - z potrzebą posypywania
Czerkawski grał 19 minut 16 sekund , był bardzo aktywny ,
5-krotnie strzelał na bramkę rywala , ale nie zaliczył ani gola
Świetnie bronili w tym meczu obaj bramkarze Osgood w Islandersach i
Wojciech Gąsienica - Byrcyn nie wróci na stanowisko dyrektora Tatrzańskiego Parku
Wciąż nie wiadomo jednak , jakie propozycje pracy ma dla niego
- Pani Ewa Symonides przedstawiła ministrowi swoje stanowisko dotyczące sytuacji w
Tatrzańskim Parku Narodowym - powiedział nam wczoraj Andrzej Walkowiak , rzecznik
- To , że Paweł Skawiński nie zostanie odwołany z funkcji
Wieczorem izraelskie myśliwce i śmigłowce zaatakowały budynki palestyńskich służb bezpieczeństwa i
policji w Gazie oraz w Ramallah i Dżeninie na Zachodnim Brzegu
Władze Autonomii Palestyńskiej oznajmiły , że w tej sytuacji nie są
w stanie podjąć zapowiedzianych wcześniej kroków przeciw radykalnym islamskim ugrupowaniom Hamas
Kilkunastu baców przybyłych do Ludźmierza z drewnianej stągwi czerpało święconą wodę
, by pokropić nią owcze stada , gdy z początkiem maja
Z koszyka przed ołtarzem zabierali bacowie szczapy święcone w Wielką Sobotę
W przykościelnym ogrodzie , po mszy , ks . Zoń kropił
święconą wodą ludźmierskie stadko , czyli 109 owiec , baranów i
Dziś Kraków obchodzi święto swego patrona - św . Józefa .
W związku z tym władze miasta zapraszają krakowian w samo południe
Odbędzie się tam uroczystość przekazania przez władze Krakowa Komendzie Miejskiej Państwowej
Straży Pożarnej nowego samochodu - drabiny Magirus SD 37 , połączona
z pokazem sprzętu strażackiego i występami zespołu Andrusy oraz Olka Makino
W czerwcu w Hiszpanii odbędą się II Światowe Igrzyska Lotnicze .
Oficjalne otwarcie imprezy nastąpi 23 czerwca w Sewilli , a zakończenie
1 lipca w Jerez de la Frontera , jednak zawody w
Pod hiszpańskim niebem odbywać się będą m.in . zawody samolotowe ,
Nasz kraj reprezentować będzie około 60 zawodników i zawodniczek w 8
- Jogurt produkuje się na bardzo kosztownych liniach technologicznych , my
swój produkt wyrabiamy własnym sumptem , nieco inną metodą - informuje
Zapytali śmy czy bardzo zbliżona nazwa ( przestawiono kolejność tylko jednej
litery ) , która prawdopodobnie przez większość odczytywana jest jako JOGURT
Jej synowa Barbara pochodzi z kolei z tych stron , ale
Pani Maria , która malowaniem zaraziła się od swej synowej przed
Zebranych na wernisażu gości przywitała zabawnym , napisanym przez siebie wierszem
Podczas rutynowej kontroli drogowej odkryli w jego polonezie obrazy o tematyce
Po krótkim dochodzeniu wyszły na jaw związki z kradzieżą rzeźb dokonaną
Lora Szafran , od lat jedna z czołowych polskich wokalistek -
ukończyła z wyróżnieniem wspomniany wydział katowickiej uczelni , po czym m
Bilety do nabycia w Diecezjalnym Centrum Informacji , ul . Wiślna
12a ( pn . - pt . w godz . 10
Najciekawszym pojedynkiem tych dwóch kolejek był mecz pomiędzy zakopiańskim Janem a
Dotychczasowy wicelider Jan nie sprostał swym przeciwnikom , tracąc na ich
Do zakończenia zmagań w nowotarskiej lidze koszykarskiej pozostały jeszcze dwie kolejki
Po rundzie zasadniczej cztery najlepsze drużyny wystąpią w rundzie play off
W czerwcu inwestor uzyskał również z Krajowego Funduszu Mieszkalnictwa poprzez Bank
Będzie on spłacany z czynszu lokatorów , którzy tutaj zamieszkają .
W Wadowicach przekazane zostaną mieszkania " pod klucz " , wyposażone
- Do takich mieszkań można się od razu wprowadzać - podkreśla
Marian Bryksy , prezes grupy inwestycyjnej Bryksy , która jest wykonawcą
Firmy oferujące kabriolety licytują się , nie tylko poziomem bezpieczeństwa ,
ale również prostotą i czasem otwierania i zamykania dachu w kabriolecie
W volvo podnoszenie lub opuszczanie dachu odbywa się automatycznie , co
Wystarczy nacisnąć jeden przycisk , by zobaczyć niebo nad głową .
W trosce o harmonię wnętrza i nadwozia oferowane są dachy w
W zamian jednak Gminne Centrum Kultury i Czytelnictwa organizuje w niedzielę
W części artystycznej zaprezentuje się kapela ludowa Kazimierza Kantora z Dębicy
oraz młodzieżowy zespół mocnego uderzenia " Akron " z Tarnowa .
Na 2 kwietnia wyznaczono spotkanie zarządu miejskiego Kalwarii Zebrzydowskiej z radą
nadzorczą Wadowickiej Spółdzielni Mieszkaniowej w sprawie losów działek budowlanych przy ul
Spotkanie to odbędzie się przed drugą rozprawą sądową w tej sprawie
Inwestycja ta może poprawić byt rolników , którzy mają wiele problemów
O fundusze rządowe starał się m.in . poseł Grzegorz Cygonik .
- Interwencje i rozmowy z ministrem Arturem Balazsem przyniosły skutek .
MRH został ujęty w rządowym programie i otrzyma wsparcie finansowe w
postaci pożyczki ze środków Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa w wysokości
0,6 mln zł - powiedział wczoraj " Dziennikowi " poseł Cygonik
Samobójstwo w Wielkiej Brytanii nie jest karalne , jednak za udzielenie
Pięciu lordów podtrzymało październikowe orzeczenie sądu niższej instancji i orzekło ,
że sąd nie może zapewnić niekaralności mężowi pani Pretty oraz że
taka odmowa nie narusza praw zagwarantowanych w Europejskiej Konwencji Praw Człowieka
Data i miejsce urodzenia : 11 września 1941 w Olszanie .
Stan cywilny : wdowiec , syn Tomasz ( farmaceuta w najstarszej
aptece w Nowym Sączu , w rynku " Pod Orłem "
Wykształcenie : Wyższa Szkoła Rolnicza w Krakowie - wydział melioracji i
Przy zwolnieniach grupowych procedura wygląda w ten sposób , że owa
dramatyczna decyzja podjęta przez dyrekcję przedsiębiorstwa poprzedzona być musi konsultacjami ze
W momencie , kiedy informacja o drastycznym ograniczeniu stanu zatrudnienia trafi
do Urzędu Pracy , rozpocznie się postępowanie związane ze zwolnieniami grupowymi
Pierwsze osoby znajdą się za bramą ZNTK już pod koniec czerwca
- Podobno będziemy musiały obsłużyć ok . 5 tysięcy ludzi -
odzywa się znad papierów druga z pań , Maria Magryś .
- Wyliczyli w Krakowie , że do czerwca , a więc
do ostatecznego terminu zapisywania się na akcje , możemy tu przyjąć
Podobno mają zatrudnić kolejnych sześć osób do tej pracy i uruchomić
Wieczorem w rejonie Ramallah na Zachodnim Brzegu Izraelczycy ostrzelali palestyński samochód
Premier Izraela Ariel Szaron wyraził nadzieję , że wkrótce uda się
doprowadzić do " bezpośrednich kontaktów " z liderem Autonomii Palestyńskiej Jaserem
Tego rodzaju sformułowanie zawarte zostało w liście , który Szaron wysłał
do Arafata w odpowiedzi na gratulacje z okazji objęcia władzy .
- Spotkanie Szarona z Arafatem jest tylko kwestią czasu - oznajmiły
Uroczystość uświetniły popisowe interpretacje fragmentów znanych dzieł literackich oraz występy wokalno
W tym samym czasie w " Galerii na Poddaszu " plastycy
Uczniowie liceum po raz kolejny udowodnili , że wbrew powszechnym tendencjom
do narzekania na współczesną młodzież , mamy jednak powody do dumy
Dzięki akcjom z lat poprzednich kupiono specjalistyczny sprzęt medyczny m.in .
ultrasonograf wraz z sondą sektorową , elektrokardiografy , pompę infuzyjną dla
Ośrodek Rehabilitacyjny otrzymał wannę do masażu hydro-powietrznego , która służy dzieciom
Centrum Opieki Medycznej w Jarosławiu dostało natomiast elektrokardiografy - z zestawem
Dwumetrowy Czech zamierza starać się o . . . obywatelstwo polskie
- Mieszkam pod Ostrawą , bardzo blisko Katowic , jeżdżę w
polskiej grupie , mówię troszkę po polsku , więc drugi paszport
Czwarty etap z metą w Kielcach wygrał w sobotę Holender Stefan
Na finiszu wyprzedził Krzysztofa Jeżowskiego z łódzkiego zespołu Mikomax Browar Staropolski
Pewny punkt drużyny , bronił bezbłędnie , w jednym przypadku po
strzale z wolnego w 24 min w sukurs przyszedł mu słupek
Zaczął źle , był mało zwrotny , brakowało mu szybkości .
Pod koniec meczu jakby rozegrał się , w 70 min mógł
zdobyć gola , po jego " główce " piłka uderzyła w
- Jeśli chodzi o popyt krajowy , to w stosunku do
Ministerstwo Gospodarki podało w czwartek , że szacuje wzrost PKB w
W poszczególnych kwartałach 2000 roku wzrost PKB słabł , i w
I kwartale 2000 roku wyniósł 6 proc . , w II
kwartale 5,2 proc . , w III kwartale 3,3 proc .
Jak wynika z policyjnych obserwacji , pedofil zwabiał ofiary do swojej
Przez jakiś czas w piwnicy miał nawet zainstalowaną konsolę do gier
wraz z telewizorem , a w mieszkaniu samodzielnie skonstruowane CB Radio
Podobny sprzęt otrzymywały od niego dzieci i w ten sposób kontaktował
Po raz drugi już w Brzeszczach rozegrano turniej siatkówki plażowej .
Stawką turnieju był puchar ufundowany przez dyrektora brzeszczańskiego Ośrodka Kultury -
Łaskawa zarówno dla organizatorów , jak i zawodników okazała się pogoda
Ta dzisiejsza , dość kuriozalna sytuacja to efekt tego , że
opłaty za usuwanie drzew i krzewów podnoszono co roku o wskaźnik
Formalnie opłaty nadal są niższe od kar , ale trzeba do
nich doliczyć 5 zł za podanie o zgodę na wycinkę i
To powoduje , że legalne wycięcie kosztuje więcej niż nielegalne .
Utracił ją na 20 lat wyrokiem nowojorskiego sądu za zabójstwo swojej
Werdykt ten w jego przypadku oznaczał jednak coś więcej niż tylko
Chapin nim trafił za kraty był jednym z najgłośniejszych dziennikarzy i
redaktorów prasy nowojorskiej , człowiekiem pełnym życia , wigoru , stojącym
Taki dramatyczny zwrot w życiu w pełni uzasadniał jego przygnębienie ,
Dawno już minęły te czasy , kiedy z ligi rosyjskiej trwał
Teraz Rosjanie nie tylko nie chcą uciekać do lig zachodnich ,
ale to na ich " podwórku " chcą sprawdzić się -
i zarobić duże pieniądze - Czesi , Słowacy , Finowie .
Pierwszym Polakiem w tym towarzystwie ma szansę zostać oświęcimianin Leszek Laszkiewicz
, którym interesuje się Niftchimik Niżikamsk , średniak rosyjskiej ekstraklasy .
Awans do klasy okręgowej przypadnie tylko 3 drużynom ( wg regulaminu
awans uzyskają 3 pierwsze zespoły , spadek natomiast dotknie zespół ,
który zajmie ostatnie miejsce - przyp . PK ) , wobec
Na dole tabeli sytuację nie do pozazdroszczenia mają Start Lubenia i
Strumyk Malawa - drużyny , które wyraźnie odstają od reszty stawki
Najpierw Janusz Sepioł pojechał do Brukseli na konferencję " Zarządzanie środkami
strukturalnymi w przyszłości " ( 4,96 tys . zł - najdroższy
do tej pory wyjazd ) , po czym Krzysztof Deszyński wziął
udział w targach inwestycyjnych w Cannes ( 4,38 tys . zł
) , a członek zarządu województwa Jan Bereza - w targach
Prezydent Bush zapewniał w środowym przemówieniu telewizyjnym , że siły koalicji
- 90 procent naszej amunicji to bomby i rakiety precyzyjnie naprowadzane
Takie " inteligentne " bomby stanowiły tylko 10 procent amunicji w
Uczestniczki wysłuchały wykładów doradców zawodowych i prawników , uczestniczyły w zajęciach
psychologicznych , poznawały podstawy obsługi komputera i korzystania z Internetu .
Zorganizowano również dla nich warsztaty rękodzielnicze z zakresu robienia na drutach
Nawiązano współpracę z kołami gospodyń wiejskich w Domatkowie , Kolbuszowej Górnej
Powiedziała też , że 22 lipca 2002 r . otrzymała list
od prezesa Zjednoczonych Przedsiębiorstw Rozrywkowych Zbigniewa Benbenka ( właściciel m.in .
" Super Expressu " ) i prezesa TVP Mariusza Waltera .
Napisali oni m.in . : " Stanowczo uważamy , że należy
zachować pierwotne brzmienie artykułu 36 ust . 2 i 3 zawarte
w autopoprawce rządu z dnia 3 lipca " i uznali ,
że podwyższenie progu z 20 do 30 proc . może zmierzać
- Zbiórkę poprzedziła akcja informacyjna , uczniowie wiedzą , na jaki
Grosze zbierają członkowie samorządu uczniowskiego , wśród uczniów i nauczycieli -
informuje Jadwiga Piotrowska , dyrektor Szkoły Podstawowej 111 z ul .
Przykładowo zbiórka w SP 11 przy ul . Miodowej prowadzona jest
Gdy naukowiec sam stanął przed sądem , bronił się twierdząc ,
że swoje publikacje pisał dla Uniwersytetu w Pensylwanii na podstawie umowy
między amerykańską instytucją naukową a własną uczelnią - Moskiewskim Państwowym Uniwersytetem
Sprawa Babkina uważana jest przez obrońców praw człowieka za typową dla
Prokuratura prowadzi śledztwo w sprawie rzekomego wyłudzenia przez Muzeum Narodowe w
Krakowie ponad 430 tys . zł dotacji Ministerstwa Kultury na zorganizowanie
w Brukseli czterech wystaw z okazji festiwalu " Europalia 2001 -
- Pieniądze te nie trafiały do kieszeni pracowników muzeum , lecz
zostały przeznaczone na organizację innych wystaw - tłumaczy Zofia Głubiew ,
Wadium przepada na rzecz Straży Miejskiej , jeżeli żaden z uczestników
Wadium przepada na rzecz Straży Miejskiej , jeżeli wygrywający nie zapłaci
Wadium osób , które nie wygrają przetargu , zostanie wypłacone z
kasy w dniu przetargu w godz . od 12 . 00
Projekt ustawy przygotowany przez MGPiPS dość radykalnie zmienia listę pracodawców ,
Wyłącza z niej m.in . przedsiębiorstwa i inne podmioty o charakterze
Znika nigdzie ustawowo nie zdefiniowane pojęcie " zakładów użyteczności publicznej "
Obok państwowych i samorządowych instytucji , prowadzących działalność charytatywną i opiekuńczą
, publicznych placówek służby zdrowia itp . pojawiają się natomiast organizacje
społeczne i stowarzyszenia , takie jak choćby Monar czy PCK .
Poszukiwany przez policję mężczyzna ma około 25 - 30 lat ,
szczupłą , pochyloną do przodu sylwetkę , około 165 - 168
cm wzrostu , włosy opadające na kark ( szatyn ) ,
16 marca widziano go na ul . Brzeskiej w krótkiej ,
Poseł Bogdan Lewandowski : Czy to porozumienie , o którym pan
mówi , że jednak odbyło się kosztem nadawcy publicznego . .
Poseł Bogdan Lewandowski : Czy świadomość tego , że jest korzystna
dla nadawców prywatnych , ona dotarła , według pańskiej wiedzy ,
Działacze sekcji zabiegają we własnym zakresie o fundusze na obozy przygotowawcze
Dzięki firmom " Eden Springs " , Zakład Przetwórstwa Owocowo -
Warzywnego z Tenczynka , Kopalni Porfiru i Diabazu czy Kopalni Wapienia
" Czatkowice " klub otrzymuje dodatkowe wpływy , dzięki czemu może
Zawodniczki mają zapewnioną fachową opiekę medyczną i odnowę biologiczną , nad
Oprócz Trzebini , po stronie polskiej w realizacji projektu wezmą udział
przedstawiciele urzędów miejskich z : Czeladzi , Elbląga , Góry Kalwarii
, Łap , Ostrowca Świętokrzyskiego , Płocka i Zgierza oraz starostw
Każda z tych miejscowości będzie uczestniczyć w programie wraz ze swoim
Wydawało by się , że ma bajkowe możliwości , tymczasem świat
Mówią , że mam własne życie i żeby m go pilnował
Nawet u mnie nie byli , bo formalności wizowe trwały zbyt
- Dziś w miejscu " Mody Polskiej " przy placu Centralnym
Radni dodawali , że wiele sklepów w ostatnim czasie uległo likwidacji
Radni podkreślali , że czynsz w lokalach użytkowych w Hucie jest
" Kształtowanie polityki bezpieczeństwa lokalnego " było tematem zorganizowanej w Rzeszowie
Wzięli w niej udział przedstawiciele policji z Niemiec , Czech ,
Organizatorem konferencji była Komenda Wojewódzka Policji w Rzeszowie przy udziale doradcy
Bracia zostali zaatakowani przez 4 mężczyzn , którzy poruszali się samochodem
Pobili oni bochnian , powodując u nich liczne obrażenia ( stłuczenia
, sińce , zadrapania ) , a efektem napadu było odebranie
jednemu z braci 100 zł , telefonu komórkowego oraz markowego zegarka
W pierwszej odsłonie Rybski dał się trzy razy zaskoczyć gospodarzom .
Kiedy zaraz po przerwie kolejnego gola strzelił Kucharski , miejscowi mogli
( INF . WŁ . ) Minister Mariusz Łapiński został wyrzucony
- Minister zdrowia naruszył autorytet całego rządu - oświadczył premier Miller
Z resortu odeszło na własną prośbę dwoje zastępców Grzegorza Kołodki .
Zgodnie z uchwalonym budżetem planowane dochody gminy mają w tym roku
Ponad 60 proc . tej kwoty będzie pochodzić z udziału gminy
w podatkach od osób prawnych i fizycznych oraz opłatach lokalnych .
Kolejną znaczącą kwotą jest subwencja oświatowa , która wyniesie ponad 3,5
Pani Wanda Rapaczyńska : Znaczy uważała m , że jest osobiście
Ja , nawet mogę powiedzieć , ja go osobiście , kiedy
że śmy się znali w Canale+ , lubiła m , bo
opowiadał dowcipy i był sympatyczny , a mnie dowcipy bardzo śmieszą
, ja w ogóle nie miała m najmniejszego powodu podejrzewać ,
że jego zamiary w stosunku do mnie osobiście czy do naszej
firmy są , żeby jeszcze raz tego słowa użyć , nieżyczliwe
- W najbliższej kolejce wyjeżdżamy do Kaczyc , potem gościmy Wilamowice
Dwóch pierwszych rywali plasuje się w środku tabeli , ale w
tej lidze od piątego miejsca w dół każdy zespół nie może
Trzeba się jednak cieszyć , bo nasza młodzież może się uczyć
tylko w meczach o jakąś stawkę - kończy trener Sordyl .
W nocy , na ul . Piastowskiej , policjanci zatrzymali do
kontroli drogowej forda , którego kierowca był pod wpływem alkoholu .
U 26-letniego mieszkańca Krakowa stwierdzono aż 2,5 promila w wydychanym powietrzu
Za jazdę po pijanemu grozi mu do 2 lat więzienia .
Kierowcy , jeżdżący krakowską obwodnicą , alarmują , że ostatnio coraz
- Ostatnio , gdy jechał em od strony Wieliczki , zatrzymywał
Jak się okazało - zabłądził i pytał mnie o drogę .
Czy jednak strażacy nie powinni obejrzeć placu zanim wyrażą zgodę ?
W Komendzie Wojewódzkiej PSP w Krakowie w dziale kontroli poinformowano nas
, że " teoretycznie tak " i w przypadku sąsiedztwa stacji
Na nasz sygnał , że odpala się fajerwerki przy stacjach paliw
, gdzie obowiązuje zakaz palenia papierosów , kpt . Motyka zareagował
zdziwieniem i obietnicą , że kolejne wnioski o zgodę na podobne
Najbardziej irracjonalnie zachował się Wasilewski - najpierw ujrzał " żółtko "
po próbie opanowania piłki . . . ręką , a potem
za ostre wejście w Kańskiego , w którym nie chodziło o
Amerykański dziennik " Washington Post " napisał wczoraj , że aresztowanie
Saddama " symbolizuje zasadniczy postęp w przezwyciężaniu przeszłości Iraku " .
Podkreśla jednak , że USA wciąż muszą tam rozwiązać " problemy
dotyczące jego przyszłości " , do czego będzie potrzebne " zdobycie
większego poparcia innych krajów , co jest istotne dla ustabilizowania sytuacji
w Iraku , wystarczającego , by można było wycofać stamtąd wojska
W Tarnobrzegu Orkiestra stała się już tradycją - zagra po raz
- Nie ma wątpliwości , że będzie to finał równie wspaniały
jak poprzednie , ale sam jubileusz podpowiada , że będzie to
Każdy przyzna , że to piękny wynik jak na Tarnobrzeg .
Udowodnili śmy , na jak wiele nas stać - przekonują organizatorzy
Kierujemy przeciw byłej dyrektor i jednej z pracownic sprawę do prokuratury
, rzecznika dyscypliny finansów publicznych i być może Regionalnej Izby Obrachunkowej
- Nie mogę mówić o protokole , którego nigdy nie widziała
Problem w tym , że tereny , o które ubiega się
Jest tam żwirownia , z której dochody czerpie Brzeźnica , budowana
Nic więc dziwnego , że brzeźnickie władze nie chcą się zgodzić
ŚRÓDMIEJSKA BIBLIOTEKA PUBLICZNA ZAPRASZA - dziś o godz . 11 (
ul . Studencka 19 ) na " Kolorowe książki " -
projekt na reklamę graficzną biblioteki dziecięcej ; o godz . 12
( al . Pokoju 33 ) na spotkanie " Mój ulubiony
bohater bajek animowanych " - projekcję filmów , połączoną z konkursem
Małopolski Ośrodek Doradztwa Rolniczego w Krakowie , zamiejscowa stacja w Karniowicach
, zaprasza do udziału w szkoleniu " Programy rolno - środowiskowe
Szkolenie odbędzie się jutro o godz . 10 w sali konferencyjnej
Szkolenie to jest realizowane w ramach zadania zleconego przez wojewodę małopolskiego
pt . " Dostosowanie polskiego sektora rolno - żywnościowego do wymogów
Tenisiści stołowi Energetyka Opoki Trzebinia znają już terminy spotkań barażowych o
I ligę , w których ich rywalem będzie zwycięzca II ligi
Pierwsze spotkanie odbędzie się w Brzezinie 24 maja , a rewanż
Miejsca rozgrywania spotkań zostały ustalone w drodze losowania w siedzibie Polskiego
Każdy lek bowiem , który do końca 2008 roku nie zdobędzie
Polska do UE wchodzi jednak już 1 maja 2004 roku .
- Między tą datą a grudniem 2008 obowiązywał będzie okres przejściowy
- Leki bez certyfikatu będzie można sprzedawać , ale wyłącznie w
Janina Cader - Drużkowska uważa , że komisja unika badania zagadnień
, które powinny interesować jej członków , a wynikają z ustaw
Przydała by się na przykład kompleksowa kontrola przetargów , kontrola wydziałów
Urzędu Miejskiego , w pierwszej kolejności Biura Promocji i Rozwoju ,
w którym przecież dochodzi do olbrzymiego przepływu pieniędzy - sugerowała radna
- Czy policjanci powinni ścigać złodzieja przyłapanego na gorącym uczynku ,
- Zabezpieczenie śladów na miejscu zdarzenia jest ważne , ale przede
Dlatego jeśli dostajemy zgłoszenie , że w mieszkaniu są włamywacze ,
Wtedy jedna policyjna grupa będzie wchodzić do mieszkania , a druga
zabezpieczać drogę ucieczki złodziei , czyli obstawiać np . balkon lub
Nowi przewoźnicy jeżdżący w gminie Krzeszowice lub ci , którzy wprowadzili
zmiany w rozkładzie jazdy , płacić będą 20 gr za 100
wozokilometrów , ale nie mniej niż 400 zł rocznie do gminnej
Taką opłatę uchwaliła Rada Miejska , w której gestii od tego
roku jest koordynowanie rozkładów jazdy ( przedtem zajmował się tym Urząd
Dzięki inicjatywom dębickiego stowarzyszenia " Europa Donna - Dębica " przeprowadzono
Także w Szpitalu Powiatowym funkcjonuje mammograf , na którym można dokonywać
Raz w miesiącu w budynku Urzędu Miejskiego przy ulicy Parkowej pełni
swoje dyżury pielęgniarka , która prowadzi szkolenia dla kobiet w zakresie
Po czterech spotkaniach Sojusz zdecydował się spełnić około 70 procent żądań
Dlatego do rządu trafi pięciu ludzi Jagielińskiego - dwóch w randze
sekretarza stanu ( pierwszego wiceministra - red . ) , a
Według nieoficjalnych informacji mieli by trafić m.in . do resortów :
rolnictwa , skarbu państwa oraz gospodarki , pracy i polityki społecznej
Na Twoim niebie równoważą się dobre i złe wpływy planetarne .
Mars ofiarowuje Ci energię , witalność , dynamikę , ale Słońce
Dlatego nie wymuszaj na siłę żadnych konkretnych rozwiązań , dbaj o
własny wizerunek zawodowy , staraj się poznawać nowych ludzi w branży
Już w 6 min prowadzenie dla krakowskiego zespołu uzyskał Żurawski .
Po długim podaniu Kukiełki znalazł się w oko w oko z
Piątkiem i celnie uderzył lewą nogą w tzw . długi róg
Cztery minuty później w sytuacji " sam na sam " nie
Jego kolega po fachu z drużyny gospodarzy Piątek też świetnie interweniował
po strzałach Uche w 17 min i Cantoro w 24 min
- Słyszał em , że nowa gmina płaciła Kłajowi po 100
Czy my , Stanisławice , przynależąc do Kłaja , nie płacili
śmy podatków , nie bogaciła się kłajowska gmina naszym kosztem ?
- Kłaj zachowuje się tak , jakby Stanisławice były w jego
gminie nie dłużej niż tydzień i wszystko , co zdążył im
dać , powinien teraz , po zmianach , odebrać - denerwuje
W pracowni znajdują się cztery stanowiska połączone z serwerem , wyposażone
w komputery klasy Celeron 2,4 GHz o konfiguracji zbliżonej do komputerów
- Wszystkie stanowiska wyposażone są w nagrywarki i odtwarzacze DVD ,
co czyni z nich w pełni multimedialne konsole - zwraca uwagę
Relikwie , które w swych kamiennych objęciach zachowały tak wiele bułgarskości
Jest to pierwsza osada kultowa w Bułgarii położona w odległości zaledwie
Napisy na skałach Madary stanowią najstarsze dokumenty , w których mówi
się o państwie bułgarskim , w których po raz pierwszy wymienia
Muzeum Narodowe we Wrocławiu rozpoczęto sprzedaż reprodukcji albumu wydanego w 1894
r . przedstawiającego 9 fragmentów " Panoramy Racławickiej " Kossaka i
Bibliofilski rarytas wydrukowała w czynie społecznym załoga Prasowych Zakładów Graficznych we
Cena publikacji wynosi 200 złotych zaś całkowity dochód ze sprzedaży reprodukcji
albumu wzbogaci konto społecznego funduszu odbudowy rotundy i konserwacji płótna .
PREZES RADY MINISTRÓW odwołał , na własną prośbę , prof .
dr . hab . Stanisława Czajkę ze stanowiska podsekretarza stanu w
CZŁONEK BIURA POLITYCZNEGO KC PZPR , wiceprezes Rady Ministrów Mieczysław Jagielski
spotkał się z przedstawicielami Rady i Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego
Przedmiotem rozmowy były węzłowe problemy związane z aktualną sytuacją ekonomiczną kraju
DO POLSKI PRZYBYŁA grupa młodzieży zachodnioniemieckiej , przedstawicieli postępowej organizacji młodych
Szczególnie groźnie wygląda to w odniesieniu do nieletnich , gdzie odsetek
Nie będzie przesadą , gdy stwierdzimy , że około 900 tys
. nieletnich zagrożonych przestępczością , to w 50 proc . dzieci
Na kilka milionów różnych interwencji MO w 1980 r . aż
Jeszcze jeden fakt warto sobie uzmysłowić : w branży rybnej pracuje
u nas ( poza siecią handlu ) ok . 35 tys
. osób - czyli , że na każdego przypada ponad 8
Już tylko ten argument w sposób przekonywający przemawiał by za rozwojem
własnego rybołówstwa i jego zaplecza - fabryk lodu , zamrażalni ,
Nocny dyżur szpitalny niekoniecznie oznacza dla personelu udręki nad łóżkami chorych
Doktorowi Plugarowi ( Jerzy Kryszak ) umila obrzydliwości dyżurowe Małgosia (
Adamik - niezapisana tablica dla masowej widowni kin - nie jest
, a przynajmniej powinien nie być człowiekiem nieznanym , jeszcze bardziej
Jego prace emitowane w TV , zwłaszcza kończące wspólnie z Agnieszką
ZDALA od zgiełku wielkiego filmu politycznego ( Człowiek z żelaza )
, z dala od aktualnych penetracji dokumentalistów powstaje utwór kameralny ,
który jednak ( oby m się nie mylił ) może okazać
Myślę o niezwykle interesującym , na razie jako zamysł , debiucie
Na zakończenie dwudniowych , ściśle tajnych , obrad tzw . Grupy
Planowania Nuklearnego NATO , które przy zastosowaniu wyjątkowo ostrych środków bezpieczeństwa
, odbyły się w Bonn z udziałem 11 ministrów Obrony państw
Równocześnie z podtrzymaniem w całej rozciągłości uchwały NATO z grudnia 1979
r . i atakami na Związek Radziecki , wypowiedziano się za
podjęciem rokowań z ZSRR na temat potencjałów rakietowo - atomowych średniego
Tragiczny wypadek narciarski zdarzył się w Tatrach na stoku Miedzianego .
27-Ietni narciarz , uczestnik zbiorowej narciarskiej wycieczki , Br . Cz
. , osunął się na nartach z dużej wysokości po oblodzonym
Był to wypadek narciarski w grupie osób , które wybrały się
Niestety , mimo niezwykle szybkiej interwencji GOPR-u i przetransportowania ofiary śmigłowcem
Pod naciskiem takich głosów telewizja ponownie zapowiedziała emisję owego programu .
Wiceprokurator Rzymu zagroził , że producentki filmu i odpowiedzialni za jego
emisję szefowie telewizji zostaną oskarżeni o naruszanie życia prywatnego i działanie
na rzecz prostytucji , co może pociągnąć kary więzienia , nawet
Ten portret Stanisława Augusta nie jest bynajmniej dziełem malarskim czy grafiką
Wiele takich właśnie podobizn wybitnych Polaków znajduje się w zbiorach Muzeum
Okręgowego w Jeleniej Górze , które specjalizuje się w gromadzeniu szklanych
Obok portretów , w jeleniogórskiej placówce znajdują się oczywiście wspaniałe szklane
Malarz ręczny Jerzy Bukała jest jednym z trzech pracowników najdłużej zatrudnionych
Jedną z najstarszych fabryk wytwarzających porcelanę stołową są zakłady w Ćmielowie
( woj , tarnowskie ) szczycące się ponad 190-letnią tradycją .
Już w ubiegłym stuleciu ćmielowska porcelana była znana i ceniona w
I dziś jest poszukiwana zarówno jako artykuł użytkowy , jak i
ZA kilka dni rozpoczęte zostaną na terenie XIV-wiecznego zamku w Pasłęku
pierwsze badania związane z hipotezą olsztyńskiego radiestety Edwarda Trusielewicza , przewidującego
, że pod jednym ze skrzydeł warowni ukryta jest stawna Bursztynowa
Komnata , wywieziona w czasie wojny przez Niemców z Carskiego Sioła
Warto nadmienić , że ponowny wzrost zainteresowania losami tego zabytku wiąże
Podczas spotkania z aktywem pracowniczym zakładów , S . Olszowski wyraził
zadowolenie , że delegacja nasza odwiedza właśnie ten powiat , z
Przypomniał , że miasto Mielnik oswobodziła w 1945 r . II
Armia Wojska Polskiego , dowodzona przez legendarnego gen . Waltera .
Podkreślił , że kilka miesięcy wcześniej w walkach o wyzwolenie południowej
Polski brał udział korpus czechosłowacki pod dowództwem gen . Ludwika Swobody
Ustalono , że do spraw najpilniejszych należy m.in . zwiększenie budownictwa
mieszkaniowego , poprawa sytuacji w służbie zdrowia oraz dziedzinie inwestycyjno -
MKZ " Solidarność " zapoznała też I sekretarza KW z szeregiem
Postulaty " Solidarności " - stwierdził podczas spotkania I sekretarz KW
Mamy 10-hektarowe gospodarstwo , mąż pracuje w Warszawie , bo z
W tym roku zakontraktowała m 20 świń ; z tego odstawiła
Reszta ma niedowagę , nie ma co dawać jeść . .
Jak duże Pan ma gospodarstwo i w czym się Pan specjalizuje
Skromniutko przedstawia się asortyment mebli niemowlęcych - łóżeczek , kołysek ,
Kojec jest potrzebny na dwa , trzy miesiące , więc jeśli
pojawia się w sklepie raz na pół roku , to siłą
rzeczy wielu rodziców jest pozbawionych tego bardzo pomocnego w opiece nad
Trener Antoni Piechniczek , który objął tę funkcję właściwie w krytycznej
sytuacji i prawdę mówiąc , nie powinien ponosić odpowiedzialności za ewentualne
niepowodzenie , ustalił 17-osobową kadrę na ostatnie spotkanie kontrolne - z
Pani Werka pamiętała również , że ludziom zatrudnionym przy pracach gospodarczych
w zamku zakazano dopytywać się o zawartość tajemniczych ładunków , jak
Czy w Pasłęku zanosi się na autentyczną sensację największego kalibru ?
GŁÓWNYM tematem wczorajszej konferencji prasowej w Ministerstwie Przemysłu Spożywczego i Skupu
były problemy związane z wprowadzoną przed tygodniem reglamentacją mięsa i wędlin
Pierwsze dni kartkowej sprzedaży przyniosły już pewne doświadczenia i spostrzeżenia .
- Przede wszystkim zarówno handel jak i przemysł mięsny zaniepokojone są
małymi zakupami , przy popycie wyraźnie ukierunkowanym na lepsze gatunki mięsa
Powiatowi radni nie zgadzają się na nieodpłatne przekazanie Gminie kompleksu sportowego
Dyskusja na ten temat odbyła się wczoraj w Starostwie Powiatowym ,
a po półtoragodzinnej wymianie zdań powiatowi radni jednogłośnie zdecydowali o odrzuceniu
złożonej przez burmistrza Wojciechowskiego propozycji nieodpłatnego przejęcia " Fali " .
Nie zamyka to dalszych negocjacji z Gminą , a zarząd powiatu
na najbliższą sesję ma przygotować inne warianty rozwiązania problemu basenu ,
Jak mówi starosta Tomasz Kulinicz , uczniowie technikum będą mieć lekcje
w budynku Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych przy ul . Niepodległości , zaś
Remont szkoły zawodowej przygotowywał i prowadzi Wydział Promocji starostwa powiatowego .
17 kwietnia 2007 r . Patryk uczestniczył w gali wręczania nagród
przez Kuratora Oświaty , która odbyła się w szczecińskim Liceum Ogólnokształcącym
Wielkim zaszczytem i przeżyciem było dla niego przyjęcie dyplomu i nagrody
książkowej z rąk najważniejszej osoby zajmującej się oświatą w naszym województwie
Nad rozwojem zdolności Patryka czuwa jego wychowawczyni i nauczycielka matematyki ,
Młynarczyk to doświadczony zawodnik , który od kilku lat związany jest
W minionym sezonie strzelił dla niej 27 goli i był najlepszym
Po zakończeniu rozgrywek jako jedyny nie zadeklarował jeszcze chęci dalszej gry
Jednocześnie według nieoficjalnych informacji otrzymał ofertę gry w Pomorzaninie Nowogard .
Organizatorem zawodów było koło wędkarskie PZW prowadzone przez pana Stefana Pietrzaka
Mimo dokuczliwego zimna , chętnych do zmierzenia się z innymi wędkarzami
Łącznie udział w zawodach wzięło 34 wędkarzy , 22 seniorów i
Wśród seniorów najlepszy okazał się Tomasz Piwoński , który złowił 5,6
kg ryb , a wśród juniorów - Michał Wąsik , 4,8
Nagrody i poczęstunek był dla wszystkich , a najlepsi zawodnicy otrzymali
W minioną sobotę wszedł w życie nowy taryfikator mandatów karnych za
Wprowadzone są zmiany zarówno w stosunku do kierujących pojazdami , jak
Wysokość mandatów za część wykroczeń wzrosła , a w kilku przypadkach
uległa zmniejszeniu , tak by lepiej dostosować wymiar kary do zagrożenia
23 lipca władze gminy i powiatu Goleniów gościć będą wiceministra gospodarki
Minister ma w trakcie wizyty m.in . odwiedzić Goleniowski Park Przemysłowy
, a także spotkać się z lokalnymi przedsiębiorcami w sali konferencyjnej
Zwisającą z pierwszego piętra linę ze związanych prześcieradeł zauważyć można było
Stacja ta w jest jedną z dwóch działających na rzece ,
Jest ona w pełni zautomatyzowana i podaje co sekundę meldunki o
stanie wody do Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej w Poznaniu .
Awaria sieci wodociągowej została już usunięta i znowu po ul .
Konst . 3 Maja bez przeszkód można się po niej poruszać
" Ponieważ nie wycofał em się z polityki , zobaczymy do
jakiej funkcji będę aspirował w przyszłości " , powiedział Geblewicz w
" Już kiedyś to zadeklarował em i wciąż rozważam kwestię startu
Tradycją już się stało , że w Gminie Przybiernów uroczystości z
20 sierpnia w starej hydroforni przy ul . Stargardzkiej odbędzie się
Organizuje je spółka Goleniowskie Wodociągi i Kanalizacja , a dotyczyć będzie
realizacji prac kanalizacyjno - wodociągowych w ul . Paderewskiego , Leśnej
Od 17 marca Konsorcjum Badawcze „ Focus Group ” rozpocznie na
terenie naszej gminy badania ankietowe , których efektem będzie opracowanie „
Diagnozy edukacji i wychowania w Gminie Goleniów na lata 2008 -
Socjologowie przygotowujący badania wylosowali do nich kilkaset rodzin mających dzieci w
wieku szkolnym , zostaną one o tym fakcie powiadomieni telefonicznie przez
Rzetelne opracowanie diagnozy pozwolić ma na skuteczne zarządzanie edukacją i wychowaniem
Na tym etapie rozgrywek powiat goleniowski reprezentuje już tylko jeden zespół
– Masovia Maszewo , która podejmie przed własną publicznością czołowy czwartoligowy
Spotkanie to podobnie jak pozostałe mecze odbędzie się w sobotę 8
Początek meczu o godz . 12 na stadionie w Maszewie .
27 października z dachu domu spadł na chodnik duży metalowy element
W ulicy - na odcinku od ul . Słowackiego do zjazdu
na osiedle - wybudowana została kanalizacja burzowa , położona została też
W przeciągu kilku dni powinny zostać też na ul . wybudowane
Badania mammograficzne i porady lekarskie będą częścią programu „ Białej Niedzieli
Wówczas kobiety w wieku 50 - 69 lat będą mogły przejść
Od godziny 12 . 00 będzie można uzyskać porady lekarskie ,
Stal Szczecin - Ina Goleniów 2 : 0 ( 1 :
Coraz bliżej dna czwartoligowej tabeli znajdują się fatalnie w tym sezonie
Tuż przed świętami przegrali w Szczecinie z niżej do tej pory
Zajmują obecnie 16 . miejsce , mając tylko 2 punkty przewagi
Tyle czasu spędzają w Przedszkolu nr 6 dzieci z ciężkimi uszkodzeniami
, które do tej pory były pod wyłączną opieką rodziców .
I tyle samo czasu mają ich matki , by zamiast nieustanną
Już od kilku miesięcy mówi się , że bardzo poważnym kandydatem
do objęcia tej funkcji jest obecny wiceburmistrz Nowogardu , Artur Gałęski
Wcześniej potwierdzał chęć ubiegania się o stanowisko , prawdopodobnie jest to
W tej chwili jest niestety nieuchwytny , jak się dowiedzieli śmy
Na ul . Żeromskiego i Odrodzenia ustawione zostaną w tym roku
Goleniowskie Wodociągi i Kanalizacja Spółka z o.o . informuje , że
w związku z awarią sieci wodociągowej w ulicy Bohaterów Warszawy (
od skrzyżowania z ulicą Szkolną do ulicy Łąkowej ) w Goleniowie
w dniu 21 września ( poniedziałek ) w godzinach od 8
. 30 do 16 . 00 zostanie wstrzymana dostawa wody .
" Latarnie umieszczone przy ulicy Dworcowej na odcinku od stacji do
wiaduktu kolejowego są tak zarośnięte , że przestają pełnić swoją rolę
Święto Plonów zaplanowane zostało na 8 września , a odbędzie się
Rozpocznie się tradycyjną mszą polową , później nastąpi część wieńcowa ,
Imprezę zakończy oczywiście zabawa taneczna , która trwać będzie do późnej
Po raz kolejny Port Lotniczy Szczecin - Goleniów zanotował dwucyfrowy przyrost
Na rok 2008 zarząd portu prognozuje odprawienie 400 tys . pasażerów
Wyjątkowo spokojnie przebiegł okres świąteczno - noworoczny w powiecie goleniowskim .
Już w najbliższą sobotę , 17 marca , swoje rozgrywki zainaugurują
Zespół z Mostów podejmował będzie przed własną publicznością lidera czwartej ligi
i głównego kandydata do awansu do trzeciej ligi – Flotę Świnoujście
Mecz ten odbędzie się w ramach piątego rzutu pucharu Polski .
Obiekt ma powstać w miejscu , gdzie kiedyś stała mleczarnia .
Budowa miała się rozpocząć już w ubiegłym roku , póki co
Jak się dowiedzieli śmy , firma Świtalski & Synowie czeka na
ostateczną decyzję kredytową , od której uzależnione jest rozpoczęcie inwestycji w
Ze względu na panującą na rynku sytuację banki zaostrzyły kryteria przydzielania
Mieszkańcy Nowogardu w końcu doczekali się oddania do użytku tamtejszego boiska
Mimo że budowa nowogardzkiego " Orlika " zakończyła się jeszcze w
lipcu , oficjalne oddanie do użytku nastąpiło w miniony poniedziałek .
Akcja " Budujemy domki " trwać będzie przez trzy dni ,
W ostatnią noc będzie można spać we własnoręcznie zrobionym domku ,
Zapisy w sekretariacie GDK przy ul . Słowackiego 1 lub pod
Goleniowski Dom Kultury przedstawił już grupy kabaretowe zakwalifikowane do 3 .
Będą to Kabaret CHYBA - Wrocław , Kabaret SZARPANINA - Szczecin
, KABARET DABZ - Opole , Kabaret SZYDERA - Wałbrzych ,
W dzień Wszystkich Świętych tradycyjnie zmieniona zostanie organizacja ruchu kołowego w
Czwarty przypadek zdiagnozowano dzisiaj u nastolatki uczącej się w jednym ze
Przetransportowano ją z Goleniowa na oddział intensywnej terapii w jednym ze
Na razie nie stwierdzono , by te cztery zachorowania coś ze
sobą łączyło : chorzy nie są z jednej rodziny , nie
To newralgiczny punkt miasta , na szczęście w niedzielę ruch nie
był zbyt duży i prowadzone w tym miejscu roboty specjalnie nie
Gorzej było w poniedziałek , kiedy co prawda maszyny już ulicy
nie blokowały , ale wyłączona z ruchu część jezdni tuż za
skrętem w prawo z ul . Andersa , komplikowała jazdę .
Po położeniu asfaltu , od godzin popołudniowych w poniedziałek , ruch
Mało kto wie , że w Goleniowie działa koło polsko -
Jego powstanie przy gimnazjum nr 2 zainicjował miłośnik kultury łużyckiej ,
" Trudno powiedzieć , że nauczył em się języka dolnołużyckiego -
" Ja po prostu potrafię się porozumieć po dolnołużycku . .
Więcej w rozmowie z Tomaszem Majorem w piątkowym wydaniu " Gazety
Efekty pracy tej międzynarodowej grupy artystów można będzie podziwiać na wystawie
poplenerowej , zaplanowanej w dniu 30 sierpnia 2008 r . pod
W tym samym dniu władze obu miast podpiszą Akt Partnerstwa .
Organizatorem pleneru jest Gmina Maszewo a wsparcia finansowego udzieliła Fundacja Współpracy
Pomiędzy 11 a 16 września w Maszewie spotkają się rzeźbiarze z
Jak nas poinformował Urząd Miejski w Maszewie , w tym niewielkim
podgoleniowskim Maszewie pomiędzy 11 a 16 września odbędzie się Międzynarodowe Sympozjum
Rzeźbiarskie , w którym udział weźmie sześciu artystów z Polski i
Projekt ten wspierany jest przez Fundację Współpracy Polsko - Niemieckiej .
Wszystkie 50 miejsc , którymi przystań dysponuje , jest zajęte przez
Kolejnych chętnych również nie brakuje , lista rezerwowa , jak zapewnił
nas dyrektor goleniowskiego OSiR Andrzej Łukasiak , liczy zo najmniej 20
" Dlatego chcemy rozbudować marinę i stworzyć łącznie 150 miejsc .
Jachtów przybywa w zawrotnym tempie , musimy za tym trendem nadążyć
Poza tym radni zajmą się m . innymi : regulaminem wynagradzania
nauczycieli , zakresem współpracy gminy z organizacjami pozarządowymi w przyszłym roku
, zmianą statutu Ośrodka Pomocy Społecznej oraz wysokości opłat za usługi
opiekuńcze i bytowe świadczone przez Zespół Szkolno - Przedszkolny w Stepnicy
, a także gminnym programem profilaktyki i rozwiązywania problemów alkoholowych .
Nie tylko energetycy muszą walczyć ze skutkami ubiegłotygodniowych opadów śniegu .
Wystarczy wybrać się na spacer do lasu , by się przekonać
, że znacznie więcej czasu pioświęcić będą musieli na to leśnicy
Na praktycznie kazdym leśnym dukcie zalegają połamane drzewa i konary ,
Na zdjęciach - chętnie przez mieszkańców os . Helenów wykorzystywany szlak
spacerowy pomiędzy osiedlowym kościołem a zejściem nad Inę na przedłużeniu ul
Wykonany został już cokół , na którym ustawiony zostanie pamiątkowy MiG-21
Szalunek zalany został betonem kilka dni temu , teraz poczekać trzeba
Pod koniec sierpnia stanąć ma na cokole kadłub samolotu MiG-21 ,
który upamiętnić ma stacjonujący przed laty w Goleniowie 2 . Pułk
Coraz chętniej przez mieszkańców naszego miasta wykorzystywane są kamizelki odblaskowe .
Pisali śmy ostatnio o tym , że wójt Stepnicy rozdał mieszkańcom
Jak się okazuje , korzystają z nich coraz chętniej także mieszkańcy
Najlepszym tego dowodem zdjęcie młodego rowerzysty , którego w obiektywie aparatu
Stanęło na tym , że rację miało kuratorium , gminni urzędnicy
Przyznała to w końcu również spółka „ Prywatne Liceum Ogólnokształcące ”
, dotąd twardo twierdząca , że obie szkoły są jej własnością
Zostali zatrzymani przez goleniowskich policjantów , grozi im kara pozbawienia wolności
Jak ustaliła policja , wcześniej pływał on po jeziorze łódką .
Prawdopodobnie w pewnym momencie postanowił się wykąpać i z nieznanych przyczyn
Ponad 2 tony żywności dotarły dzisiaj do goleniowskiego oddziału Polskiego Komitetu
Goleniowska posłanka Platformy Obywatelskiej , Magdalena Kochan , ma znaleźć się
M . Kochan potwierdziła tę informację w rozmowie z Polskim Radiem
Powiedziała , że jeśli zostanie wybrana na kandydatkę , podporządkuje się
woli partii , choć osobiście wolała by nadal pełnić funkcję posłanki
Przyjęta przez radnych uchwała w tej sprawie to efekt działań grupy
Jej egzekwowaniem zajmie się goleniowska Straż Miejska , która osoby łamiące
78919 zł kosztowała organizacja 20 . edycji Goleniowskiej Mili Niepodległości .
40 tysięcy złotych wyłożyła na tę imprezę gmina Goleniów , resztę
wydatków pokrytych zostało przez sponsorów oraz wpływy z opłat startowych .
Najwięcej , bo 18400 zł wydano na pamiątkowe medale , niewiele
mniej ( 15700 zł ) rozdano w formie nagród pieniężnych dla
Gmina Goleniów dokonała już wyboru wykonawcy opracowania dokumentacji budowlanej drogi wewnętrznej
Opracowaniem dokumentacji budowlanej i wykonawczej na budowę drogi wewnętrznej wraz z
infrastrukturą techniczną w ul . Mikołajczyka w Goleniowie zajmie się Biuro
Projektowo - Consultingowe " Proeko " S.C . ze Szczecina ,
Gmina zapłaci za to 58.560,00 złotych łącznie z podatkiem VAT .
Prokuratura nie podjęła jeszcze decyzji w sprawie zarzutów zanieczyszczania ścieków i
Nie śnieg i nie wiatr przewróciły olbrzymie słupy wysokiego napięcia pod
Nagranie , do którego dotarli śmy , wykonane zostało przez tajnych
Takiego rozwiązania zagadki nie spodziewali się najwięksi fachowcy z branży energetycznej
Groźne dla zdrowia bakterie wykryto na goleniowskiej pływalni " Fala "
Wodę z basenu pobrano do badań 23 września , wykryto w
niej - jak wynika z oficjalnego komunikatu wydanego przez Sanepid -
bakterie chorobotwórcze gronkowców koagulazo-dodatnich , co stanowiło zagrożenie dla użytkowników basenu
Dyrektor ZSP zobowiązany został do przeprowadzenia niezbędnych zabiegów w celu dezynfekcji
Obiekt jest już gotowy , obsada najprawdopodobniej też skompletowana , już
22 lipca ( od godz . 8 . 00 ) będzie
Restauracja , przypomnijmy , położona jest przy krajowej " trójce "
Od strony miasta niestety nie można do niej dojechać autem .
W przyszłym miesiącu powinien się rozpocząć remont mostu na ul .
Rozstrzygnięty został już przez Starostwo Powiatowe przetarg na wykonanie tej inwestycji
Wybrano ofertę firmy Strabag , która wartość prac wyceniła na 2,218
Remont rozpocząć się ma w czerwcu , potrwa 3 miesiące .
W Szkole Podstawowej w Białuniu odbyły się wczoraj konsultacje społeczne w
Na czas imprezy zmieniona została organizacja ruchu w centrum Goleniowa .
Do godz . 22 . 00 zamknięta dla ruchu będzie ulica
Konstytucji 3 Maja na odcinku od ul . Barnima do ul
Przez trzy najbliższe dni trwać będzie tegoroczna edycja Dni Stepnicy .
Samochody będzie można zostawiać na ulicach Mickiewicza , Cmentarnej , Nadtorowej
Zmiana organizacji ruchu obowiązuje już od środy 28 października , a
Jak podała dzisiejsza " Kronika " , pod Goleniowem doszło dziś
Biały volkswagen passat ( combi ) potrącił jadącego rowerem mężczyznę ,
Kierowca samochodu zbiegł z miejsca zdarzenia , obecnie poszukuje go policja
O przyjęciu dziecka do punktu przedszkolnego decydować będzie kolejność zgłoszeń .
Więcej informacji na ten temat można uzyskać w Szkole Podstawowej w
W przyszłym roku goleniowski " ogólniak " świętować ma swoje pięćdziesięciolecie
Obchody tego okrągłego jubileuszu kosztować mają ok . 50 tys .
Aktywny udział wzięli szczególnie laureaci szczebla wojewódzkiego poprzedniej edycji czyli OSP
Rożnowo i OSP Maszewo oraz druhowie z OSP Przemocze , Rurzyca
Jak wynika z wyjaśnień otrzymanych przez nas z UGiM , piątkowe
zniknięcie kilku zarządzeń burmistrza ze strony BIP było skutkiem awarii .
Choć komunikat mówił , że w całym powiecie goleniowskim już tylko
cztery wsie czekają na wznowienie dostaw energii elektrycznej , to okazuje
się , że w samej gminie Przybiernów jest ich sześć .
Są to Brzozowo , Kartlewo , Żychlikowo , Machowica , Świętoszewo
Mieszkańcy tych miejscowości nadal nie mają prądu i nikt nie umie
Usuwanie skutków awarii utrudnia podmokły teren , na którym ciężki sprzęt
Wykorzystanie w ten sposób pozostałości po legendarnym samolocie radzieckiej produkcji to
pomysł byłych żołnierzy 2 . Pułku Lotnictwa Myśliwskiego " Kraków "
Na pozwolenie od Ministerstwa Obrony Narodowej czekali długie sześć lat ,
na uroczyste odsłonięcie pomnika poczekają , jak twierdzi były oficer PLM
" Nastąpi to najprawdopodobniej w dniu Święta Lotnictwa , czyli 28
Grupa kierowana przez Marka Kościółka została tam zaproszona przez Klub Studencki
" Żak " , a wystawi swój głośny spektakl " Głosy
Ten sam spektakl zaprezentowany zostanie w Turku ( 18 lutego )
, Koninie ( 19 lutego ) oraz Świdniku ( 21 lutego
Przy drodze nr 3 , w pobliżu Goleniowskiego Parku Przemysłowego ,
Goleniowscy radni zdecydowali wczoraj o umieszczeniu w planie zagospodarowania dla rejonu
GPP stacji paliw wraz ze stacją obsługi pojazdów , sklepami oraz
Stanie ona oczywiście przy drodze nr 3 , skomunikowana będzie także
z samym parkiem przemysłowym , a inwestycję zrealizuje najprawdopodobniej koncern Shell
Zgodnie z nową specustawą drogową wymagana jest ponowna ocena oddziaływania inwestycji
" Jest to standardowy element procesu przygotowawczego każdej inwestycji realizowanej tym
nowym trybem , czyli oprócz obwodnicy Nowogardu choćby budowy węzła Parłówko
" , tłumaczy Mateusz Grzeszczuk ze szczecińskiego oddziału Generalnej Dyrekcji Dróg
Harmonogram inwestycji zakłada , że prace ziemne rozpoczą się pod koniec
Wciąż nie może ruszyć z miejsca budowa boiska w ramach rządowego
Dwa razy ogłaszano przetarg na wykonawstwo i dwukrotnie nikt nie złożył
Wykonawcy nie można znaleźć w innym trybie , bowiem warunki programu
Stowarzyszenie ma siedzibę w Goleniowskim Domu Kultury , jego prezesem jest
30 października na goleniowskim lotnisku uruchomione zostanie rejsowe połączenie Goleniów -
Uroczystość uświetni pokaz akrobacji latającego w barwach norweskiego przewoźnika Norwegian Air
samolotu Extra 300 , pilotowanego przez wielokrotnego mistrza Polski w akrobacji
Początek o godz . 13 . 30 , wstęp darmowy .
Rozdane zostaną dzisiaj nagrody specjalne burmistrza gminy Goleniów - Barnimy .
Barnimy w tym roku przyznane zostały tylko w trzech kategoriach :
Gala rozdania statuetek rozpocznie się o godz . 17 . 00
, oprawę artystyczną uroczystości zapewni znakomita Orkiestra Kameralna Zespołu Szkół Muzycznych
Po raz drugi nie przyznała nagród komisja oceniająca prace w konkursie
Wyróżniono co prawda Anetę i Huberta Wnuków oraz Agnieszkę Krause za
inspirację do wykonania " goleniowskich " puzzli , żadna ze zgłoszonych
propozycji nie została jednak nagrodzona i wybrana do roli gadżetu promującego
Do awarii doszło kilkadziesiąt minut temu , na miejscu jest już
Przez kilka najbliższych godzin mieszkańcy bloku przy ul . Szczecińskiej 16
Ulica Matejki jest zamknięta dla ruchu kołowego na odcinku od skrzyżowania
Prezentujemy nagranie fragmentu rozmowy z dyrektorem Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych , Arkadiuszem
Między innymi na podstawie tej rozmowy powstał artykuł " Co się
zepsuło ? " , opublikowany w GG z 30 kwietnia .
12 lat pozbawienia wolności grozi trzem mężczyznom , którzy w jednej
O tym , z jakim efektem - przekonać się będziemy mogli
Rekord trasy i prawie 2,5 tysiąca uczestników - tak można w
Od rana jeden z pasów biegnącej przez sam środek miasta ulicy
był zajęty przez pogotowie wodno - kanalizacyjne , które wymieniało pęknięty
Prace zostały już ukończone , dziura w jezdni zasypana , a
Asfaltowa nawierzchnia ulicy zostanie odtworzona jednak dopiero za kilka dni .
Trzecia edycja goleniowskiego Festiwalu Hanzeatyckiego , która odbędzie się na początku
lipca przyszłego roku , utrzymana ma być w konwencji " hanzeatyckiej
Przygotowania do przyszłorocznego festiwalu są oczywiście póki co dopiero w fazie
koncepcyjnej , dotarły już jednak do nas pierwsze informacje go dotyczące
Odbędzie się on w dniach 3 - 4 lipca 2009 ,
Radny Świadek pytał starostę o plany uruchomienia w Specjalnej Strefie Ekonomicznej
Według jego wiedzy trwają właśnie prace projektowe , a zakład ma
być bardzo nowoczesny , co jest olbrzymią szansą na nowe miejsca
Pytał także o powstanie punktu ratownictwa medycznego w Zblewie , gdzie
Dowiedzieli śmy się także , że nieformalna koalicja starogardzkich radnych powstała
także po to , aby nie uchwalić budżetu miasta i w
Może to spowodować ostre cięcia w budżecie , ponieważ RIO uchwala
Takie zachowanie radnych może doprowadzić do zwolnień w Urzędzie Miejskim ,
Ponadto radni mają m.in . podwyższyć ceny przejazdów komunikacją miejską i
Kiedy Piotr Prabucki , przewodniczący Komisji Budżetu , Strategii i Programów
Pomocowych poinformował , że jego Komisja jednogłośnie głosowała przeciw projektowi budżetu
było wiadomo , że z tak przygotowanym budżetem radni się nie
Z kolei RIO wytknęło , że w budżecie Starogardu na 2008
r . nie ma dochodu z podatku od psów , bo
Kiedyś była tu kaplica , teraz po wybudowaniu dużego kościoła ,
pomieszczenia służą i warsztatom i organizacji wystaw – mówi Irena Zagórska
, terapeutka prowadząca zajęcia w ramach warsztatów Terapii Zajęciowej przy Parafii
Następnie przeszli na inny dział , gdzie wepchnęli aparat pod półkę
Podeszli do stoiska , gdzie wcześniej schowali sprzęt fotograficzny i 17-letni
Rafał O . przy pomocy narzędzi należących do sklepu próbował zdjąć
Zmieniające się warunki pogodowe - opady deszczu i deszczu ze śniegiem
, wahania temperatury wpływają na grubość pokrywy lodowej na zbiornikach wodnych
Starogardzka policja prowadzi intensywne , szeroko zakrojone , czynności zmierzającego do
Rysopis poszukiwanego : wiek ok . 40 lat , na twarzy
ma czarny zarost , włosy czarne , krótkie , ubrany był
w kurtkę koloru szarego , spodnie jeansowe niebieskie z bocznymi kieszeniami
Arkadiusz Banach lider klubu PiS ( radni Skiba , Strzelczyk ,
- Klub nasz poprze budżet , ale z wniesionymi poprawkami .
Piotr Cychnerski lider klubu PO ( radni Prabucki , Cychnerski ,
- Ten budżet został dobrze sporządzony , ale nie jest dobry
10 maja 2006 roku dzielni mecenasi zawiadomili prezesa Sądu Okręgowego w
Gdańsku o podejrzeniu przekroczenia uprawnień przez biegłych , a Prokuraturę Okręgową
5 lipca 2006 roku prokurator odmówił wszczęcia śledztwa , stwierdzając brak
2 . Niektóre samochody w firmie mają tzw . przepał (
ponadnormatywne zużycie paliwa ) rzędu 200 do 500 litrów paliwa miesięcznie
Nie prowadzi się działania w celu wyjaśnienia takiego stanu rzeczy .
3 . Do Stacji Demontażu Pojazdów firmy zgłaszają się osoby o
wycofanie pojazdów ciężarowych z eksploatacji jedynie na podstawie dokumentów bez dostarczania
pojazdu do rzeczywistego demontażu , co jest niezgodne z prawem .
Fakt ten następuje na bezpośrednie polecenie Dyrektora ( . . .
Na warsztaty „ Rodzice w szkole ” organizatorzy zaprosili 22 nauczycieli
i 22 rodziców z 11 szkół z Czarnej Wody , Pieców
, Kalisk , Skórcza , Zblewa , Pinczyna , Kleszczewa i
Zaproszono również gości z Gimnazjum nr 2 w Malborku , miasta
w którym działa Porozumienie Malborskie skupiające przedstawicieli Rad Rodziców miejscowych szkół
Od początku roku droższe są stanowiska na Targowisku Miejskim w Starogardzie
Droższa jest także sprzedaż towarów z ręki , koszyka i wiadra
Miejscy radni Starogardu poparli projekt uchwały zwiększający opłaty targowe na 2008
Wydział Rozwoju docenił sporą aktywność sportową społeczeństwa i „ ciągi przygotowujące
Mocną stroną jest niski wskaźnik narkomanii , za to duży jest
Wieczór pod tym hasłem w Starogardzkim Centrum Kultury poprzedził Drogę Krzyżową
Aż szkoda , że nie odbył się po niej np .
Spektakl obejrzało by znacznie więcej osób , bo jest tego warty
W miniony czwartek w Zespole Kształcenia i Wychowania w Bytoni spotkali
się przedsiębiorcy z gminy Zblewo z przedstawicielami Starogadzkiego Klubu Biznesu .
Ta dynamicznie działająca organizacja po spotkaniu z wicemarszałkiem Strukiem założyła sobie
Niestety z zaproszonej setki na spotkaniu pojawiło się zaledwie osiemnastu zainteresowanych
Korzystając z pokazów multimedialnych zaprezentowały nam swoje osiągnięcia w ramach programu
„ Działaj Lokalnie ” i wynikające ze współpracy z Fundacją Pokolenie
Szczególnie Paniom z naszego powiatu podobały się szydełkowane ozdoby na pisanki
Ponadto pojawiła się okazja do wymiany doświadczeń i spostrzeżeń na temat
funkcjonowania KGW na Kociewiu i współpracy z lokalnymi władzami i innymi
Dyrektor Klecha z MZK narzekał , że to na jego autobusach
skupiają się problemy drogowe , rynek , skrzyżowania , przepustowość .
- Ważne są opinie ludzi mówiące o pozostawieniu miejskiej komunikacji .
Dziś , czasem szybciej poruszać się autobusem niż samochodem . .
Artur Michna po raz kolejny odświeżył swój pomysł na „ bilet
- Gdzie indziej jadę z przesiadkami na jeden bilet , a
Najlepiej wyszedł Aleksowi start na 200 metrów stylem klasycznym , gdzie
zajął szóstą lokatę , w pozostałych dystansach stylu klasycznego ( 50
Aleks jest zawodnikiem bardziej predysponowanym do startów na krótkiej pływalni ze
względu na doskonałe nawroty i przeciętny wzrost ( jak dotychczas )
, dlatego bardzo cieszy jego waleczna postawa na tych zawodach .
Policja ustaliła sprawców kradzieży , które miały miejsce w styczniu br
Sprawcy to siedmiu młodych mieszkańców Skarszew w wieku 14 - 17
Okradli m.in . jedną ze skarszewskich parafii , ich łupem padł
Mszę św . koncelebrowali księża : Dariusz Lemann i Wojciech Knopik
W pogrzebie licznie udział wzięli przyjaciele , rodzina , współpracownicy i
Obecny był prezydent Edmund Stachowicz i jego zastępca Henryk Wojciechowski .
Nominowany do Wierzyczanki 2007 – nagrody prezydenta Starogardu Gd . –
Remigiusz Grzela ( ur . w 1977 w Starogardzie Gdańskim )
W mieszkaniu znajdowało się dużo łatwopalnych szmat , które służyły jako
Nie były one zgodne z wiadomościami podawanymi w miejscowych a także
Wszystkie one informowały o tym , że wykopano 100 kilogramową bombę
z okresu II wojny światowej a ewakuacji poddano ponad 1000 uczniów
Rozbieżność faktów była znaczna , więc rzetelność dziennikarska zobowiązywała nas do
Rozpoczęły się tradycyjne , coroczne zebrania sołeckie w gminie Skórcz .
Pierwsze z nich odbyło się w sali narad Urzędu Gminy a
Po formalnym powitaniu zebranych przez sołtysa , Romana Płaczka głos zabrał
Jarosław Z . lat 19 ( zam . pow . starogardzki
) będąc w stanie nietrzeźwości 1,27 mg / dm3 usiłował dokonać
rozboju na mężczyźnie lat 65 ( zam . pow . starogardzki
) po uprzednim przewróceniu poszkodowanego na ziemię , bijąc go rękoma
po całym ciele z zamiarem zaboru pieniędzy , lecz zamierzonego czynu
w pełni nie dokonał z uwagi na spłoszenie przez nadjeżdżający pojazd
Wczoraj , 21 stycznia br . ok . godz . 10
dyżurny starogardzkiej KPP przekazał patrolowi OPI komunikat , że ulicami Starogardu
porusza się samochód osobowy ford mondeo , którego kierujący może być
Przy ul . Hallera policjanci zatrzymali do kontroli drogowej wskazany pojazd
Mężczyznę przewieziono do komendy , gdzie poddano badaniu na zawartość alkoholu
Jarosław K . , 40-letni starogardzianin w wydychanym powietrzu miał blisko
Prawie 1200 litrów spirytusu , jedna osoba zatrzymana oraz zlikwidowana nielegalna
rozlewnia to efekt pracy kryminalnych z gdyńskiej komendy miejskiej oraz policjantów
W wyniku pracy operacyjnej kryminalnych w zabudowaniach po byłej stadninie koni
Pewien mieszkaniec Starogardu korzystając z aukcji internetowej kupił telefon komórkowy Nokia
W celu zapłaty dokonał przelewu na wskazane przez sprzedającego konto pieniędzy
Inny mieszkaniec stolicy Kociewia powiadomił o oszustwie dokonanym na jego szkodę
5 . Wójt , dr inż . Sławomir Bieliński uczestniczył w
naradzie w Komendzie PSP w Starogardzie Gdańskim poświęconej zagadnieniom ochrony przeciwpożarowej
10 . Posiedzenie Komisji Ochrony Środowiska i Rolnictwa Rady Powiatu Starogardzkiego
w Bolesławowie , na temat rozwoju rolnictwa i obszarów wiejskich .
Rosjanie jednak wyparli się wszystkiego , zrzucając zbrodnię na Niemców .
Od tego momentu użyli wszystkich sposobów , aby kłamstwem tumanić prawdę
Niemiecką współpracę z Genewskim Czerwonym Krzyżem i pytania polskiego Rządu Londyńskiego
Już wtedy wiedzieli , że trzeba będzie w powojennej Polsce zmontować
gabinet sowieckich konfidentów typu Bolesława Bieruta , czy Wandy Wasilewskiej .
Kolejnym etapem warsztatów były pogadanki dotyczące zwyczajów , obrzędów i symboli
Na koniec warsztatów - zajęcia kulinarne , podczas których młodzież miała
możliwość popisać się inwencją w ozdabianiu mazurków i przygotowaniu tradycyjnych wielkanocnych
Liczymy , że dzięki udziałowi w zajęciach młodzież rozwinie zainteresowania i
zdolności manualne , ponadto zdobędzie wiedzę na temat obrzędów i obyczajów
Informacja wydawać się może sensacyjna , ale uzyskali śmy jej potwierdzenie
Nie zaprzeczyli jej nowi właściciele " Neptuna " Mariusz Szwarc oraz
Potwierdził ją natomiast projektant aquparku , profesor Ireneusz Zakrzewski z Wydziału
Program jest finansowany ze środków Unii Europejskiej i ma na celu
stymulowanie lokalnych inicjatyw na rzecz rozwoju obszarów wiejskich na Spiszu .
Obejmuje swym zasięgiem trzy gminy Łapsze Niżne , Nowy Targ oraz
Pomimo , że Spisz obejmuje w całości tylko gminę Łapsze Niżne
, a w przypadku dwóch gmin tylko ich mniejsze części ,
to projekt będzie realizowany na całym obszarze ( we wszystkich wsiach
W Gazecie Kociewskiej będziemy na bieżąco prezentować kalendarze zgłoszone do udziału
W dniu 6 lutego opublikujemy wykaz wszystkich kalendarzy zgłoszonych do plebiscytu
Głosowanie na Najciekawszy Kalendarz Ścienny 2008 r . odbywać się będzie
Protest Prawa i Sprawiedliwości ma trwać bezterminowo i – jak zapowiadają
działacze tej partii - odbywać się będzie codziennie w innej miejscowości
W dniu otwarcia kas na bramkach wyjazdowych A-1 protestowali na trasie
Byli śmy też w Bourges , zwiedzali śmy tamtejsza świątynię i
wdrapali śmy się na sam szczyt kościelnej wieży z tarasem widokowym
Wędrowali śmy po okolicznych lasach , których drzewa oplecione były dziką
Tam jest inne poszycie , inne drzewa , wszystko bardziej wysuszone
Komenda Powiatowa Policji w Starogardzie Gdańskim prowadzi śledztwo w sprawie rozboju
Do zdarzenia doszło w sobotę , 26 stycznia br . ok
. godz . 5 . 30 w Starogardzie Gd . przy
Sprawca używając przemocy , doprowadził swoją ofiarę do stanu bezbronności ,
Dłuższe postoje , to zamarznięte oleje i postój . . .
Ten „ gorszy ” odcinek trasy liczy 18 tys kilometrów .
Zapewniał ekspedientkę , że może jej pomóc , jeśli poda mu
Mówił , że kiedy to zrobi , on zniweluje dług .
W ten sposób mężczyzna oszukał sprzedawcę na kwotę ponad 4 tys
Szacowane straty jakie poniósł skarb państwa z tytułu wyrobu nielegalnego alkoholu
Jeżeli okaże się , że nielegalny spirytus został wprowadzony do obiegu
, a jego spożycie zagrażało życiu lub zdrowiu ludzi , to
Podczas zajęć rękodzielniczych , mimo początkowego wątpienia we własne możliwości ,
Uczniowie wykonali baranki wielkanocne z masy solnej , ozdobne koguciki z
siana , pisanki tworzone różnymi technikami , m.in . z masy
Otrzymali śmy informację od organizatorów starogardzkiej " Orkiestry " w tej
Informujemy , iż XVI Finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy w Starogardzie
Gdańskim został przeniesiony z Miejskiej Hali Sportowej do Starogardzkiego Centrum Kultury
Zapraszamy do wzięcia udziału w licytacjach o 20 . 00 spotkamy
się na stadionie im . Kazimierza Deyny przy ul . Olimpijczyków
Uszanujmy więc to , co mamy - w imię jakości życia
Strzeżmy praw przyrody napiętnując bezmyślność , szkodnictwo społeczne i głupotę tych
Na straży problemów , o których mowa stoi Ustawa z dnia
16 kwietnia 2004 r . – o ochronie przyrody , która
w swoim art . 131 ust . 12 precyzuje sankcje za
Po zakupie część stacji rozebrał i rozpoczął przebudowę i rozbudowę kompleksu
Teraz nowoczesne zbiorniki dwupłaszczowe spełniają aktualne wymogi bezpieczeństwa i posiadają system
czujników , umożliwiających całodobową kontrolę Orlenu , szczelności oraz poziomu i
W Starogardzie Gd . w ramach przebudowy drogi krajowej 22 ,
Przy Ognisku Pracy Pozaszkolnej przy ulicy Sikorskiego powstaje chodnik i ścieżka
Budowalańcy zostawili na środku chodnika zmurszały słup energetyczny , tylko patrzeć
Bo , taki jak na zdjęciach prestiżu jej nie dodaje .
O 20 . na stadionie im . Kazimierza Deyny miało miejsce
" Światełko do Nieba " , czyli pokaz sztucznych ogni .
Przeczytano tam również list wystosowany przez Jurka Owsiaka do mieszkańców Starogardu
Podczas akcji zebrano ok . 47306 zł . ( A .
W Starogardzie Gd . kierowca ciężarówki z dźwigiem przewoził pustaki .
Kierowca nie zatrzymał się , pustaki zostały – dla policji ,
Piotr Kołakowski został nowym prezesem Zakładu Utylizacji Odpadów “ Stary Las
Po tym , jak dotychczasowy prezes Andrzej Grzyb został senatorem wspólnicy
W sali Urzędu Miejskiego w Starogardzie Gd . w drugiej części
Obrady prowadził wójt gminy wiejskiej Starogard Gd . Stanisław Połom .
Na posesji policjanci zabezpieczyli : ponad 200 plastikowych butelek i ponad
Ponadto znaleźli kilkaset kapsli , kilkadziesiąt arkuszy z etykietkami spirytusu oraz
urządzenia służące do przelewania cieczy , kapslowania butelek i naklejania etykiet
Tomasz D . jest podejrzewany o dokonanie co najmniej kilkunastu kradzieży
Jak ustalili policjanci , przestępstw tych dokonywał będąc na przepustkach z
Pilotażowy Program Leader + wdrożony został w ramach dwóch schematów .
Celem Schematu I było stworzenie Lokalnej Grupy Działania ( LGD )
czyli grupy mieszkańców Spisza , którzy wyrażą chęć uczestniczenia w realizacji
LGD zostało zarejestrowane jako stowarzyszenie oraz opracowało Zintegrowaną Strategię Rozwoju Obszarów
Prezydent Starogardu Gd . Edmund Stachowicz wręczył nagrody laureatom eliminacji miejskich
X edycji Ogólnopolskiego Konkursu Plastycznego dla dzieci i młodzieży pod hasłem
" 112 w trudnej sprawie - nie używaj przy zabawie "
Na stoisku pani Danusi królowały palemki , z którymi każdy z
nas powinien iść następnego dnia ( niedziela ) w procesji .
Nie były drogie : wiązanka kotków czyli bazi – 1 ,
50 - 2 zł , rozwinięte brzozowe gałązki - 1 zł
, a bukszpan 1 , 50 - 2 zł za spory
Z bukszpanem to trochę wcześnie , bo przecież do przyozdabiania koszyczka
Wiceprezydent Starogardu Gd . Henryk Wojciechowski powiedział , iż dopuszczenie do
zablokowania kont przez komornika grozi przynajmniej dwutygodniowym paraliżem dla Urzędu Miejskiego
Co ciekawe władze miasta nie dostały jeszcze uzasadnienia wyroku Sądu Apelacyjnego
Wyroku , który jest ostateczny i żadna kasacja go nie zatrzyma
Uważamy , że goniec przyniósł by je szybciej pieszo z Gdańska
Walentynki są wspaniałym pretekstem aby słowo kocham powtarzać jeszcze częściej .
To pytanie zadali śmy mieszkańcom Domu Pomocy Społecznej im . św
. Elżbiety w Starogardzie Gdańskim , pani Walentynie i panu Edmundowi
Osiedla się w Kafarnaum nad jeziorem i zaczyna swoją publiczną działalność
Będą teraz przez trzy lata , strukturą Chrystusa formowali aby potem
zostać posłanym na cały świat i głosić Ewangelię wszelkiemu stworzeniu .
Dzieci pani Doroty : Emilia ma 15 , Marcin 13 ,
Mariusz 12 , Mateusz 10 lat , a najmłodsza Oliwia prawie
Pani Dorota z swoim partnerem Lechem Garańczykiem i dziećmi przeprowadziła się
Przypomnijmy , że wcześniej mieszkali w stuletnim , drewnianym domu ,
Zawodniczkom sekundowali : wójt gminy Osieczna Barbara Tomczak , wójt gminy
Kaliska Antoni Cywiński , wójt gminy Lubichowo Sławomir Bieliński , wójt
gminy wiejskiej Skórcz Erwin Makiła , wójt Zblewa Krzysztof Trawicki ,
wspomniany wójt gminy Starogard Gd . Stanisław Połom , a nawet
Mamy nadzieje , że dołączą do koleżanek w przyszłym roku ,
Antoni z Zielonej Góry : - Poseł Andrzej Pęczak zamiast tracić
czas na pisanie skarg do Najwyższej Izby Kontroli , powinien wziąć
się za robotę i zarobić na swój pobyt w areszcie (
Smutne wakacje posła , " GL " z 20 , 21
A pieniądze , które idą na jego utrzymanie powinny trafić do
- Poinformowali śmy go o całej sytuacji - wyjaśnia Z .
Ich zdaniem pomysł przejęcia oddziału przez Energetykę , powinien być z
- Nie ustalono z nami także pakietu gwarancji pracowniczych - dodaje
- Tak więc umowa pomiędzy ZGW a Energetyką o gwarancjach pracowniczych
- Niestety , nie mieli śmy szansy na przedstawienie naszego stanowiska
w tych sprawach , gdyż ani mnie , ani nikogo z
moich urzędników telewizja nie chce gościć - mówi prezydent Zbigniew Rybka
- Jeżeli nie zapłacimy Masterowi za pokazanie się na ekranie ,
A nawet , kiedy chcemy zapłacić , to też musimy liczyć
Bogumił Gibert , leśniczy z Leśnictwa Wężnik twierdzi , że w
Niestety , teren nad jeziorami nie należy do nas , więc
Prawdopodobnie do Polskiego Związku Wędkarskiego , bo oni dzierżawią jeziora -
Dziś znów piszemy w gazecie o zdolnej młodzieży , nagrodach ,
Naprawdę rzadko się zdarza w województwie , że w jakiejś dziedzinie
Cimoszewicz twierdzi , że nie jest pierwszym politykiem , którego ktoś
Była sprawa " Bolka " - Wałęsy , " Olina "
Wczoraj nie powiedział , kto go chce zniszczyć , ale wielokrotnie
- Do niedawna nie wiadomo było , jak te skóry konserwować
Każdy myślał , że wystarczy włożyć do worka z solą i
Opracowano jednak sposób konserwacji i dzięki temu udaje się przechowywać skóry
Kobiety , które spotkali śmy na polach cykorii pod Templewem ,
- To nasze plantacje , więc żeby przetrwać , musimy zasuwać
- Jak któraś nie wytrzymuje , to bierze środki przeciwbólowe .
Jak jednak podkreślają spółdzielcy , na zbolały kręgosłup nie ma nic
We wsi nie ma masażysty , więc trzeba korzystać z pomocy
O tym , że niektórzy lekarze w szpitalu zarabiają po 10
tys . zł , mówił wczoraj radnym w Szczańcu F .
M . Lebiotkowski zapewnia , że dochody w wysokości 17 tys
. to wyjątki wynikające m.in . z zastępowania lekarzy , którzy
Dotyczy to tylko pracowników na kontraktach , a nie na etacie
Z powodu braków kadrowych niektórzy lekarze mają po 15 dyżurów w
- To zależy od przyznania pieniędzy na ten cel - informuje
Mieszkańcy Dębinki i Rytwin zastanawiają się , po co im właściwie
Zwłaszcza , że nie wiedzą do końca , do której należą
Gminy Tuplice i Trzebiel położone są od siebie o rzut kamieniem
- To całkowita paranoja - denerwuje się proszący o anonimowość mieszkaniec
- Jadąc do mojego urzędu gminy mijam urząd w Tuplicach .
Czy nie było by prościej , gdyby śmy należeli do Tuplic
- Na pytanie Eleonory Szymkowiak Cimoszewicz odpowiedział , że nie wysyłał
Córka w ciągu dwóch tygodni otrzymała dwa tysiące pogróżek , że
zostanie zabita - wyjaśnił i dodał , że chciał by mieć
dzieci przy sobie , ale one " podejmują decyzje samodzielnie "
- Nie mam zeszytu , tylko program komputerowy , w którym
- Pacjentów , którzy są nam coś winni , umieszczamy właśnie
Kierowca z Zielonej Góry : - Chciał by m jeszcze zabrać
Wydaje mi się , że ci z Warszawy nie mają żadnego
interesu na tym obszarze i przez to są takie problemy .
Gdyby tylko ogłoszono przetarg na ten teren i ktoś z Warszawy
kupił by go , to droga powstała by w miesiąc .
Dr Roman Monczak podkreślił , że aparaty do mammografii nie mają
A cytologię niektórzy lekarze robią nie wiadomo jak i gdzie .
- To do kogo chodzić ? - wypytywały doktora Monczaka panie
- Znajomy onkolog podpowie , gdzie są dobre i bezpłatne badania
Gdy policjanci przyjechali do siedziby spółki , związkowca już na sali
- Uciekł z firmy , zatrzymali śmy go jednak - mówi
To gdzie ja kandyduję ? - zdziwiła się Wiesława Klucznik .
Zapewniła , że jej nazwisko trafiło na listy bez jej wiedzy
- Nikt mnie o nic nie pytał , nic nie proponował
- Zrobiono mi tym wielkie świństwo , bo po waszym artykule
Czy jest szansa , aby chociaż w ankietach nasze wyniki były
W sondażu odpytano nieco ponad tysiąc mieszkańców Polski , ale tych
Podczas spotkania wyborczego kandydat Włodzimierz Cimoszewicz stwierdził , że widzi szansę
Trzeba zatem pytać o nadzieje Polaków , którzy mają mniej niż
Przyjeżdżają późnym popołudniem i odjeżdżają rano , chociaż za takie postoje
- Jadąc do pracy , omijam ciężarówkę , która stoi na
jezdni i blokuje cały jeden pas - denerwuje się mieszkaniec ul
Podobnie jest m.in . na placu Jana Pawła II czy Czartoryskiego
Studzieniec , Jeleniów i Osiek znalazły się na liście laureatów właśnie
Na konkurs wpłynęło 250 projektów , zgłoszonych przez organizacje pozarządowe z
Nagrody w postaci grantów łącznej wartości 250 tys . zł przyznano
Dyrektor dodaje , że urząd pracy wygrał dwa konkursy - dało
to ponad 1 mln zł na dotację dla bezrobotnych , którzy
starają się uruchomić własną działalność gospodarczą oraz na zorganizowanie nowych miejsc
Dzięki temu ok . 1,3 tys . bezrobotnych skorzystało z dofinansowania
Do końca roku mają być uruchomione kolejne programy finansowane z Unii
Europejskiej na szkolenia , doradztwo , prace interwencyjne , staże i
Sławomir Maciejewski z Zielonej Góry : - Wypowiedzi polskiego rządu w
Nie jesteśmy przygotowani na wypadek ataków terrorystycznych ( Londyn 7 .
07 . 2005 , " GL " z 8 bm .
Nie mamy wystarczających środków transportu ani łączności , aby odpowiednio zareagować
Jak się dowiedzieli śmy , nie ma obowiązku rozpisywania konkursu na
radę , a burmistrz miasta obligatoryjnie powołuje organ do życia ,
Uważam , że doświadczenie osób , które są spoza “ malborskiego
podwórka ” jest bardzo przydatne – twierdzi Andrzej Rychłowski , burmistrz
- Pan Machczyński ma bardzo duże doświadczenie i tego zamierzamy skorzystać
Do dnia zamknięcia tego wydania naszej gazety nie podjęto decyzji o
rozstrzygnięciu przetargu na korzyść McDonald's Polska , ale skoro wpłynęła tylko
Zgodnie z wymogami , za 0,4 ha gruntu , sieć fast-foodów
będzie płacić co miesiąc ponad 10,5 tys . zł za dzierżawę
Ma wybudować ogólnodostępne parkingi , drogę dojazdową i nasadzić zieleń w
Inwestor będzie również partycypował w kosztach budowy drugiego malborskiego ronda na
Do schroniska dla bezdomnych zwierząt w Starogardzie Gdańskim trafiły dary od
malborskich dzieci : karma , koce , kołdry , miski ,
Akcję zorganizowało niedawno powołane Malborskie Stowarzyszenie Przyjaciół Zwierząt “ Reks ”
Jeszcze przed świętami , do podopiecznych starogardzkiego schroniska trafiło 30 kg
suchej karmy , 40 kocy , kołdry , kojce z gąbki
– Turysta jest mile widziany , ale my tez coś z
Z zacietrzewieniem komentowano poczynania władz poprzednich kadencji , które na planach
Władze miasta chcą pozbyć się kłopotu – szukają inwestora , który
Jeżeli nie będzie chętnych miasto będzie musiało dofinansować zakład Miasto robi
Od poniedziałku , potencjalni inwestorzy mogą pobierać materiały informacyjne o sytuacji
prawnej i ekonomiczno - finansowej spółki oraz procedurą rokowań w malborskim
Aneta Florczyk – siłaczka z Malborka – przeszła do następnego etapu
Kolejny odcinek show „ Gwiazdy tańczą na lodzie ” z udziałem
malborskiej siłaczki Anety Florczyk okazał się dla niej nie mniej fartownym
Aneta znalazła się w grupie szczęśliwców , którzy bawić będą widzów
- Trzeba się czasami pokłócić , bo życie było by nudne
Jadwiga i Władysław Studzińscy obchodzili 50 rocznicę zawarcia związku małżeńskiego .
Są szczęśliwymi rodzicami , mają pięciu synów i jedną córkę ,
– Chcę zmienić to miasto , mam takie ambicje i to
W jednym z najbliższych wydań naszej gazety postaramy się jak najprościej
, krok po kroku opisać zmiany , które obejmą pl .
Informacja będzie służyć mieszkańcom całego miasta , by rozwiać domysły ,
Władze gminy zaplanowały na ten rok poważne inwestycje , ale wszystko
zależy od tego , czy posiadane środki pozwolą na ich realizację
Potrzebna jest przede wszystkim nowa remiza dla OSP , sieć wodociągowa
w jednej części miasta i we wsi Dębina oraz nowa płyta
Z wielkiego bałaganu w samym centrum Malborka , spod kłębowiska rur
i gruzu wyłania się powoli uporządkowany teren , który niebawem będzie
Na skrzyżowaniu ulic Kościuszki , Mickiewicza i Piłsudskiego , a ściślej
mówiąc pod skrzyżowaniem , po pierwsze , została wymieniona cała infrastruktura
Pierwotna kanalizacja sanitarna miała kanały piętrowe : górą płynęła deszczówka ,
Mieszała się zawartość kanałów , czego efektem był rozchodzący się ,
Wydaje się , że od ubiegłego roku , szanse na to
, by śmy na płycie wojskowego lotniska zobaczyli pasażerskie samoloty wzrosła
I tak , jak inni , na ten cel muszą wyłożyć
grube miliony , malborski samorząd musiał by wydać mniej , bo
Bo teren , wojsko może nieodpłatnie przekazać w użytkowanie , jak
28-letnią mieszkanka Nowego Stawu przebywała z czworgiem małoletnich dzieci na placu
Kobieta była nietrzeźwa i przebywała z czworgiem małoletnich dzieci na placu
Teraz niefrasobliwa matka może odpowiedzieć za narażenie dzieci na niebezpieczeństwo .
Benedykt XVI oraz Prezydium Episkopatu Polski złożyli kondolencje po katastrofie samolotu
Ich życie zostało tragicznie przerwane na lotniczym szlaku napisał Ojciec Święty
Benedykt XVI składając kondolencje po katastrofie , w której zginęło 20
Najprawdopodobniej do wojewody pomorskiego trafił protest mieszkańców Pl . Narutowicza ,
który z kolei zwrócił się do Rady Miasta o uchylenie uchwały
na dzierżawę bez przetargu i zakwestionował tryb podjęcia decyzji przez radę
- Szkoda , bo to opóźni nam budowę , ale by
nie przedłużać procedur , rozpisali śmy przetarg na dzierżawę tego terenu
Będą konkursy , niespodzianki , zabawy na lodzie oraz rozgrzewająca gorąca
Natomiast 25 stycznia , także na lodowisku , od 9 do
W programie występy bębniarzy i cheerleaderek , a także gorący posiłek
Dla wszystkich przebierańców odbędzie się konkurs na najciekawszy i najzabawniejszy strój
Dodajmy , że kilka dni później znak zakazu zatrzymywania został przestawiony
, a w miejscu , gdzie nieprawidłowo zaparkował nasz Czytelnik ,
Niepełnosprawny mieszkaniec miasta ma świadomość , że złamał przepisy i zapłaci
W jednej z miejscowości gminy Sztum , policjanci znaleźli dziuplę samochodową
, w której znajdował się skradziony opel vectra z usuniętymi już
Ponadto , stróże prawa zabezpieczyli dużą ilość części samochodowych i przedmioty
Dziupla znajdowała się na terenie gospodarstwa rolnego 30-letniego Zbigniewa B .
Chodzi o kwotę rzędu 100 - 200 tys . zł .
Ostateczny koszt będzie możliwy do określenia po sprecyzowaniu technologii , w
Czy to jedyne źródło finansowania - dary na rzecz fundacji ?
Jest to podstawowe źródło finansowania - inne wymagają analizy stosownych przepisów
Nasza Czytelniczka próbowała dowiedzieć się , skąd wzięła się kwota na
Jednak telefonicznie okazało się to niemożliwe , mgliste tłumaczenia nie wyjaśniły
Ponoć decyzję o podwyżce stawki podjął zarząd spółki , między innymi
dlatego , że wywóz śmieci co 2 tygodnie nie jest zgodny
Również nam nie udało się ustalić , jakie są stawki za
Załóżmy , że w piątek właściciel punktu złożył komplet dokumentów ,
jeszcze tego samego dnia zebrała się Miejska Komisja ds . Profilaktyki
W poniedziałek przedsiębiorca otrzymał zgodę , która , według słów burmistrza
Od piątku znów napijemy się ” grzańca ” serwowanego przy lodowisku
Naszym zdaniem , ten przebieg wydarzeń można włożyć między bajki .
Na początku marca , komendant powiatowy policji w Nowym Dworze Gdańskim
To odpowiedź na wnioski Straży Rybackiej oraz potrzeby mieszkańców powiatu trudniących
Zespół Wodny głównie ma uniemożliwiać popełnianie przestępstw i wykroczeń związanych z
nielegalnym połowem ryb i naruszaniem przepisów dotyczących ochrony środowiska wodnego .
W sobotnie południe , mimo mrozu i silnego wiatru , na
W małej przyczepie kempingowej można kupić słodycze , napoje , a
Zapytany pracownik o możliwość wypicia “ grzańca ” , poruszony odpowiedział
, że owszem , było to możliwe , ale już nie
– Jakaś nadgorliwa redaktorka rozdmuchała sprawę w Gazecie Malborskiej – powiedział
Rekonstrukcja z pewnością będzie przebiegała na podstawie jakichś dokumentów , przekazów
Jest bardzo bogaty materiał ikonograficzny , w tym kolorowe zdjęcie wykonane
Zachowały się prawie wszystkie elementy korpusu rzeźby , odlew gipsowy twarzy
wykonany około 1900 r . , znaczna ilość kamyków mozaiki ,
dłoń madonny z zachowaną na jej powierzchni fragmentarycznie mozaiką oraz wspomniana
Od dziesięciu miesięcy działają , by zebrać fundusze na odtworzenie figury
Madonny , która znajdowała się w otworze blendy wschodniej prezbiterium Kościoła
Fundacja “ Mater Dei ” niebawem wyemituje “ cegiełki ” ,
dzięki którym na ich konto zaczną wpływać pieniądze – taką przynajmniej
Zapis w uchwale o sprzedaży udziałów Przedsiębiorstwa Energetyki Cieplnej sp .
z o.o . w Malborku mówi również , że gotówka (
18,5 mln zł ) zostanie przeznaczona na sfinansowanie wydatków inwestycyjnych .
Mieszkańcy Malborka , Czytelnicy naszej gazety , po doświadczeniach z poprzedniej
kadencji , obawiają się , żeby z pieniędzmi ze sprzedaży PEC
nie było jak z obligacjami , że nie wiadomo na co
Na czas robót trzeba było osuszyć odcinek kanału Juranda , co
się udało za pomocą założonych w tym celu rur , które
Na dnie kanału miała być płyta betonowa , jednak podłoże nie
było stabilne , więc trzeba było wbić kilkanaście pali dla wzmocnienia
Wyłoniony ma być zwycięzcę przetargu , który przygotuje kompleksowy projekt budowlany
i wykonawczy obiektów sportowych przy ul . Toruńskiej w Malborku .
Uważają , że warunki udziału w postępowaniu , przygotowane przez Ośrodek
Sportu i Rekreacji w Malborku naruszają zasadę zdrowej konkurencji i ograniczają
Z jakiejś przyczyny jednak , w sobotę nie mogła m napić
Jeśli punkt ma zgodę wydaną przez odpowiednie organy , nie ma
Jeżeli takiego pozwolenia nie było , to . . . ktoś
Mimo , że znaczna większość ludzi , którzy przyszli na spotkanie
z burmistrzem , była nastawiona przeciw zmianom , nie zabrakło zwolenników
Krzysztof Marczewski zebrał 51 podpisów mieszkańców opowiadających się za budową fast-foodu
To przeciwwaga dla listy z 66 podpisami przeciw budowie McDonaldsa ,
Zasadnicze siły i środki w bazie lotniczej Siauliai ( Szawle )
, a nawigatorzy naprowadzania pełnić będzie służbę w CRC ( Ośrodek
Polska przejmuje dyżur 15 marca od Królewskich Sił Powietrznych Norwegii .
Docelowo , w Szpitalu Jerozolimskim ma się znaleźć centrum międzynarodowej współpracy
Członkom Stowarzyszenia Szpitala Jerozolimskiego Zakonu Niemieckiego w Malborku , zaangażowanym w
odbudowę , udało się je pozyskać jeszcze w ubiegłym roku z
Jeżeli z funduszy unijnych uda nam się w najbliższych latach zbudować
w powiecie starogardzkim choćby jedną drogę to powinni śmy się z
Tak wygląda przewidywana , realna pomoc Unii w rozwoju naszego powiatu
W Unii Europejskiej budżet opracowuje się raz na 7 lat .
Dlatego , jeszcze w tym miesiącu , wybiera się do Warszawy
na spotkanie z wiceministrami transportu i obrony narodowej , aby pomówić
i podjąć konkretne kroki zmierzające do wprowadzenie ruchu samolotów pasażerskich pod
Przypomnijmy , pod względem technicznym lotnisko w Królewie jest już praktycznie
Poniesione zostały nakłady na infrastrukturę ( systemy naprowadzania , lądowania w
Brakuje jedynie małego terminala pasażerskiego oraz określenia procedur współpracy z wojskiem
Niestety , na porządki trzeba będzie poczekać do wiosny , bo
choć pogoda już jest wiosenna , to nigdy nie wiadomo ,
czy lada dzień nie spadnie śnieg i piaskarki znów będą musiały
Burmistrz zapewnił , że w marcu możemy spodziewać się pierwszych porządków
Po rozmowach z przedstawicielami koła Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej w
Malborku , ustalono , że pomnik będzie przeniesiony w sąsiedztwo Zakładu
Karnego , na zielony skwerek przy ul . Poczty Gdańskiej .
Przenosiny obelisku związane są z zapowiadaną inwestycją przy ul . Piastowskiej
Skoro ośrodek posiada pozwolenie i sprzedaż alkoholu odbywała się legalnie ,
to dlaczego w sobotę , w ofercie punktu nie było grzanego
– W związku z tym , że handluje tam osoba prywatna
, musi indywidualnie wystąpić o pozwolenie , żeby nie było wątpliwości
Osoba prowadząca działalność na terenie OSiR otrzymała już taką zgodę ,
W ofercie zajęcia plastyczne , zajęcia taneczne , karaoke , występ
„ Zaczarowanego Teatru Lalek ” , bal przebierańców , zabawy sportowe
Wszystkie chętne dzieci , które nie zdążą zapisać się na całotygodniowe
zajęcia zapraszamy na przedstawienie , , Zaczarowanego Teatru Lalek '' z
Torunia pt . „ Uwaga ! Obcy ! ” 14 stycznia
– Z posiadanej przeze mnie wiedzy i informacji przekazanej przez dyrektora
OSiR , osoba dzierżawiąca teren pod handel na terenie ośrodka ,
w zamiarach miała sprzedaż gorącej czekolady oraz grzanego wina dla osób
Zresztą , OSiR posiada stosowne pozwolenie umożliwiające tego typu sprzedaż na
Policjanci obezwładnili go i przewieźli na komendę , gdzie podczas badania
Po emisji tej krótkiej notatki w naszej gazecie zgłosił się ojciec
Dostarczył nam również kopię zawiadomienia o przestępstwie , którego mieli dopuścić
Oprócz rekordu , Mistrzyni zaprezentowała swoją siłę także na inne sposoby
– unosząc samochód oraz podnosząc nad głowę ponad 80-kilogramowego mężczyznę .
Zwijanie patelni powiększyło liczbę rekordów Anety Florczyk , która ma całą
Należało by teraz oczekiwać jakichś spektakularnych rekordów – np . w
Zwłaszcza , że taka operacja wprowadzenia lotów pasażerskich powiodła się ponoć
To otwiera i dla nas możliwości – twierdzi Andrzej Rychłowski ,
- Dowództwo bazy lotniczej patrzy przychylniej na pomysł budowy terminalu pasażerskiego
na terenie należącym do wojska , chcemy więc nasze działania zintensyfikować
Niestety , zdarza się , że artyści coraz bardziej dbający o
swoje starannie wyreżyserowane show nie znajdują dla siebie odpowiednich warunków .
Justyna Steczkowska nie wystąpiła w Bydgoszczy ponieważ nie można było spełnić
Teatr Polski był na jej potrzeby zbyt mały ( mieści tylko
Natomiast w filharmonii ( ok . 850 miejsc ) nie można
Według Zofii Staśkiewicz z Dworu Artusa , artyści bardzo chętnie godzą
Pozytywne wrażenie robią położone w samym centrum miasta , świeżo wyremontowane
- Wynagrodzenie dla artysty to sprawa wymagająca bardzo delikatnych negocjacji .
Jak podaje „ Rzeczpospolita ” , w tym trybie zaczynają egzekwować
swoje uprawnienia do nieodpłatnych akcji rolnicy i rybacy związani z 12
spółkami przemysłu rolno - spożywczego w kraju , w tym z
5 zakładami przemysłu tytoniowego , 2 browarami , 3 zakładami mięsnymi
Są wśród nich Zakłady Tłuszczowe SA w Kruszwicy , które do
swoich plantatorów zwróciły się już z wymaganymi przez prawo ogłoszeniami ,
Chciał by m także zaznaczyć , że w naszej strategii rozwoju
i zagospodarowania przestrzennego makroregionu środkowo - zachodniego , którą pozwalam sobie
przesłać , ośrodki Bydgoszczy i Torunia w przypadku owocnej i efektywnej
wzajemnej współpracy to potencjalny europol , czyli ośrodek mający szansę konkurować
Życząc sukcesów w dążeniach do utworzenia 13-go regionu przesyłam w załączeniu
Zdarza się , że sławy pojawiają się również podczas premier kinowych
Najczęściej spotykają się z publicznością w Kinie Studyjnym „ Orzeł ?
Plotka głosi , że dwa lata temu w jednym z kin
za bardzo krótkie spotkanie z publicznością Krystyna Janda zażądała 600 zł
Po awanturze z rodziną K . wygrzebano przeciwko niemu stare sprawy
Bo gdy został proboszczem , nie pozwolił radzie parafialnej wprowadzić się
- Wprowadzało się proboszcza i przed ołtarzem ubierało w szaty liturgiczne
- wspomina Edmund K . , kiedyś ministrant i mianowany przez
Dla większości rolników , związanych umowami kontraktacyjnymi z cukrowniami , starania
o nieodpłatne akcje sprowadzą się zatem do obowiązku sprawdzenia listy uprawnionych
i powiadomienia spółki w wyznaczonym terminie o zamiarze nabycia akcji .
Znacznie trudniej będzie rolnikom - kontrahentom innych przekształconych w spółki skarbu
Odnoszące się do nich rozporządzenie stanowi bowiem , że obowiązek udokumentowania
W grudniu ks . arcybiskup wysłał do proboszcza w S .
list , w którym kategorycznie nakazał mu , by w duchu
- Prosił , by m obecne trudności usiłowała przezwyciężyć w duchu
- Co mam zrobić , skoro proboszcz w tym roku z
kolędą do nas nie przyszedł i przysłał księdza z sąsiedniej parafii
Próbował em o konflikcie w parafii S . rozmawiać zarówno z
Proboszcz powiedział , że o skardze parafian ani o żadnym konflikcie
Ks . dziekan przyznał , że konflikt w parafii S .
jest mu znany , ale radził rozmawiać z ks . biskupem
Typowymi polskimi organizacjami były Powiatowe Rady Ludowe , które próbowały zabezpieczać
wielkie majątki rolne i tworzyć samorządy w poszczególnych miejscowościach Kociewia .
W konspiracji działała Organizacja Wojskowa Pomorza , która zwalczała niemiecki Grenschutz
W połowie 1919 r . Grenschutz zmuszony został do wycofania się
z Gniewu ; wówczas powstała tzw . „ Republika Gniewska ”
Oprócz udziału raz w miesiącu w sesji ( poza lipcem )
, radni przed sesją spotykają się w komisjach , które niejednokrotnie
Ale tego mieszkańcy nie widzą , bo kto chodzi na sesję
11 lutego Sąd Rejonowy w Tczewie zastosował środek zapobiegawczy w postaci
tymczasowego aresztowania na okres trzech miesięcy wobec 18-letniego mieszkańca gm .
Tczew podejrzanego o to , że 8 lutego br . w
Tczewie , działając wspólnie z nieletnim tczewianinem , dokonał rozboju na
Przestępcy przewrócili ją na ziemię , skopali , a następnie ukradli
Na imprezę taneczną przy największych przebojach disco lat ’ 70 i
Na wspomnienia z dekady tamtych lat organizatorzy zapraszają już 25 stycznia
Wówczas , o godz . 20 . 00 w sali widowiskowej
Przyjeżdżali aktorzy , recytowali wiersze , pojawiały się interesujące koncerty ,
Żeby mówić o społeczeństwie obywatelskim trzeba stworzyć klimat do tworzenia odpowiednich
Tczewskie organizacje udowodniły , że potrafią aktywnie włączać się w organizację
Działam w organizacji , która otrzymuje małe pieniądze , wystarczające jedynie
Jeżeli przeliczyć te kwoty na jednego podopiecznego nie są to duże
Po kolei : działania zespołu kontrolnego w składzie : Zbigniew Urban
, Antoni Truszkowski oraz przewodnicząca zespołu Gertruda Pierzynowska , wykazały ,
że na terenach rolniczych , których właściciele płacą podatek od gruntów
niezabudowanych ( czyli niewysoki ) , stoją całkiem pokaźne budynki (
za które - co logiczne - podatek taki niski już nie
Trójka radnych , jako załącznik do protokołu , zebrała dokumentację fotograficzną
50 proc . środków pochodziło z Zarządu Związku OSP RP (
125 tys . zł ) i Krajowego Systemu Ratowniczo - Gaśniczego
( 75,2 tys . zł ) , 217,2 tys . zł
Nowe volvo , jak przystało na nowoczesny wóz bojowy , pali
Płomienie ogarnęły prywatny budynek mieszkalny w nocy z 14 na 15
W pożarze ucierpiało 11 osób , które znalazły tymczasowe schronienie u
Dar serca dla pogorzelców , czyli czek pamięci od przedsiębiorców .
Doroczny Bal Mestwina w Pelplinie miał jak zwykle obok dobrej zabawy
Zebrane podczas niego 2000 zł powędrowały na ręce poszkodowanych w ubiegłorocznym
Wiadomym jest , iż czcigodni przodkowie Waszej Królewskiej Mości ziemie nasze
, bynajmniej nie dla poczywania , jeno dla egzercerunków wojennych nawiedzali
, wiele przy tym nieporządku pozostawiając , co miejscowy lud do
dziś w pamięci trzymając powiada , iż bałagan jak po Szwedach
Przy tem , zapewne całkiem przypadkowo , wiele majętności nam poginęło
, które dziś w Pałacu Waszej Królewskiej Mości leżą i w
Tczew został jednym z laureatów czwartej edycji nagrody „ Przyjaznego Brzegu
Miasto wyróżniono za nową formułę Muzeum Wisły , budowę bulwarów i
Zadaniem Nagrody Przyjaznego Brzegu jest premiowanie wszelkich inicjatyw inwestycyjnych i promocyjnych
, ukazujących iż gestorzy polskich brzegów potrafią być życzliwi dla turystów
Jednak w przypadku ZKM zdarzały się odejścia osób , które posiadały
uprawnienia do prowadzenia ciężarówki ( prawo jazdy kategorii C ) ,
Dyrektor Maciejak nie pamięta sytuacji , żeby kierowcy odchodzili do lokalnej
Ogień , a zwłaszcza bardzo gęsty , czarny dym przez ponad
Kiedy dotarli tam ( w aparatach powietrznych ) było już za
Strażacy odebrali zgłoszenie w sobotę o godz . 21 . 06
Pewnie przybyli by na miejsce później , gdyby nie przytomna reakcja
W . Sosnowski : - Założenie jest takie , że się
J . Wikowski : - Jak miała by wyglądać struktura nowej
W . Sosnowski : - Jeżeli powstanie spółka , jej dyrektor
Pojawi się też rada nadzorcza , która będzie oceniać działania i
Owszem , możemy z tych pieniędzy spłacić zadłużenie albo wykorzystać je
Nagrody otrzymali : Wincenty i Jadwiga Prinz oraz Bolesław i Bernarda
Dembek – za 60-lecie oraz Tadeusz i Gertruda Stawscy – za
Medale za 50-lecie pożycia otrzymali : Zdzisław i Irena Kaczorowscy oraz
Marian i Małgorzata Walkowiakowie ( niestety , pan Marian Walkowiak już
Formy postu i umartwień ulegały złagodzeniu w dniu Niedzieli Palmowej ,
kiedy na Kociewiu urządzano kiermasze z umiarkowaną konsumpcją upieczonych bab ,
Kiermasze te zapowiadały Wielki Tydzień , który charakteryzował się postem i
Niedziela Palmowa na Kociewiu różniła się zresztą od obchodów w innych
Ten wybitny proboszcz z końcem 1991 r . zrezygnował z piastowanego
Ks . Józef Rocławski został 15 lat temu pochowany na tczewskim
Na podstawie : Historia Tczewa , pod red . W .
Jak wynika z XIII-wiecznych dokumentów w latach 1256 - 1258 plebanem
Ten sam ksiądz występuje na dokumencie lokacyjnym Tczewa z 1260 r
W 15 lat później kościół w Tczewie uzyskał relikwie św .
Były one niezwykle rzadkie , nadające świątyni szczególne miejsce wśród wszystkich
Zapadła także decyzja o zorganizowaniu wydarzenia pod hasłem „ 750 obrazów
Z propozycji Centrum Wystawienniczo - Regionalnego Dolnej Wisły warto wymienić inscenizację
bitwy pod Tczewem z 22 lutego 1807 r . ( -
Warte zainteresowania , ponieważ nie będzie wymagało to dużo pracy -
stwierdził Zenon Drewa ) oraz wystawę „ Pradzieje Tczewa ” połączoną
Pojawiła się dobra wiadomość dla uczniów szkół średnich z Pelplina i
okolic , którzy chcieli by kontynuować naukę blisko miejsca zamieszkania .
Konsorcjum Szkół Wyższych „ Synergium ” otwiera w tym mieście swój
Dotychczas w gminie Pelplin działała tylko jedna , nie licząc oczywiście
Wyższego Seminarium Duchownego , szkoła wyższa , czyli Akademia Rolnicza w
Zwiedzający , wśród nich prezydent Tczewa Zenon Odya , który objął
nad imprezą honorowy patronat , podziwiali długowłose persy i koty norweskie
leśne , koty brytyjskie , syberyjskie oraz rosyjskie o niebieskawym odcieniu
sierści , a także duże ( zdarzają się kocury dochodzące do
Na kolejnym spotkaniu Komitetu Małgorzata Mykowska przedstawi szkic ankiety , poprzez
której wypełnienie tczewianie włączą się do pracy nad jubileuszem swojego miasta
O obywatelskim obowiązku na pewno będzie przypominał im tykający na budynku
Konflikt na tle płacowym w ZKM Veolia Transport Tczew Sp .
Kierowcy autobusów zaostrzyli w czwartek , 31 stycznia jego formę .
Ich protest zamienił się w 2-godzinny strajk ostrzegawczy , podczas którego
autobusy ( w godz . 9 - 11 ) nie kursowały
Do tej pory nie udało się znaleźć porozumienia , mimo prowadzenia
Zanim rozpoczęły się oceniane przez jury występy , próbkę swoich umiejętności
zaprezentował dziewczęcy duet „ Shine ” , który swoim pełnym energii
Pomimo wysokiej ceny biletu ( pełny pakiet biletu normalnego miesięcznego –
200 zł ) podróżujący na terenie „ metropolii ” nie powinni
Najważniejszą zaletą będzie koordynacja wszystkich podsystemów komunikacyjnych z koleją podmiejską ,
Kiedy dojedziemy do miejsca , w którym kontynuowanie podróży będzie niemożliwe
, czekać na nas będą np . wypożyczalnie czy parkingi rowerowe
Za punktualność , komfort podróżowania , czy czystość przystanków będzie dbał
Taka wystawa odbyła się w miniony weekend w Szkole Podstawowej nr
Zjechało na nią blisko 100 hodowców z całego kraju , a
Ale to nie oni byli najważniejsi , bo oczy zwiedzających ,
a przede wszystkim sędziów były zwrócone na ponad 200 rasowych kotów
Najpierw były występy rockowego zespołu muzycznego oraz pokazy tańca nowoczesnego grupy
Niestety , impreza była raczej nie do końca przemyślana i organizatorzy
A może był to kolejny tej nocy żart prowadzącego Sylwestra Grzegorza
Godziny , który próbował to wszystko jakoś posklejać i uratować .
Niemcy - mieszkający i rządzący w Tczewie - wiedzieli , że
Za jej sprawą uruchomiono w naszym mieście placówkę Czerwonego Krzyżu ,
Sceniczny utwór muzyczny o charakterze rozrywkowym , w którym fragmenty śpiewane
i instrumentalne przeplatane są scenami mówionymi i układami tanecznymi - oto
Nie cytujemy tego wątpiąc w wiedzę naszych Czytelników , a dlatego
, że niektórzy tczewianie faktycznie mogli zapomnieć czym jest prawdziwa operetka
Na ten rok do realizacji przewidziano boisko ze sztuczną trawą (
za ok . 800 tys . zł ) przy Szkole Podstawowej
Na przyszły rok planuje się przygotowanie dokumentacji dla boiska przy Szkole
Zainteresowanie spacerowiczów wzbudziły ostatnio schody zamontowane na zewnątrz budynku prowadzące na
Po części teoretycznej dzieci wraz z prowadzącymi zajęcia i kierownikiem GCEE
, Dorotą Cyburą , wsiadły w autokar i udały się do
Trzy nowiutkie budki dla ptaków czekały już na podnośniku , który
W turnieju udział wzięli uczniowie szkół podstawowych , gimnazjalnych i ponadgimnazjalnych
Jednak tym razem do zwycięstwa wiodła nie umiejętność fechtunku , lecz
Mowa o uczestnikach Ogólnopolskiego Turnieju Wiedzy Pożarniczej na szczeblu gminnym ,
Awaria pompy wieczorem 21 lutego spowodowała , że w Tymawie i
Mieszkańcy interweniowali , dzwoniąc do . . . naszej redakcji .
W tej sprawie telefonowali nawet do burmistrza Gniewa Bogdana Badzionga .
Mściwój II ( zmarł w 1294 r . ) nie miał
Duchowieństwo i lud , a nawet rycerstwo , oskarżało go o
Z tego powodu cierpiało całe Pomorze , obawiając się - po
O godz . 13 . 30 odsłonięty zostanie zegar na budynku
Tego dnia w Centrum Wystawienniczo - Regionalnym Dolnej Wisły otwarta zostanie
wystawa historyczna „ Tczew . Od osady do współczesności ” .
Po wystawie Kurkowe Bractwo Strzeleckie zaprosi do swojej nowej siedziby –
Raz na cztery lata wybieramy swoich przedstawicieli do rad gmin .
I na tym kończy się zainteresowanie wielu mieszkańców tematem samorządności .
Często słychać głosy , że radni nic nie robią i tylko
Obok przewodniczącego rady i dwóch jego zastępców , pozostali zasiadają w
pięciu komisjach : rewizyjnej , finansowo - budżetowej , polityki gospodarczej
, polityki społecznej oraz edukacji , kultury i kultury fizycznej .
Mam dorosłe dzieci , czy mogę wypowiedzieć umowy najmu i przeznaczyć
Na pytania Czytelników odpowiada mgr prawa Roman Małecki , prowadzący w
Zakładając , że umowa najmu została zawarta na czas nieokreślony ,
a najemcy płacą czynsz i inne opłaty , sprawa jest skomplikowana
Dzieckiem , które pierwsze przyszło na świat w Tczewie w 2008
W sumie 1 stycznia br . urodziła się czwórka niemowląt .
Podczas obchodu można było się przekonać , że nastąpiły gruntowne zmiany
Wiele z nich wyremontowano , część zaadaptowano pod nowe biura ,
Interesująco wypadła sala wystawiennicza na poddaszu , chociaż widać , że
Niemniej będzie to jedno z bardziej „ klimatycznych ” miejsc w
Poborowi z odpowiednią dokumentacją i w wyznaczonym terminie są zobligowani stanąć
Oczekując na swoją kolej , rozmawiają i oglądają filmy w świetlicy
W obliczu trudnej sytuacji na rynku pracy , 9-miesięczna przygoda w
Kandydatki wybrane w castingu zorganizowanym w Gdańsku : 1 . Agnieszka
Kowalska , 17 lat , Pruszcz Gdański ; 2 . Aneta
Gleixner , 17 lat , Sopot ; 3 . Adriana Olechowska
, 16 lat , Trąbki Wielkie ; 4 . Anna Stankiewicz
Wszystkie wymienione wyżej dziewczyny zobaczymy podczas finału Miss Kociewia 2008 ,
który odbędzie się 15 marca w Centrum Kultury i Sztuki w
W Rudnie ( gm . Pelplin ) , w wielorodzinnym budynku
mieszkalnym , wybuchł pożar , który doszczętnie zniszczył kuchnię w mieszkaniu
Prawdopodobnie przyczyną pojawienia się płomieni było zwarcie instalacji elektrycznej , ale
W jego wyniku spłonęła kuchnia w mieszkaniu należącym do młodego małżeństwa
Wsparcie otrzyma także „ Modernizacja układu komunikacyjnego trasy obwodowej „ podmiejskiej
” - etap I ” w wysokości 2 mln zł oraz
„ Układ drogowy na osiedlu przy ul . Czatkowskiej – I
Miasto dofinansuje również działalność Centrum Interwencji Kryzysowej w Tczewie przy ul
. Wojska Polskiego 6 w wysokości 20 tys . zł .
A co z sygnalizacją świetlną przy przejściach dla pieszych i na
Jedni chcą , aby było ich więcej , inni wskazują na
Niemniej , w niektórych miejscach , jak np . na rondzie
Tak rozpoczęło się historyczne spotkanie , podczas którego twórcy pierwszych numerów
„ Gazety Tczewskiej ” – autorzy tekstów , drukarze i kolporterzy
- mogli wspólnie wspomnieć czasy , kiedy musieli działać wg zasady
„ im mniej wiem , tym krócej jestem przesłuchiwany ” -
Najliczniejszą grupę nagrodzonych podczas Dnia Tczewa stanowili sportowcy , którym prezydent
przyznał nagrody lub stypendia ( lub jedno i drugie ) za
bardzo dobre wyniki sportowe uzyskane w 2007 r . ( ich
Uroczysta sesja w Centrum Kultury i Sztuki była także okazją ,
Zaniepokojeni klienci bezskutecznie próbowali skontaktować się z właścicielem firmy M .
Próby kontaktów e-mailem czy poprzez Gadu - Gadu także spełzły na
Pozostawieni bez pieniędzy , sprzętu oraz możliwości kontaktu klienci mogli jedynie
Kiedy sytuacja nie zmieniła się przez ponad miesiąc , zainteresowani zaczęli
zastanawiać się , czy przedsiębiorstwo D . w ogóle istnieje .
Zainteresowani tematem mieszkańcy w sposób jednoznaczny wyrażali swoje obawy co do
budowy zakładu , który miał by przyjmować śmieci z czterech powiatów
Hanna i Marek Leszczyna poruszyli kwestię natężenia ruchu ciężarówek , które
miały by wozić śmieci „ przez środek miasta ” , m.in
. ul . Rokicką , której odcinki są w fatalnym stanie
Nie wiadomo czy ciężarówki były by odpowiednio zabezpieczone przed „ gubieniem
Od tego czasu pani Wanda ma zawroty głowy , drżenie ręki
Próbuje usprawiedliwiać rodzinę , mówi , że kłopoty ze zdrowiem może
Pani Wanda otrzymała nakaz eksmisji dla osób , które z nią
mieszkają , ale po . . . uzyskaniu przez małżeństwo lokalu
Malowidła , które oglądali śmy nie nawiązywały tylko do tradycji kościoła
prawosławnego , ale również do malowideł wywodzących się z tradycji łacińskiej
Takimi były kopie dzieł wybitnych malarzy renesansu , np . Leonarda
Od 1 stycznia tego roku SKM funkcjonuje według nowego , a
w oczach korzystających z usług przewoźnika , gorszego rozkładu jazdy .
Wraz z nowym rokiem tymczasowo zaniechano bezpośrednich połączeń z Tczewa do
Z sześciu podobnie kursujących „ SKM-ek ” pozostały jedynie dwie (
przyj . godz . 14 . 38 i 15 . 46
Oczkiem w głowie Jerzego Białasa jest wspomniany eksponat filatelistyczny w postaci
kolekcji korespondencji polskich oficerów , więzionych podczas II wojny światowej w
Zbiór blisko tysiąca kartek pocztowych , listów , przekazów paczkowych czy
Na ich kartach toczy się swoisty dialog pomiędzy jeńcami , ich
Pomysł na książkę o tczewskich nekropoliach wziął się z wielu spacerów
Czesław Glinkowski chce przywrócić pamięć o żarliwych społecznikach , kapłanach ,
fachowcach , nauczycielach , lekarzach , działaczach kultury i sportu ,
którzy w swoich obowiązkach zawodowych oraz w działalności społecznej znajdowali sens
Przygotowywana przez radnych wspomniana wyżej uchwała - doprecyzowana autopoprawką - przesuwa
likwidację placówki na 2009 r . i dopuszcza istnienie w Pelplinie
Pracownicy innego SOSW w Tczewie obsługiwali by kadrę powstałego ośrodka zamiejscowego
Ostatecznie radni po burzliwej debacie wycofali uchwałę wraz z poprawkami .
19 było za ( w tym wszyscy z Pelplina ) ,
Powiatowe Centrum Pomocy Rodzinie w Tczewie informuje , że zmianie ulegają
Z dniem 7 kwietnia 2008 r . centrum będzie czynne od
poniedziałku do piątku ( oprócz środy ) w godz . 8
. 00 - 14 . 00 , a w środy w
Już po raz trzeci ulicami Tczewa , z okazji dnia Św
Inni pasażerowie mogą liczyć co najwyżej na . . . lizaka
Tak udekorowane będą autobusy linii nr „ 3 ” i „
Oznakę nadchodzących „ Walentynek ” można było zobaczyć już w poniedziałek
Policjanci przypominają , że pieszy na jezdni jest 10-krotnie bardziej narażony
Tylko w listopadzie ub . roku doszło na terenie miasta do
Czasami nawet przestrzeganie przepisów nie pomoże , jeżeli nie zachowamy zdrowego
rozsądku , a w przypadku dzieci jeśli nie wytłumaczymy im ,
że nawet na przejściu dla pieszych muszą zachować szczególną ostrożność i
Z tych samych środków , które zasiliły konto Hufca ZHP ,
Wszystko zostało postawione na jedną kartę - albo my albo oni
Władze polskie odpowiedziały na strajk groźbą wywiezienia niemieckich kolejarzy za Wisłę
Taki krok spełnił swoje zadanie , wielu strajkujących obawiało się utraty
Wiele osób przez całe życie dąży do własnego „ M ”
, jednak gdy dochodzi do pożarów sytuację pogorzelców ratuje fakt ubezpieczenia
mieszkania albo to , że mieszka się w lokalu komunalnym .
Natomiast lokatorzy nie ubezpieczonych , własnościowych mieszkań często pozostawieni są własnemu
Mogą wtedy liczyć jedynie na pomoc Miejskich Ośrodków Pomocy Społecznej lub
Lider tego związku Ryszard Zbrzyzny skierował również pismo do rady nadzorczej
KGHM , by ta niezwłocznie rozpoczęła procedurę wyboru do zarządu spółki
- Mamy nadzieję , że - niezależnie od prywatnych poglądów w
tej sprawie niektórych członków rady nadzorczej - zapis ustawy o komercjalizacji
- Kto wie , czy konsekwencją opowiedzenia się Świerzawy za Jelenią
Górą nie był by wniosek o kolejne referendum , tym razem
o włączenie Nowego Kościoła do gminy wiejskiej Złotoryja - zgaduje wicestarosta
- Ministerstwo wystąpiło o kopię aktu oskarżenia przeciwko panu prezesowi -
- Jest tam ponad 25 zarzutów , w których m.in .
Chociażby nierespektowanie przez prezesa wyroków sądowych z klauzulą natychmiastowego wykonania !
Kilka tygodni temu głośno było o sprzedaży " PAFAL-u " .
Wczoraj po południu za galowy mundur Janusza Siemieńca , dyrektora Kopalni
Licytacja , tych rzeczy , prowadzona w ramach Wielkiego Żółtego Odrzutowego
Trwają już negocjacje z prezesami spółek wchodzących w skład ŚFUP-u .
Wczoraj o godz . 8 . 30 prezesi spotkali z załogami
Zdaniem Wiesława Rybińskiego , nie wszędzie odbyło się to rzetelnie .
- W " ZURPEX-ie " prezes oznajmił załodze , że wypłata
zaległych pensji obejmie tylko członków " Solidarności " , którzy podjęli
My działamy w imieniu załogi i dla nich , więc żądania
Potem on , czyli kieszonkowiec wkłada rękę do czyjejś kieszeni lub
Siedliska jako jedna z wsi w Legnickiem są od wielu lat
Zakłada on między innymi takie przedsięwzięcia jak komasacja gruntów rolnych ,
W efekcie mają powstać nowoczesne wsie zdolne konkurować w ramach Unii
( WROCŁAW / GDYNIA ) W sobotę chorąży Grzegorz C .
W poniedziałek Sąd Garnizonowy we Wrocławiu oddalił zarzuty prokuratury wobec żołnierza
Sąd nie uwzględnił również wniosku prokuratury o tymczasowym aresztowaniu marynarza .
W Komendzie Miejskiej w Legnicy wyliczają , że na skutek zmian
organizacyjnych policji na przełomie lat 1998 - 1999 odebrano ponad pół
Część udało się już odzyskać , ale do stanu poprzedniego brakuje
- Już wczoraj otrzymał em obietnicę od komendanta wojewódzkiego , że
- Mam nadzieję , że do końca roku uda mi się
( LEGNICA ) Łemkowski zespół " Kyczera " powrócił z serii
Jak nam powiedział Jerzy Starzyński , kierownik " Kyczery " ,
zespół uczestniczył w VI Odwiedzinach u Pradziadków na Wsi - imprezie
finansowanej przez ministerstwo kultury i sztuki oraz Fundację Stefana Batorego .
- W Sądeckim Parku Etnograficznym gdzie znajdują się autentyczne łemkowskie obejścia
przeprowadzili śmy warsztaty twórcze połączone z koncertami - dodaje Jerzy Starzyński
- Dla najmłodszych członków " Kyczery " było to duże przeżycie
Już nie ma tych mokrych , czarnych plam na ścianach .
Mimo to rachunki , za to zagrzybione mieszkanie Janiccy płacą regularnie
- Sąsiad spod 18-ki powiedział , że za grzyba płacił nie
Radar na górze Poręba będzie całkowicie zautomatyzowany i nie będzie potrzebował
Na szczycie 25-metrowej wieży zamontowano przed kilkoma dniami kulę o średnicy
Najpierw we trzy weszły do mieszkania 84-letniej Marii W . pod
Po krótkiej rozmowie dwie Cyganki obezwładniły starszą mieszkankę Wojborza , a
trzecia splądrowała całe mieszkanie , kradnąc w efekcie 13 tys .
Jak poinformował nas komisarz Maciej Sucharski z Komendy Powiatowej Policji w
Kłodzku , Cyganki przyszły do mieszkania Marii W . w konkretnym
celu i wiedziały doskonale , że kobieta ma w mieszkaniu znaczną
Pomysł budowy bezpiecznego kąpieliska i ośrodka rekreacyjnego na terenie żwirowni nie
Jak udało się nam ustalić , żwirownia ma nowego właściciela .
Nabywcy jeszcze w tym roku zamierzają rozpocząć budowę ośrodka rekreacyjnego .
Inny handlowiec przyznał w rozmowie z nami , że teraz żałuje
Siedzą i piwo piją , a ja nic im zrobić nie
mogę - twierdzi J . W . , właściciel jednego ze
- Miłość jest wtedy , gdy człowiek jest szczęśliwy z faktu
- Chodzi o odczuwanie swoistego zjednoczenia z inną osobą , świadomość
Miłość jest wtedy , gdy MY ( a nie Ja albo
Już za kilka dni rozpocznie się jedna z najbardziej kosztownych inwestycji
Budowa nowoczesnego systemu dostarczania ciepła i produkcji taniej energii elektrycznej będzie
Aby podołać tak dużym wydatkom miasto zaciągnie kredyt , którego spłata
Pieniądze pochodzić będą także , od spółki PEC utworzonej przez Urząd
Miasta i jeśli powiodą się negocjacje , z Wojewódzkiego Funduszu Ochrony
Kupcy z " Manhattanu " od pewnego czasu sponsorują klub siatkarski
Wiem tylko , że klub sponsorują nie tylko członkowie naszego stowarzyszenia
, ale również inni kupcy - komentuje sprawę sponsoringu Zbigniew Szurman
Działacze sobięcińskiej wspólnoty dbają , aby dzieci nie nudziły się w
To przede wszystkim z myślą o nich organizowane są konkursy sportowe
( np . rzut lotką do balonu ) , muzyczne (
- Szkoda tylko , że tak rzadko takie imprezy się organizuje
Bartek sprzedaje książki , bo chce się ich po prostu pozbyć
Obniża cenę do połowy , chociaż cena zależy też od stanu
Najmłodsi w Lubinie handlowcy oceniają , że popyt jest duży .
( DZIERŻONIÓW ) Sześćdziesiąt gołębi pocztowych zniknęło w środę w nocy
z altanki ogródków działkowych przy ul . Złotej w Dzierżoniowie .
Sprawca ten okazał się nie tylko złodziejem , ale i sadystą
Dla części ptaków poodcinał nóżki i zostawił je na miejscu .
Prawie dwadzieścioro uczniów Szkoły Podstawowej nr 15 trafiło wczoraj do Policyjnej
Nie przyszli tam jednak jako pensjonariusze , lecz goście w ramach
Dodatkowo odwiedzili wczoraj legnicką izbę kierownicy izb dziecka z Wrocławia ,
- Decyzji jeszcze żadnych nie ma , a czasu pozostało coraz
mniej , bo nowe paszporty mają być wydawane już od jesieni
Na pewno wojewoda Robert Krupowicz dołoży wszelkich starań , by rozmieszczenie
punktów paszportowych było jak najdogodniejsze dla mieszkańców , a podróż do
takiego punktu ma być jak najkrótsza - uspokaja Piotr Pieleszek .
Burmistrz Ustki rzucił się do budowania największego w Polsce kompleksu boisk
do siatkówki , a władze Debrzna nie zapomniały o elektrowni jądrowej
Nasi wójtowie , burmistrzowie i prezydenci obiecują , ile wlezie .
Każdy ma swoje ambicje i nie zamierza z nich rezygnować .
Do piłki startują : Tomasz Michalczyszyn ( Arkonia , z prawej
) oraz Paweł Cymanowski ( GKS , z lewej ) .
Arkonia Szczecin wygrała 2 : 0 z GKS Mierzyn we wczorajszym
pierwszym meczu 25 . kolejki IV ligi , rewanżując się za
Robert Fabisiak , szef szczecineckiego oddziału ARiMR uważa , że coraz
więcej rolników będzie się decydować na ekologiczne uprawy , do których
Nasz region jak za dotknięciem czarodziejskiej różdżki staje się zagłębiem uprawy
W styczniu ze stanowiska proboszcza chciał go odwołać biskup , ale
parafianie stanęli w jego obronie i udało mu się utrzymać stanowisko
W grudniu , w wypadku samochodowym zginęli przyjaciele księdza , którzy
Ksiądz Piotr T . ma 37 lat , proboszczem parafii w
Teraz koszalińska delegatura Instytutu Pamięci Narodowej zbada , czy w trakcie
- Istnieje poważne podejrzenie , że milicjanci i zomowcy bezzasadnie użyli
przemocy wobec konkretnych osób - mówi Krzysztof Bukowski , prokurator z
- Dotarli śmy do świadków , którzy twierdzą , że wbrew
temu , co można było dotąd usłyszeć , wobec uczestników manifestacji
użyto siły , czyli mówiąc wprost - brutalnie ich bito pałkami
I musimy się spieszyć , bo mamy na nie tylko trzy
lata - mówi Waldemar Miśko , burmistrz Karlina , przewodniczący ZMiGDP
Niezbędne do tego " papierkowe " formalności są już przygotowywane .
- Od nowego roku prace ruszą pełną parą - zapowiada szef
Procedura wygląda tak i to niezależnie od wyniku ostatniego meczu z
Kostaryką , że w ciągu dwóch tygodni trener złoży raport bardzo
szczegółowy i wydział szkolenia kierowany przez trenera Piechniczka i przez prezesa
Apostela oceni ten raport od strony fachowej i zapozna się z
Myślę , że do 14 lipca dowiemy się czy trener Janas
Druhny Anna Konieczna i Aleksandra Kubiak w piątek wieczorem wyruszą w
Pierwszy raz słupszczanie będą mogli przeczytać wiersze na miejskich ulicach .
- Nie ma co operować liczbami , podczas gdy mamy do
- Tych przypadków nieszczęśliwych skoków do wody jest na naszym terenie
Ci ludzie funkcjonują w miarę normalnie z uszkodzonym kręgosłupem , ale
Obok coraz mocniejszych argumentów zdrowotnych , przemawiających za dietą jarską ,
- Na początku na moją decyzję miały oczywiście wpływ względy moralne
- Po obejrzeniu tych wszystkich zdjęć i filmów z rzezi zwierząt
, nazywanych eufemistycznie " produkcją , tuczem i ubojem " ,
Bicie było w jego czasach powszechnym " środkiem wychowawczym " .
- Nikt nie chciał dostać w skórę czy być zawstydzony i
- Dziś nauczyciel nie może w szkole odezwać się nawet złym
Znają swoje prawa i to wykorzystują , prowokują nauczycieli , którzy
Dwudziestu Polaków - byłych więźniów niemieckich obozów koncentracyjnych odpoczywa w Kołobrzegu
Prosić nawet nie o wybaczenie , ale pojednanie - mówi Peter
Dzięki niej byli więźniowie obozów mogą wypocząć i podreperować zdrowie w
Nie jesteśmy w stanie przyjąć przyjąć wszystkich jednocześnie - mówi z
kolei Joanna Jurewicz , laryngolog , do której wcześniej trafił pan
- Jeśli był tak bardzo chory , to mógł przecież dostać
skierowanie do szpitala od lekarza rodzinnego - ucięła rozmowę z nami
- Chcieli by śmy , żeby było u nas jakieś fajne
Trochę tu nudno - narzekają chłopcy z kępickiego osiedla Bielaka .
- Kiedy moja córka chce pobujać się na huśtawce , musimy
jeździć do odległego o cztery kilometry Warcina - skarży się mieszkanka
W kilkutysięcznym miasteczku nie ma ani jednego placu zabaw dla dzieci
Wczoraj wyrok nie zapadł , bo zabrakło ostatniego świadka - Joanny
To była dziewczyna oskarżonego , którą Krzysztof P . próbował nakłonić
Gryps ze wskazówkami jak ma zeznawać , przejęli jednak strażnicy więzienni
Dziewczyna po raz kolejny nie stawiła się na rozprawę , choć
- Złomiarze kradną z bloków nawet szafki na sprzęt przeciwpożarowy -
Po kilkanaście tysięcy złotych rocznie tracą słupskie spółdzielnie mieszkaniowe przez złomiarzy
Złodzieje kradną drogi sprzęt , który potem sprzedają w cenie złomu
Obie gminy - Nowogard i Stargard , posiadają studium wykonalności inwestycji
Na podstawie tego dokumentu powołani przez gminę eksperci wykonają analizę porównawczą
- To będzie nas kosztować około 5 tysięcy zł , ale
trzeba w to zainwestować , bo na razie ani ja ,
ani radni nie są w stanie zdecydować z czystym sumieniem ,
Policja doprowadzi do sądu ostatniego świadka w procesie zabójstwa 21-letniej Marty
21-letni Krzysztof P . jest oskarżony o brutalne morderstwo swojej koleżanki
Miał jej zadać ponad dwadzieścia ciosów nożem , głównie w szyję
Do tragedii doszło w styczniu ub . r . na ul
Do końca roku kierowcy muszą się liczyć z utrudnieniami w ruchu
na drodze nr 6 w Poganicach , gdzie powstaje nowy most
Do końca roku droga krajowa nr 6 na odcinku w Poganicach
A wszystko dlatego , że urzędnicy zdecydowali o budowie nowego mostu
Sekretariat Stanu Stolicy Apostolskiej w piśmie ( z 21 marca )
skierowanym do Nuncjatury Apostolskiej w Polsce zauważa , że " uciążliwą
sprawą Radia Maryja z pełną uwagą i stanowczością powinni się zająć
: biskup toruński ( gdzie radio ma siedzibę ) , władze
zakonne Zgromadzenia Ojców Redemptorystów oraz Konferencja Episkopatu Polski ( KEP )
Nie pamięta jednak w jakim wydziale pracował i czym konkretnie zajmował
- W poniedziałek zbiera się zarząd naszej partii i podejmiemy decyzję
- Moje poglądy nie pozwalają mi na bycie w jednej partii
- Widać , że to facet z " pazurem " .
Jak się dowiedzieli śmy w Biurze Informacyjnym MSWiA , jak dotąd
Nieoficjalnie wiadomo , że tylko jeden z nich ma szansę zostać
- Pensjonariusze sygnalizowali , że pieniądze , zamiast na jedzenie ,
idą na inwestycje , ale to jest niemożliwe - zastrzega Tomasz
- Mieli śmy wątpliwości , więc od wysłali śmy do DPS
Od dwóch tygodni ze starszymi osobami rozmawiają psychologowie z Miejskiego Ośrodka
Właściciele lokali mają wątpliwości , czy taki zakaz da się egzekwować
Teraz też w niektórych klubach sprawdzają legitymacje , a jakoś wchodzimy
Kolejny rozmówca proponuje , by godziny pracy straży miejskiej zmodyfikować ,
- Strażnicy kończą pracę o 22 , a wtedy dopiero zaczynają
grasować huligani , dresiarze i inni - dodaje kolejny Czytelnik z
- Dlaczego nie ustawić im godzin pracy na czas , kiedy
dochodzi do największej liczby wykroczeń , bójek , aktów wandalizmu .
- Tam ciągle jest bałagan - narzekają mieszkańcy os . Zachód
oraz właściciele garaży zlokalizowanych przy ul . 9 Zaodrzańskiego Pułku Piechoty
- Sami organizujemy sobie pracę , a urząd stwarza nam tylko
- Gmina nie musi nam pomagać , ale jeśli tak dalej
będzie to rzeczywiście nie pozostanie nam nic innego , jak pójść
Teraz moja żona musi wyjechać do pracy , bo brakuje nam
- Występ na mistrzostwach świata to moje marzenie , ale dotąd
- Mam nadzieję , że może w ostatnim meczu trener da
mi szansę i choć na kilka minut pojawię się na boisku
Z powodu czerwonej kartki , z meczu z Niemcami , wykluczony
Wiceprezydent Zbigniew Zalewski pytany przez radnych , kto zapłaci za budowę
- Wariant pesymistyczny jest taki , że gmina sama , ale
może wynegocjować taki układ , żeby pan Ptak w układzie komunikacyjnym
- Sto procent inwestycji stadionowej ponosi pan Ptak , trzeba zapytać
Jeżeli nie , to będzie musiało wziąć to na siebie miasto
- Minął już tydzień jak w stargardzkim szpitalu mojemu dziecku składano
Zrobiono prześwietlenie i wyszło , że kość jest przesunięta pod kątem
Tym razem straciła dwa punkty z Remorem Recz uzyskując zaledwie bezbramkowy
Na boisku w Widuchowej trzy punkty po wyrównanym spotkaniu zdobył zespół
gospodarzy , zdobywając zwycięskiego gola po ładnej akcji w 75 .
Warto podkreślić dobrą pracę sędziów tego meczu , a w szczególności
W Cedyni o wyniku meczu zadecydowała 10 . minuta , w
Czy ktoś z nas wierzy w zdobycie tytułu mistrzowskiego przez piłkarzy
Oni są w stanie zapłacić - oczywiście tylko w przypadku zwycięstwa
tej ekipy w całym mundialu - za każdą postawioną jednostkę aż
Pani Teresa i jej towarzysze dostali druki firmy , w której
Wtedy im powiedziała m , że mają przecież ich ksero ,
Niemiecka supermodelka , 35-letnia Claudia Schiffer bierze udział w promocji swego
kraju na Wyspach Brytyjskich , w związku z finałami piłkarskich mistrzostw
- Mistrzostwa świata - to czas , by przedstawić Niemcy we
właściwym świetle , pokazać , że to kraj sympatyczny , pełen
Piotr Pieleszek z Zachodniopomorskiego Urzędu Wojewódzkiego twierdzi , że złodzieje z
toalet kradną nie tylko papier , ale potrafią też wymontować krany
- A jak mieli śmy remont w urzędzie , to ukradli
Po prostu weszła cała ekipa w kombinezonach , która wyglądała jak
remontowa i zabrała wszystko - mówi Robert Karelus , rzecznik prasowy
Ksiądz Mariusz Zając , którego rodzice mieszkają obecnie w Chłopowie (
gm . Krzęcin ) u drugiego syna , po raz kolejny
pomógł rodzinom rybaków z Bangalore w Indiach , którzy w wyniku
Zadaniem pozostałych rybaków jest więc także utrzymanie rodziny swego nieżyjącego kolegi
Chłopcy w miarę szybko przyzwyczajają się do nowego systemu treningowego .
Kto pokaże , że należy mu się miejsce w Pogoni .
Ten , kto nie da rady , wróci do Brazylii .
Zalewski przybył na dwa umówione przez Jana S . spotkania .
- Umówili śmy się , że Zbyszek wyjdzie wcześniej z obiadu
, a ja miał em dalej prowadzić rozmowę - opowiadał Jan
- Pytał em się go wcześniej , ile mam wziąć zaliczki
Ostatnia kolejka sezonu 2005 / 2006 w piątej lidze wyłoniła trzeci
Największymi pechowcami tego sezonu są Polonia Płoty i Mieszko Mieszkowice ,
Oficjalne pismo w obronie swojej szefowej napisali nauczyciele , którzy nie
zgadzają się z zarzutem , że dyrektor szkoły stosuje mobbing .
W sobotnim " Głosie " pisali śmy , że do Wydziału
Oświaty UM trafiło anonimowe pismo , w którym część nauczycieli Szkoły
- Ale wysoki ten nasz prezydent , wiadomo że ludzie o
szerokich horyzontach są wysocy - podlizywał się swojemu pryncypałowi opuszczając mikrofon
Czyżby przypomniał mu się wyborczy slogan Pajora " rozjaśnić horyzont "
Wcześniej była między nimi taka rozmowa : - Witaj Sławku .
Przesłane przez Was informacje o występowaniu Bugajskiego przeciwko Stommie ( zresztą
wbrew stanowisku jakie zajął w tej sprawie zarząd klubu ) zostaną
wykorzystane do wytworzenia atmosfery izolacji wokół osoby Bugajskiego i do postawienia
propozycji przed zarządem krakowskiego KIK-u w określonej sytuacji o usunięcie jego
z zarządu jako osoby niepożądanej w klubie ( IPN 08 /
61 , t . 3 , k . 45 ) .
Bo uważam , że zachowując całą konieczną dbałość o prawa ludzi
uwikłanych w kontakty z SB , nie możemy stawiać ich praw
Bo uważam , że jeśli od dziennikarzy wymaga się ( gdy
są publicystami , komentatorami itp . ) , by mieli wyraziste
poglądy , jest czymś w najwyższym stopniu dziwacznym , gdy się
im zakazuje głosić własne oceny na tak nieobojętny moralnie temat ,
Później znowu jest dłuższa przerwa , aż do 19 września .
Po tym spotkaniu Schiller napisał : Kandydat sam natychmiast przystąpił do
Papp usilnie tłumaczy , że nie będzie współpracował , podaje powody
natury osobistej ( niemożność pracy twórczej ) i przy nich obstaje
Ojciec Joachim Badeni , dominikanin należący również do znanego i bogatego
rodu hrabiowskiego , powiedział mi , że wojna , ogołacając go
z majątku , uwolniła go jednocześnie od nerwicy materialnej , od
Sam wyrzekł się dobrowolnie wszelkich dóbr tego świata i nigdy tego
Pozbył się balastu , nim ten balast odebrała mu zamieć historii
Listy Katarzyny do św . Rajmunda robią na mnie duże wrażenie
Ona żąda od niego ( ode mnie ) wniknięcia w Ofiarę
Pana Jezusa , w ofiarę straszną , krwawą : " Wykąp
" Dzisiaj rozpoczynam nowe życie " - zapisał w Tyńcu .
Parsek ( pc ) - jednostka używana w astronomii definiowana jako
odległość , z której jedna jednostka astronomiczna ( tj . średnia
odległość Ziemi od Słońca ) jest widoczna pod kątem jednej sekundy
Promieniowanie tła ( promieniowanie resztkowe ) - mikrofalowe promieniowanie elektromagnetyczne wypełniające
całą przestrzeń Wszechświata , które jest pozostałością po Wielkim Wybuchu .
Rewolucja naukowa na przełomie XIX i XX stulecia zburzyła stary porządek
Mechanika Newtonowska została zastąpiona teorią względności i mechaniką kwantową , ale
Po stworzeniu szczególnej teorii względności , a potem ogólnej teorii względności
Newtonowska fizyka miała tak poważne kłopoty ze znalezieniem odpowiedzi na te
pytania , że pojawiły się nawet , nieśmiałe co prawda ,
próby zmodyfikowania prawa grawitacji Newtona , tak aby tych paradoksów uniknąć
Jednakże takie doraźne poprawki zwykle nie znajdują uznania w oczach uczonych
Nukleosynteza - proces powstawania jąder atomowych w wyniku łączenia się protonów
Na wczesnych etapach ewolucji Wszechświata miała miejsce tzw . nukleosynteza pierwotna
Jądra pierwiastków cięższych powstały w wyniku reakcji termojądrowych we wnętrzach gwiazd
Oddziaływania fizyczne - oddziaływania , które określają dynamikę wszystkich procesów zachodzących
Istnieją cztery podstawowe oddziaływania : grawitacyjne , elektromagnetyczne , silne jądrowe
Może ta nazwa jest trochę nieszczęśliwa , bo nasuwa przypuszczenie ,
że Einstein występuje przeciwko absolutności poznania , że poznanie jest względne
, ale zwróćmy na to baczną uwagę : zasada względności ,
tak jak obowiązuje ona w fizyce , do niczego takiego nie
Mówi ona przecież , że prawa fizyki nie zależą od wyboru
Mogła by się równie dobrze nazywać zasadą bezwzględności , oszczędziło by
Czy zdarza się w ogóle takie doświadczenie , które można opisać
Czy nauki empiryczne są istotnie na takim doświadczeniu zbudowane , jeśli
Trudno mówić o Husserlu , nie korzystając z różnych neologizmów ,
od których mrowią się jego pisma , i nie wspominając o
zmianach , czasem radykalnych , jakie przechodził ów żywot długi ,
nadzwyczaj pełen wysiłku i bezprzykładnie chyba na jednym zadaniu skupiony .
Jak Kierkegaard widział stosunek między światem a wiecznością , ukazuje jego
W teatrze wybucha pożar , ale tak się składa , że
Nikt mu , oczywiście , nie wierzy , wszyscy się śmieją
Eseje powstały w różnych momentach , są różnych rozmiarów , nie
Kiedy przystępował em do redakcji tekstu , zawsze dysponował em taką
ilością materiałów , iż mogły by stanowić podstawę do napisania książki
Zawsze jednak brakowało czasu na skonstruowanie czegoś obszerniejszego i trzeba było
Po zapoznaniu się z tekstem minister uznał , że wymaga on
Jego współpracownicy przystąpili więc ze współpracownikami Monneta do rewizji tekstu ,
Wersja , która w maju dotarła ostatecznie do wiadomości rządów i
Podobnie jak inne książki Ryszarda Coudenhove - Kalergi Pan - Europa
przedstawia problemy polityczne w perspektywie tendencji i rytmów historii , a
Inspiracja i historyczne znaczenie tej książki pozwalają wybaczyć autorowi jedną czy
drugą - pewnie wynikającą z pośpiechu - niezręczność ekspresji , jedno
Tajne rozmowy na temat pokoju kompromisowego spełzły jednak na niczym .
Wojna miała trwać do listopada 1918 roku i pochłonąć dalsze miliony
Briand do końca życia nie przestał jednak myśleć o jej odbudowaniu
Obawiał się , że rozdrobnienie polityczne Europy wschodniej i południowo -
wschodniej doprowadzi wcześniej czy później do opanowania jej przez imperializm niemiecki
W Luksemburgu , siedzibie władz EWWS , Monnet steruje działalnością stosunkowo
niewielkiej administracji europejskiej , której kwalifikacje , entuzjazm , rytm pracy
i zdolność innowacji przeszły do legendy i stały się wzorem do
Troszczy się nie tylko o ogólny kierunek prac , ale również
Pudełko z resztką czarnej pasty Kiwi musiało być długo niedomknięte ,
bo pasta wyschła i stała się tak twarda , że nie
Kilka niewielkich grudek spadło na podłogę , a kiedy próbował em
je stamtąd zgarnąć , rozmazały się , zostawiając po sobie ciemne
Pomyślał em , że w skrzyni na balkonie powinien em mieć
W Polsce można otrzymać pożyczkę na budowę własnego domku , a
Obiecał , że zobaczy , co będzie mógł w tej sprawie
" Trudno powiedzieć " , " we właściwym czasie " .
Matka mówiła , że chociaż ojciec nigdy niczego w życiu nie
załatwił - to jedno akurat , o co poprosił em ,
Zapragnął em przypomnieć sobie całą opowieść o wieży Babel i miał
em właśnie otworzyć Biblię w przekładzie Wujka , gdy przyszło mi
na myśl , że dwadzieścia lat temu . . . tak
, dokładnie dwadzieścia lat temu , nieżyjący już krytyk literacki ,
którego wtedy poznał em , ogłosił nowe , współczesne tłumaczenie Genesis
w książce zatytułowanej Bóg , Szatan , Mesjasz i . .
Na szczęście tuż za nami szli Duda z córką , Weronką
A kłótliwi byli jak najgorsza baba , toteż w przerwach między
śpiewami zawsze z kimś się kłócili , choćby z własną córką
Ta , choć stara panna i brzydka jak noc , ale
Po tym pijaństwie widać bał się trochę ojca , bo inaczej
Aż mnie każde słowo nożem dźgało , bo mi się wydawało
Już mu chciał em powiedzieć , daj , na nowo napiszę
Tak samo gdy na wojnę szedł em , cieszył em się
, że mnie żniwa ominą , bo akurat się zaczęły .
Ojciec skoro świt poszedł w pole z kosą , a ja
miał em za nim przyjść i w dwie kosy mieli śmy
Późno już było , kiedy znalazł em się w obejściu u
Pies od razu mnie poznał , zaczął skamleć , łasić się
do nóg , wziął em go za pysk , cicho ,
Burek , nie ma mnie tu , pies jesteś , ale
I jak człowiek zrozumiał , zamerdał ogonem i powlókł się do
Miała na sobie zieloną sukienkę w białe grochy , ładnie jej
Wydawało mi się , że jest drzewem zielonym , na które
Ale znów ją złość poniosła , aż te płatki śniegu zaczęła
Postrzelili go , ale jakoś dowlókł się do tego krzyża .
Objął go rękami z wszystkich sił , miał potem pełno drzazg
za paznokciami i skórę na rękach zdartą aż do łokci ,
Nie było go jak zdjąć potem i trzeba było krzyż urąbać
Nieraz aż się Stasiek w kołysce budził i na całą izbę
się rozdzierał , jakby mu się któreś z tych ojcowych nieszczęść
I nie pomagało bujać go , jeszcze gorzej się darł .
A kiedy umierał , dał mi znak , że chce mi
coś powiedzieć , i wydusił głosem jakby już z tamtego świata
, żeby m dalej kopał , bo choć jemu się nie
Bo matka nie musiała się o nic pytać , rozpłakała się
Ale tak już jest na świecie , że kobiecie płacz przychodzi
A płacz wie wszystko , słowa nie wiedzą , myśli nie
wiedzą , nie wiedzą sny i Bóg czasem nie wie ,
Bo płacz jest i płaczem , i tym , nad czym
Jakaś wiedźma w nocnej koszuli do kostek , z łbem jak
wronie gniazdo , z krucyfiksem w ręce dawaj pomstować na cały
świat na nas , że to przez nas , przez nas
to wszystko , bo śmy się tu gzić tylko przychodzili ,
łajdaczyć , bo śmy z wszystkich maruszewskich panien kurwy porobili ,
Razu jednego przyniósł gniazdo sikorek z małymi i posadził je na
Stare by może uciekły , ale małe dorosły i zostały .
Potem ktoś mu przyniósł z lasu wiewiórkę , też ją puścił
Poszło się , to kikuty , ruiny , pusto , głucho
A ptaki jakby wymiotło , najmarniejszego wróbla nie spotkał eś .
I jeszcze długo potem , choć im już przecież nic nie
Czy , jak to ptak , żeby odwiedził swoje dawne gniazdo
Ale nie sprawdziły się pocieszenia ojca i nie przyjechał ani na
I matka dalej pisała , tyle że już po kryjomu .
Zaszedł em kiedyś do stodoły , żeby koniowi siana udrzeć ,
a pod tylnymi wrótniami , na końcu klepiska , widzę ,
klęczy matka przy taborku , okulary na nosie i coś pisze
Spłoszyła się , schowała rękę z obsadką pod fartuch i dopiero
A ja wlepił em wzrok w anioła i patrzył em jak
Ładne się zdarzały i dziewczyny we wsi , ale takiej śliczności
Czy może tylko przez to , że w tym stroju i
A musiał em chyba mocno patrzyć , bo anioł też spoglądnął
Zagniewany , rozżalony na ojca , matkę , Staśka , na
W milicji był em i pojechali śmy na wsie rewizje robić
- Cała Polska wiąże nadzieje z osobą ks . Prymasa .
Jego działalność stanowi żywą weryfikację postawy Kościoła wobec porządku doczesnego i
widząc go z perspektywy eschatologicznej , pomaga światu być sobą .
Uświadamia mu jego sens , przeznaczenie , przestrzega przed deformacjami .
Od pierwszego dnia objęcia przez Ks . Prymasa jego urzędu obserwujemy
jak kontynuuje prace swojego Poprzednika nad zachowaniem przez Naród własnej tożsamości
WSZYSTKIM uczestnikom konkursu redakcja " Słówka " dziękuje serdecznie za tak
Życzymy Wam , aby w następnych konkursach z kolei do was
Mamy nadzieję , że wkrótce to nastąpi , ponieważ redakcja przygotowuje
następne konkursy , które być może znów zainteresują większość naszych czytelników
4 . Konferencja podtrzymuje stanowisko rektorów szkół wyższych z dnia 6
grudnia br . w sprawach WSI Radom , WOSP w Warszawie
5 . Konferencja potwierdza , że prof . dr hab .
" Uważamy - stwierdza list otwarty Senatu Akademickiego poznańskiej AR -
że droga ratowania Ojczyzny wiedzie nie poprzez uprawnienia nadzwyczajne , lecz
Taki rząd nie będzie musiał ubiegać się o nadzwyczajne środki ,
one zostaną mu udzielone poparciem szerokich mas społecznych , w których
Obszerne forum z kolumnadą świątyni Jowisza , amfiteatr z palestrą (
szkołą zapaśniczą ) dom kapłanki Eumachii , dom bankiera Locjusza (
Boże , jakiż metraż ) zachowane do dziś w murze przy
Strada dell Abondanza , odezwy wyborcze i także same afisze teatralne
sprzed dwóch tysięcy lat , bardzo plastyczne w wyrazie i rachunku
malunki w lupanarze i dziś raczej tylko dla mężczyzn ) przeznaczone
do oglądania które nieśmiałym miały dodać odwagi , a niedouczonym objaśnić
Przed drzwiami domów stały wozy , na które ludzie ładowali swój
W szpitalach zabrakło miejsc , więc rozwożono ich po prywatnych domach
Ofiarny patriotyzm jednych szedł w parze z paniką u drugich .
POWIADAMIAMY społeczność akademicką kraju o ukonstytuowaniu się w dniu 9 grudnia
1981 roku w Poznaniu Konferencji Rektorów Szkół Akademickich w Polsce ,
której zadania ustalono następująco : 1 . Konferencja stanowi jedyne przedstawicielstwo
wyłonionych w drodze wyborów władz szkół wyższych w oparciu o projekt
Komisji Kodyfikacyjnej z 11 czerwca 1981 r . Ustawy o szkolnictwie
NAJBARDZIEJ dramatyczny okres próby w życiu księdza Alojzego Kurpasa nastaje w
W powiecie opolskim , najbliższym siedzibie Rejencji jest spora grupa księży
Należą do niej także dwaj bliscy sąsiedzi księdza Alojzego , proboszcz
parafii Dobrzan Wielki ksiądz Mikołaj Knosała i proboszcz parafii Żelazna ksiądz
Konferencja domaga się także konsultacji na wszystkich etapach spraw legislacyjnych nad
Konferencja Rektorów wnosi o wprowadzenie na najbliższe posiedzenie Sejmu PRL przedstawiciela
Konferencji celem przedstawienia Sejmowi naszego stanowiska w sprawie sytuacji w szkolnictwie
Słowacki przyłączył się do ludzi , którzy nieśli rannego w głowę
Ranny mamrotał : - Jesteśmy pobici , pobici . . .
J . A . Samaranch znalazł również czas dla prasy ,
- Podczas całej wizyty w Warszawie , przy różnych okazjach ,
moją powinnością stało się wykazanie , że cały sportowy ruch międzynarodowy
jest w stu procentach u boku sportowców polskich w tych niełatwych
chwilach , jakie przeżywa wasz kraj - powiedział na wstępie przewodniczący
Często stosowanym sposobem w rozwiązywaniu wspomnianych trudności , i chyba naprawdę
pomocnym , było organizowanie się po kilka osób w celu wspólnego
Nie wszyscy bowiem mieli podręczniki , albo dobrze prowadzone notatki .
Posiadacze dobrych stopni nie zapominali o tym że niektóre koleżanki lub
koledzy nie mają ich dlatego bo często chorują , mają gorsze
od nich w domu warunki odrabiania lekcji , a często poważne
Obecność w Polsce prezydenta MKOI jest dużym wydarzeniem dla polskiego ruchu
J . A . Samaranch złożył kurtuazyjną wizytę w Belwederze ,
gdzie podejmował go zastępca przewodniczącego Rady Państwa , prof . Kazimierz
Prezydent MKOI wziął również udział w posiedzeniu Prezydium PKOI , które
PO TRZECIE : - Trzeba rozpocząć niezwłocznie dialog z całym narodem
odwołując się do jego mądrości , poczucia odpowiedzialności i ofiarności patriotycznej
Uczyńmy naród faktycznym podmiotem życia w Polsce , a nie tylko
zapleczem rozgrywających swoje partie sił politycznych , nie zawsze dobrze reprezentujących
" Nie będziesz wzywał imienia Pana Boga twego nadaremno " '
A więc poszanowanie słowa przyrzeczeń . . . , słowa przysięgi
To jest drugie przykazanie i ono obowiązuje nas także społecznie .
Jeśli nie będzie szacunku dla dnia Pańskiego , jakże trudno o
Strona polska - po prostu gospodarze - przygotowali się do Konferencji
starannie - opracowując temat " Kształtowanie postaw młodzieży przez sport i
dla sportu " , który w szczegółowym programie był okazją wywoławczą
Dzięki tej Konferencji mieli śmy okazję nietuzinkowego przeżycia sportowego , i
UNIWERSYTET WARSZAWSKI : Warszawskie szkoły wyższe zawiesiły strajki i przeszły na
W Uniwersytecie Warszawskim zadecydowało o tym referendum , które odbyło się
O godz . 14 . 00 studenci zdjęli z budynków uczelni
Liczymy na tak samo życzliwe zainteresowanie , jak to , które
Jesteśmy pewni jego życzliwości , gdyż sprawy ATK Ks . Prymas
Liczymy na to , że poprze nasze sprawy - statut ,
Z kolei chciał by m też zapewnić o naszym oddaniu naszemu
Podkreślano w niej m. in . wielką poczytność książek Jana Dobraczyńskiego .
Mówiono też , że jego twórczość i popularność u czytelników jest
rezultatem wartości dzieła , jej źródła upatrywać można w realistycznej propozycji
widzenia losu ludzkiego oraz obecności bliskiego naszym czytelnikom nurtu chrześcijańskiego i
Pierwszą parafią , w której zaczyna pracę po święceniach uzyskanych w
roku 1902 , młody kapłan , jest Wołczyn pod Kluczborkiem ,
potem przez kolejne dwa lata parafia Rachowice pod Gliwicami , wreszcie
od roku 1905 ksiądz Kurpas otrzymuje wikariat w rodzinnej miejscowości "
W godzinę pokazał nam więcej niż można obejrzeć w trzygodzinnej wędrówce
Cały czas mówił , przeważnie o mijanych obiektach a trochę o
Przez pewien czas mieszkał w Krakowie , stąd znajomość naszego języka
O Pompei powiedział nam chyba wszystko co wiedział i co sam
Zabroniono im mieszkać w niektórych dzielnicach , chodzić niektórymi ulicami oraz
W gettach nie mogą posiadać pieniędzy , z wyjątkiem specjalnej waluty
Osobną grupę , najgorzej widzianą i najbardziej prześladowaną , stanowią odszczepieńcy
, ludzie pochodzenia niemieckiego lub noszący germańskie nazwiska , którzy nie
Na tym tle całkiem odmiennie jawi się odnaleziony w Szwajcarii dziennik
intymny , pisany przez Stempowskiego po francusku w okresie od sierpnia
roku do lutego i dopełniony w lipcu roku zapiskami z odbytej
dwa miesiące wcześniej ( wielce ryzykownej ) podróży do Delfinatu .
Nad głową ojca dyrektora od kilku tygodni gromadzą się czarne chmury
O losach założyciela Radia Maryja już niedługo zadecyduje jego przełożony ,
generał zakonu redem ptorystów , o . Joseph W . Tobin .
Według " Rzeczpospolitej " , o . Tadeusz Rydzyk może zostać
- Na całe szczęście okazało się , że większość poszkodowanych odniosło
Ranni zostali przewiezieni do siedmiu szpitali w Łodzi i Zgierzu na
Najpoważniej ranne zostały : 54-letnia kobieta , która ma uraz miednicy
Henryk Sadurski , inżynier metalurg , nie ma pracy od kilku
Teraz będzie gorzej , bo niemal każdy pracodawca pyta , czy
Moje szanse na znalezienie zatrudnienia będą równe zeru - mówi Sadurski
Nie trafiał em w klawisze telefonu - krzyczał em sam do
Udało się uniknąć przeniesienia ognia , nie było na szczęście ofiar
- Na zasadzie współpracy mamy zamontowany w komendzie terminal i jak
się coś dzieje , to przyjeżdża policja - zareklamował się Sławomir
Trofimiuk ( 36 l . ) , szef ochrony Hetmana .
- Czy to prawda , że w komendzie jest terminal i
- Tak , to jest prawda - odpowiedział oficer dyżurny .
Jerzy Plewa , były wiceminister rolnictwa , będzie drugim , po
komisarz Danucie Huebner , najwyższym polskim urzędnikiem w Komisji Europejskiej .
Dziś zostanie zatwierdzony na stanowisko wicedyrektora generalnego w dyrekcji Komisji Europejskiej
Jerzy Plewa był głównym negocjatorem ds . rolnych w okresie ,
- Ta oazowa pieśń prowadziła mnie z Ojczyzny przed 23 laty
Miał em ją w uszach , kiedy słyszał em wyrok konklawe
, nie rozstawał em się z nią przez te wszystkie lata
Ona przyprowadzała mnie wielokrotnie tu - na krakowskie Błonia , pod
- Jestem elektronikiem i lubię sobie pogrzebać w systemach - tłumaczył
Wpadł na gorącym uczynku kilka lat temu , ale biegli psychiatrzy
uznali , że był niepoczytalny , i skierowali go na leczenie
Gdy wyszedł ze szpitala , horror zaczął się od nowa .
We wtorek w Annopolu , gdzie Wisła przekroczyła stan alarmowy o
W nocy z poniedziałku na wtorek rzeka przybrała o prawie pół
W niżej położonych Puławach przekroczyła stan ostrzegawczy o 30 cm .
Wzrost poziomu wody w rzece jest spowodowany spływem wód opadowych z
Według jednych to kule płonącego gazu , inne mówią o plazmie
Są szanse , że odkrycia sprzed kilku tygodni ( patrz :
Naukowcy weryfikujący swoje ustalenia będą mieli nie lada kłopot , bo
jak dotąd udało się wykonać tylko kilkadziesiąt zdjęć i kilka filmów
Widać na nich piorun kulisty , który powstał w naturalnych warunkach
On : - Jestem dumny i szczęśliwy , że dojrzał em
Nie wiem , ile piw musiał by m wypić , aby
I jeszcze jedna sprawa - Agnieszka jest o mnie zazdrosna .
Był pewien , że bawiący się w piaskownicy na jednym z
nowohuckich osiedli opóźniony umysłowo Marcinek ( 14 l . ) będzie
Już na samą myśl Robert N . ( 42 l .
Dzięki czujności mieszkańców bloku i szybkiej akcji policji siedzi za kratami
Na trop polskich przestępców jesienią ub . roku wpadli krakowscy policjanci
W tym tygodniu w obu krajach zatrzymano 29 osób zamieszanych w
Kradli telefony komórkowe , sprzęt komputerowy i inne cenne przedmioty .
Mózgiem grupy był Bartłomiej G . ( 27 l . )
- Szkoda k... , że mnie złapali ście , bo za
tydzień by śmy zrobili taki numer , o jakim wam się
- Zatłukł mojego męża , a po trzech miesiącach go wypuszczono
Chodzi z pieskiem po osiedlu , z żoną i synem spaceruje
Człowiek , przez którego mój mąż nie żyje , mieszka sto
To Konrad K . , były policjant - mówi wzburzona Zofia
Poszedł em kiedyś do prezesa Dworaka i złożył em scenariusz o
Wydawało by się , że od niego można oczekiwać kultury .
Ja na miejscu ludzi z telewizji był by m ciekaw ,
co o Unii Europejskiej sądzi Jan Pietrzak , Rosiewicz , Laskowik
- Pani Salach kazała śledzić każdy jej krok i informować o
Dlatego powiedziała m Elce , żeby się pilnowała , nie chodziła
Z wojewodą nie udało się porozumieć nawet wiceprezydentowi Warszawy Andrzejowi Wojtyńskiemu
To samo spotkało Macieja Sankowskiego , rzecznika prasowego Zarządu Oczyszczania Miasta
Wszyscy dostali jedynie pisemny komunikat wydany przez wojewodę , że zgody
Jakie widzi rozwiązanie " śmieciowego " problemu , na razie nie
Jest to jeden z najbiedniejszych krajów świata , gdzie do niedawna
Telefony prawie nie działają , a do tego ciągły problem z
Czy o . Tadeusz Rydzyk ( 61 l . ) ,
Jeśli zapadnie decyzja o skierowaniu go na afrykańską misję , będzie
Pułkownik SB Adam Pietruszka ( 68 l . ) skazany w
procesie o uprowadzenie i zabójstwo w roku 1984 księdza Jerzego Popiełuszki
Za nakłanianie swych podwładnych , Grzegorza Piotrowskiego , Leszka Pękali i
Waldemara Chmielewskiego do dokonania mordu został skazany w procesie toruńskim na
Za kratami spędził 10 lat i wyszedł na wolność w 1995
Z informacji lekarskiej o stanie zdrowia Havla , która została opublikowana
w połowie grudnia , wynikało , że prezydent ma skłonności do
W grudniu 1996 roku Havlovi wraz z górnym płatem prawego płuca
Według lekarzy opiekujących się prezydentem nie istnieje zagrożenie odnowienia się tego
Wczoraj Włodzimierz Olszewski złożył w Sądzie Lustracyjnym wniosek o lustrację wicepremier
Jak długo jeszcze trupy z esbeckich szaf będą nas straszyć ?
Palę papierosy , ale to chyba nie jest dobry sposób (
Jedną z ulubionych pani książek jest " Mistrz i Małgorzata "
Matka Karolina ( Zofia J . , 55 l . )
, przełożona klasztoru i dwie jej pomagierki : siostra Barbara (
Danuta K . , 47 l . ) i siostra Łucja
( Mirosława G . , 47 l . ) oskarżone są
o głodzenie innych zakonnic , bicie i znęcanie się nad nimi
O klasztornym piekle , zgotowanym przez trzy potwory w habitach ,
- Może kupisz coś ode mnie , mam wieczór kawalerski i
sprzedanie przedmiotów z koszyka jest moim zadaniem - tak 28-letni Jacek
Jarosz , który jutro będzie mężem , zaczepia przechodzącą obok brunetkę
Rezygnuje z oferowanych jej nieco znoszonych stringów , pisemek pornograficznych ,
Na ręku nosi pomarańczową bransoletkę z napisem " Nie zabieraj swoich
Kiedy w 1998 r . zachorowała na grypę , nikt nie
Jest niemal pewne , że miasto źle nalicza ci czynsz .
Po pomiarach na Śląsku okazało się , że tylko nieliczne mieszkania
Ale uwaga , twój lokal może też okazać się większy niż
Tymczasem w poniedziałek w Sztabie Generalnym zatwierdzono nowe normy z wuefu
Wojskowi muszą biegać , wykonywać skłony i podciągać się na drążku
- Nie ma radykalnych zmian - przekonuje płk Zdzisław Gnatowski ,
- Chcę , żeby śmy wpoili dzieciom zasadę Małego Księcia o
tym , że kiedy się rano obudzisz , posprzątaj swoją planetę
- Żaglowiec jest pięciomasztowcem - tłumaczy Zygmunt Choreń , twórca projektu
- Będzie miał nietypowe ożaglowanie , którego efektywność będzie dwukrotnie większa
- On odbył z nią stosunek płciowy , zgwałcił ją !
- Agatka mówiła , że to ją strasznie bolało , ale
Zrozpaczona matka nie może sobie darować , że nie odczytała wezwania
- No a co miała m zrobić , jak ja sama
Wita nas w dziurawych papuciach , przez które prześwitują odmrożone palce
- Ja nie dam rady pieszo do Brańska chodzić - popłakuje
Chwilę później 80-letni wiadukt nad torami kolejowymi na ulicy Brzezińskiej w
Codziennie wiaduktem jeździło wiele tysięcy samochodów przemierzających trasę Łódź - Warszawa
Wiadukt nie był jednak w stanie wytrzymać obciążenia większego niż 30
Grzegorz Jakubiak ( 25 l . ) wręczył swej wybrance pierścionek
Monika Kasprzyk ( 24 l . ) do tej pory nie
Prezes klubu sportowego Szombierki Antoni Kazirod pozwolił wsypać do niego tony
Stracił już za to posadę , ale kąpieliska nie uda się
- Tak u nas jest , zamiast chronić basen przed dewastacją
, lepiej go zasypać i pozbyć się problemu - kwituje Paweł
- Pamiętamy o niej , darzymy zaufaniem i sympatią - mówi
W ubiegłym roku , kiedy Zyta Gilowska wpadła do miasteczka incognito
Za to , że miastu pomogła i o powiat walczyła .
Za Zytą Gilowską staje też Renata Rochnowska , posłanka Samoobrony .
Gilowska mówiła jej nawet : - Renia , ty , taka
To były największe , najdłuższe i zorganizowane najdalej od Europy ćwiczenia
Był brytyjski lotniskowiec , amerykańskie fregaty , hiszpańska piechota morska ,
Daleko od swoich baz NATO może przeprowadzić dużą i błyskawiczną operację
- mówi Jaap de Hoop Scheffer , sekretarz generalny NATO .
Od 1 maja możemy tam bowiem legalnie pracować i zarabiać tyle
Jeśli dniówka ma ponad 8 godzin , mamy dostać nadgodziny .
Okazuje się , że dzik na smyczy lepiej radzi sobie ze
Leśnicy z Rzepina twierdzą , że zwierzęta są bezkonkurencyjne - techniczne
metody walki ze szkodnikami sporo kosztują i nie zawsze są skuteczne
Tak makabrycznego i niesamowitego wypadku policjanci ze Świecia ( Kujawsko-Pomorskie )
Strażacy i policjanci wezwani na miejsce wypadku nie mogli wyjść ze
- Obstawia pan , że Bagsik wyjdzie z sądu oczyszczony z
- Nie ma ludzi zdrowych , są tylko źle zdiagnozowani .
No , ale gdyby Bagsik został skazany tylko za wręczenie kilku
tysięcy dolarów łapówki temu księgowemu , to była by klęska polskiego
- Jak pan sądzi , zobaczycie się z Bagsikiem w tym
Zdaniem wicepremiera Ludwika Dorna istnieją przesłanki pozwalające przypuszczać , iż strajki
Gdyby przypuszczenia się potwierdziły , w przyszłym tygodniu zostaną złożone w
Na Śląsku i w Zagłębiu strajk trwa w 16 szpitalach .
Pomysł oryginalny , ale czy dane właściciela kluczy nie dostaną się
W czasach częstych włamań do mieszkań na próbę zostanie wystawione zaufanie
- Nazwiska i adresy będą przechowywane w sejfie , będę odsyłał
klucze jako osoba prywatna , a listonosz nie będzie nawet wiedział
, co jest w dostarczanym przez niego pudełku - zapewnia Basista
- Zaproponował em więc , aby bank przekazał mi kwotę ,
jaka była na moim koncie i jaką mogł em stracić -
Mam nadzieję , że do podobnych pomyłek już nie dojdzie -
Poseł PiS Jacek Kurski ( 40 l . ) lubi ostrą
Jak nam zdradził , swoim oplem vectrą potrafi pędzić z prędkością
Jedna z najbardziej skandalizujących postaci Kościoła katolickiego , arcybiskup Emmanuel Milingo
, odszedł od kolejnej już kobiety i wrócił na miejsce zesłania
Kilka lat temu ten duchowny przyprawił o ból głowy Kościół i
Pięć lat temu emerytowany arcybiskup stolicy Zambii , Lusaki , związał
się bowiem z sektą Moona i w Nowym Jorku poślubił koreańską
Bez waszej pomocy by m sobie nie poradziła - Agnieszka Kulig
( 36 l . ) , wdowa po słynnym rajdowcu Januszu
Kuligu ( 34 l . ) nie kryła swojej wdzięczności .
Po naszej interwencji PKP , które nie chciały wypłacić ani grosza
, dadzą Agnieszce Kulig i jej dwóm córeczkom 300 tys .
- Gdy widzę , jak mało pracują obecni parlamentarzyści , mam
żal do siebie , że harowała m jak wół - mówi
Obecnie wykłada w Wyższej Szkole Bankowej w Poznaniu i kieruje Katedrą
Do pracy naukowej wrócił również niedawny lider UP , RYSZARD BUGAJ
Wszystko po to , aby złapać freesbe , latający talerz ,
W sobotę i w niedzielę we Wrocławiu zorganizowano zawody latających psów
Liczyła się liczba złapanych krążków oraz długość lotu krążka i psa
U nas takie imprezy są zupełną nowością , ale na Zachodzie
Przyznał z dumą , że ma ponad 20 chętnych dziewczyn na
Kilka dni po ukazaniu się ogłoszenia telefon dzwonił 24 godziny na
Przekonała się o tym również Baśka , którą namówili śmy na
Nadawała się do tej roli znakomicie : atrakcyjna , kokieteryjna ,
Sejmowi plotkarze nie mogli uwierzyć , że to tylko z powodu
Premier w eleganckim czarnym fraku , Jolanta Szczypińska w bieli z
Gwiazdom tradycyjne imiona nie podobają się , bo są pospolite .
Tak było w przypadku 5-letniej Jaśminy , córki Doroty Lanton (
- To imię pachnie kwiatami i wyróżnia córkę , która ma
Gdyby była Kasią czy Anią , była by zbyt pospolita ,
W Polsce jest jeszcze mało popularny , ale można go już
- Jeszcze dziś ściągnę go z sieci - przekonuje Przemek ,
Przemkowi już kilka razy nauczycielka zabierała telefon , bo bawił się
- Teraz będę bez problemu puszczać sygnały do kolegi w czasie
Rośnie ujawniany przemyt na wewnątrzunijnej granicy z Litwą , maleje na
" uszczelnionej " granicy z Białorusią , która jest zewnętrzną granicą
Unii Europejskiej - tak podlascy celnicy oceniają dwa lata od akcesji
Z ich wyliczeń wynika , że od akcesji Polski i Litwy
, wykrywany przemyt papierosów na tej granicy jest o 20 procent
Pół wieku temu ojciec Łukasz Semik , karmelita , zaczął odbudowywać
Pożar sprzed kilku dni 50 lat jego pracy zamienił w proch
To jakby płonęło mi 50 lat życia - opowiada ze łzami
- Znam bardzo dobrze ks . Michała i wiadomość o tym
, że był agentem SB spadła na mnie jak grom z
jasnego nieba - zawiesza głos ks . Adam Boniecki , redaktor
Ks . prof . wykładający biblistykę na Uniwersytecie Kardynała Wyszyńskiego przez
Osobisty sekretarz Benedykta XVI , ks . Georg Gaenswein ( 49
Tym razem , tak jak dwa tygodnie temu przewidział " Super
- Cieszę się , że wreszcie doszło do pielgrzymki w waszym
I naprawdę imponująca - powiedział do dziennikarzy zgromadzonych w Pałacu Prezydenckim
- Tam coś musi być - mówi sąsiadka mieszkająca piętro niżej
Tegoroczna maturzystka sopockiego ogólniaka chciała by po skończeniu szkoły średniej dostać
Pod uwagę bierze takie wydziały jak politologia , pedagogika , historia
- Najbardziej chciała by m się dostać na politologię - wyjaśnia
Małgorzata Tusk , mama Kasi : - Uważamy z mężem ,
że Kasia powinna robić w życiu to , co lubi i
- On czuje się już na tyle mocny , że już
nawet o własnych siłach poszedł do szkoły odebrać świadectwo - tata
- W walce z rakiem stan psychiczny i nastawienie człowieka jest
A sam Wojtek utwierdza bliskich w przekonaniu , że wszystko będzie
- Nigdy nie płacił em za informacje o zgonach - zapewnia
Przedsiębiorca zeznawał wczoraj przed sądem w kolejnym dniu procesu " łowców
Nazwisko właściciela największej w Łodzi firmy pogrzebowej przewijało się w śledztwie
Oskarżeni sanitariusze i lekarze twierdzą , że Skrzydlewski wypłacał im pieniądze
Dla dr . Joe Townsenda i jego zespołu była to najdłuższa
Liczyła się precyzja , czas i niezwykły kunszt lekarzy , którzy
przez wiele godzin mieli w swoich rękach życie tych dziesięciomiesięcznych dziewczynek
- Trzeba było odbudować wiele ich wewnętrznych organów - tłumaczyła po
- Ale mamy nadzieję , że najgorsze jest już za nimi
Tym , którzy tu pozostaną na następny turnus , pozostaną obserwacje
, badania pola magnetycznego , atmosfery i inne naukowe czynności .
To one niemal bez reszty wypełniają czas Polakom w tej wiecznej
Internet dotarł i do tej opuszczonej przez ludzi części kuli ziemskiej
Anglicy upodobali sobie polskie kiełbasy , gołąbki , bigos , pieczywo
Klient woli dopłacić i wybrać coś dobrej jakości - tłumaczy Aiston
Przypomnijmy - górnicy domagają się udziału w ubiegłorocznych zyskach kopalń .
Ich zdaniem , do podziału jest co najmniej 180 mln zł
Tymczasem resort gospodarki nie zamierza przeznaczyć na ten cel więcej niż
Wczoraj prawie 40 tys . górników wzięło udział w 2-godzinnym strajku
, który ma być ostatnim ostrzeżeniem przed planowaną manifestacją w stolicy
- Ale po dwóch latach organizm odrzucił przeszczep - z żalem
Podłączyli śmy go do sztucznych komór , czekał na dawcę .
Konflikt izraelsko - palestyński ma podłoże religijne , terytorialne i rasowe
Głównymi problemami jest nieuznawanie przez Palestynę państwa Izrael oraz obecność izraelskich
Po ostatnich wyborach w Palestynie władzę objął skrajny Hamas , co
Losem tej matki i jej dziecka zainteresowały się nawet władze USA
Przed Laurą pojawiła się taka szansa , bo do akcji ruszyli
teraz amerykańscy marines , którzy wylądowali w Libanie i pomagają w
- Potrzebne jest otwarcie zawodu - mówi Czesława Rudzka - Lorentz
Ich liczba wzrosła zaledwie o 2,1 proc . w stosunku do
2000 r . , natomiast spraw jest więcej aż o 65
Komornicy niechętnie zatrudniają aplikantów , korporacja komorników dba o to ,
Ze względu na charakter sprawy , śledczy nie ujawniają szczegółów .
Z ich ustaleń wynika , że Paweł B . przyjął w
Łapówkę miała mu wręczyć w drugiej połowie lat 90 . osoba
Z naszych informacji wynika , że wręczający korzyść to Marek Sz
Żeby skutecznie leczyć żywych , trzeba się uczyć na martwych .
Jeśli nie pozna się dobrze wszystkich elementów , może dojść do
katastrofy - mówi profesor Jerzy Gielecki , kierownik Zakładu Anatomii Prawidłowej
To głównie dzięki niemu rozbito mafię paliwową , która przez lata
To on posadził za kratkami dziesiątki gangsterów i skorumpowanych urzędników .
Krakowski prokurator Marek Wełna ( 40 l . ) nie jest
już szefem zespołu prokuratorów prowadzących największe śledztwo paliwowe w Polsce .
Stało się to o czym marzyli ci siedzący w aresztach i
Nawet dożywocie grozi sprawcy napadu z bronią na bank w Piątku
Zamaskowany bandyta wszedł do banku , w obu rękach trzymał pistolety
Później strzałami w powietrze sterroryzował kasjerkę i zmusił ją do wydania
Po śląskich miastach grasuje zboczeniec , który atakuje młode dziewczyny !
Jego ofiarami mogły paść Agnieszka Marzec ( 15 l . )
, gimnazjalistka z Kalet , której zwłoki znaleziono w lesie ,
i Asia Surowiecka ( 19 l . ) , studentka z
Policja potwierdza , że zgłaszają się kolejne niedoszłe ofiary zwyrodnialca !
Marek Wolski , burmistrz Jędrzejowa , zapewnia nas , że zaprosił
Słowo PiS ani partia nie padło - opowiada burmistrz Jędrzejowa .
I dodaje : - Trudno , by burmistrz odganiał posła od
Obecne temperatury , zwłaszcza na południu kraju , potwierdzają to .
Mało tego , także sierpień nie powinien być wiele gorszy .
Profesor nie lubi , gdy się go pyta , jaka będzie
Można się oprzeć na statystyce , obserwacjach i wiedzy - tłumaczył
Okazało się , że winne są skały , a konkretnie odwapnienie
Gdyby nie dziura , możliwe , że pewnego dnia zawaliły by
Zbrojenie , załatanie i zabezpieczenie dziury będzie kosztowało około 30 tys
A w programie partii jest m.in . obniżenie wieku dziecka ,
z którym dorosły może się legalnie kochać , z 16 .
Innym pomysłem jest puszczanie filmów pornograficznych w biały dzień w telewizji
, wprowadzenie już do przedszkoli tzw . edukacji seksualnej oraz niekaralność
- PGNiG dogadał się z urzędnikiem nie patrząc na odbiorców .
Rozumiem podwyżkę ceny gazu , bo wzrosła jego cena na świecie
Ale podwyżka opłat za dostawę gazu to według mnie rozpieszczanie monopolisty
- mówi Andrzej Szczęśniak , ekspert z Centrum Adama Smitha .
Cudem ocalała w wypadku Alicja Ch . leży w szpitalu w
- Mała Alicja trafiła do naszego szpitala z urazem kończyny dolnej
To prawdziwy cud , że z tak makabrycznego wypadku wyszła z
tak niewielkimi obrażeniami - mówi Zbigniew Płoszyński , lekarz z Regionalnego
Ok . 30 osób , w tym pracownicy i pacjenci szpitali
z Dusznik Zdroju i Nowej Rudy ( woj . dolnośląskie )
, protestowało w piątek przed siedzibą Narodowego Funduszu Zdrowia we Wrocławiu
Manifestujący domagali się dodatkowych pieniędzy na oddziały specjalistyczne w miejscowych placówkach
Mieszkańcy Nowej Rudy podkreślali , że jeśli fundusz nie znajdzie pieniędzy
na szpital , to w praktyce oznacza to likwidację placówki .
- Podczas prac polowych na plantacji porzeczek doszło do eksplozji niewybuchu
z okresu II wojny światowej - informuje Ewa Jurkiewicz z zespołu
W pewnym momencie najechał na zagrzebany niewybuch , który eksplodował .
Mimo iż potężny wybuch rozerwał rozdrabniarkę i uszkodził ciągnik , mężczyźnie
Groźni faszyści są bezkarni , bo stronę założyli na amerykańskim serwerze
Jesteśmy w kontakcie z Amerykanami - mówi komisarz Zbigniew Urbański z
Około 150 ludzi zostało rannych , gdy wczoraj w okolicach Natanii
, na północ od Tel Awiwu , pociąg uderzył w ciężarówkę
Podróżujący pociągiem relacji Tel Awiw - Hajfa pasażerowie wydostawali się na
Ciężarówka wjechała na tory na przejeździe kolejowym , na którym były
Ks . dr Robert Nęcek również był wyjątkowo oszczędny w słowach
- Wizyta miała charakter kurtuazyjny i było to spotkanie w cztery
- Nie była to w żadnym razie podróż do Canossy -
Sekretarz Łapa społecznie działa w poradni małżeńskiej , ale z podobnym
- Normalnie zraniona kobieta wstydzi się , dusi to w sobie
, szuka porady u przyjaciółki , ale nie upublicznia wszystkiego !
- Te zdjęcia mogą człowieka zniszczyć do spodu - dodaje .
- W czerwcu pani doktor powiedziała , że choroba się wymyka
Trzeba usunąć oko , kość policzkową , dolną szczękę , oczyścić
Moja kwestia to : " A żeby was wszystkich diabli wzięli
Takie było zapotrzebowanie , ale bardziej lubię żarty sytuacyjne i abstrakcyjne
" Katarzyna C . przedstawiała urzędnikom sfałszowane zaświadczenia lekarskie oraz dokumenty
W toku śledztwa ustalili śmy , że urodziła dziecko w marcu
ubiegłego roku i korzystając z kompletu dokumentów potwierdzających ten fakt ,
przedkładała w kilku zakładach ZUS na terenie kraju wnioski o zasiłki
Te zasiłki były jej wypłacane " - mówi prokurator Maria Wierzejewska
Operacja chińskiego chłopczyka , który przyszedł na świat z trzema rączkami
Zdaniem lekarzy Jie-jie będzie musiał być poddany teraz długiej i skomplikowanej
To jeszcze nie koniec jego zdrowotnych problemów , bo okazało się
, że maluch przyszedł na świat tylko z jedną nerką .
W jednym z pokoi policjanci znaleźli leżące w łóżku ciała dziadków
Anna ( 70 l . ) i Krzysztof F . (
Na piętrze leżała nieprzytomna Ewa S . ( 43 l .
Zabraniono mu dalszego prowadzenia prac badawczych nad inwigilacją Kościoła krakowskiego przez
- Decyzję kurii przyjął em w duchu posłuszeństwa wobec metropolity krakowskiego
, do którego mam i zawsze miał em szacunek - oświadczył
- Oczywiście tradycyjnie życzę panu prezesowi Jarosławowi Kaczyńskiemu wszelkiej pomyślności .
A bardziej konkretnie końskiego zdrowia , dużej wytrzymałości i pilnowania wartości
Stefan Niesiołowski ( 62 l . ) , senator PO :
- Oni zawsze byli na miejscu , chętni do pomocy -
mówi Henryk Szymczak , komendant OSP z pobliskiej Czeladzi Wielkiej .
- Tacy zawsze są podejrzani , palą , a potem dostają
Komendantowi OSP z Wąsosza wszyscy mówili , że ma wśród swoich
Przez dwa ostatnie tygodnie policjanci zaczęli podejrzliwie obserwować Staszka i Dawida
Oglądanie mundialu , a szczególnie meczów naszej reprezentacji , jest śmiertelnie
Ogromne piłkarskie emocje wyzwalają hormony , które powodują zwężanie się naczyń
Po latach nerwów , nadziei i łez Sąd Apelacyjny w Warszawie
zakończył głośną sprawę zabójstwa Daniela Jaźwińskiego w warszawskim butiku Ultimo .
Jeszcze nigdy w historii polskiego sądownictwa nie zdarzyło się , by
sąd 2 razy uniewinniał od zbrodni zabójstwa , a potem ostatecznie
uznawał winę oskarżonego i skazywał go na 25 lat więzienia .
Podpisywał umowy z gminami , przyjmował bezpańskie psy z ich terenu
Potem prawdopodobnie je usypiał - mówi Beata Wrzeszczyńska z fundacji "
- Nie wiadomo , co stało się z kilkuset zdrowymi psiakami
Okazało się również , że motocyklista nawet nie hamował przed uderzeniem
Nie miał em czasu na reakcję - twierdzi Norbert , który
- Od początku był em przeciwny temu motorowi , ale wszyscy
jego koledzy mieli , a syn był zawsze rozsądny - tłumaczy
Krzyś jeszcze kilka godzin wcześniej cieszył świadectwem z czerwonym paskiem i
Jej mąż nigdzie nie pracował , ale nie mieli materialnych kłopotów
Zawiadomiona przez koleżankę Teresy policja w mieszkaniu zastała tylko Krzysztofa S
Chodorkowski odbywa karę ośmiu lat pozbawienia wolności za przestępstwa gospodarcze .
Trafił do izolatki , bo znaleziono u niego produkty żywnościowe ,
otrzymane podczas widzenia z gościem , które ofiarował innym więźniom ,
Zdaniem obrońców polecenie osadzenia Chodorkowskiego w pojedynczej celi przyszło z samego
Chodorkowski podpadł władzom , bo krytykował prezydenta Putina i nie krył
Michał " Lonstar " Łuszczyński , znawca i najsłynniejszy polski wykonawca
muzyki country : - Pierwsze słyszę , że coś takiego powstało
Ale to , co wyprawiają , to już przechodzi ludzkie pojęcie
Geje robią wokół siebie szum , żeby tylko się wypromować .
2 . Świadectwa pracy i dokumenty niezbędne do ustalenia uprawnień (
np . w przypadku pracy na pół etatu , zaświadczenie o
3 . Dyplom , świadectwo ukończenia szkoły i dokumenty świadczące o
4 . Dokument o ewentualnych przeciwwskazaniach do wykonywania określonych prac .
A przecież do niedawna Camilla była postrzegana jako zła kobieta ,
odpowiedzialna za rozpad małżeństwa Karola z Dianą Spencer , " królową
Jednak gdy w zeszłym roku następca tronu wreszcie ją poślubił ,
Bo towarzyszyła mężowi we wszystkich zagranicznych wizytach i nie stała się
- Ale nie wiem , czy nadaję się do prowadzenia własnego
- Chociaż z drugiej strony , jak człowiek nie spróbuje ,
Prawa do zasiłku dla bezrobotnych ma każdy szukający lub podejmujący się
pracy zarobkowej na terenie kraju , a także za granicą .
Nawet wyspecjalizowane w ruchach religijnych centra jak Dominikański Ośrodek Informacji O
Natomiast w Japonii Agon Shu postrzegany jest jako niebezpieczna sekta !
Mają bardzo dużo pieniędzy , więc wkupują się w łaski urzędników
Później zamieszczają to na swojej stronie internetowej , stwarzając pozory ważności
swojej organizacji . - twierdzi Daiko Kanzen Osho , mnich buddyjski
Wieczorem , przed tragedią w wynajmowanym przez nią mieszkaniu , było
- Nie możemy wykluczyć wersji , że ktoś wyrzucił dzieci przez
- Zając już w czasach pogańskich uważany był za symbol płodności
Oddawano mu hołd w czasie obrzędów ku czci Bogini Wiosny .
Potem stał się elementem symboliki chrześcijańskiej charakterystycznej dla Wielkanocy - wyjaśnia
Elżbieta Kaczmarek ( 57 l . ) , etnograf z Muzeum
Pierwsi pojawili się tam pseudokibice Śląska , prawie 25 osób .
Ustawka po kilku minutach została przerwana przez przejeżdżający tamtędy patrol policyjny
- Policjanci wezwali posiłki i sami zaczęli wyłapywać uczestników bójki -
- Nikt poważnie nie ucierpiał , 28 osób trafiło do aresztu
- Mój syn Adaś wczoraj skończył 10 miesięcy , a ja
go widziała m tylko raz , zaraz po urodzeniu - szepcze
- Wczoraj od redakcji " Super Expressu " pani Beata dostała
Jest to jedyne zdjęcie Adasia , jakie ma jego rodzina .
- Z miłych ludzi zmienili się w potwory ! - wzdryga
Kiedy przestępcy przewieźli ją do jednego z domków kempingowych w Jantarze
Apetyt na mistrzostwo mamy coraz większy i nie możemy sobie pozwolić
na moment dekoncentracji , bo na pasach zawsze jakiś wypadek może
- Sami sobie zawiesili śmy wysoko poprzeczkę i teraz musimy ją
Gramy u siebie , przy pełnym stadionie , na pewno jesteśmy
faworytem i mam nadzieję , że poradzimy sobie z tą presją
- Przetrwali śmy wielką powódź , gdy było tu dwa metry
Z jednym z nich , Witkiem , rozmawiali śmy przez CB-radio
Zbliża się południe , nie wiem , ile jeszcze zajmie mi
- Potrzebujemy ok . 45 tys . zł na protezę .
Do tego rehabilitacja - mówi ze smutkiem Joanna Trzcionka , mama
Po powrocie do Polski Gronowska wraz z mężem zaczęła walczyć o
O tych dramatycznych wydarzeniach i staraniach Gronowskich , aby Adaś wrócił
Od 8 miesięcy o sprowadzenie Adasia starają się również nasza ambasada
Chłopiec przebywa w greckim przytułku prowadzonym przez organizację o złej reputacji
W Polsce są cztery ośrodki , w których przeprowadza się transplantacje
serca - w Zabrzu , Krakowie i dwa w Warszawie .
Trudniejsze jest przygotowanie pacjenta do takiej operacji , znalezienie dawcy ,
Przygotowanie jest trudne , bo większość pacjentów choruje na serce wiele
lat i do schorzenia podstawowego dochodzi niewydolność innych narządów , zwłaszcza
- Wygląda to , jakby ktoś walcem przejechał , jak po
linijce , kłos w kłos - opowiadała Zina Tarasewicz ( 73
- Myślała m , że ktoś w szkodę wlazł sąsiadowi .
Ale o mało zawału serca nie dostała m , kiedy zapuściła
Zbigniew Religa zaapelował , by protestujący pracownicy służby zdrowia wrócili do
Nasze żądania są jasne - domagamy się 30 proc . podwyżki
Nadal nie wiemy , skąd rząd zamierza te 5 mld wziąć
Osoby , które nie otrzymały kart kibica i po mundialu nie
są im już one potrzebne , powinny napisać pismo do PZPN
, w którym - bardzo grzecznie - poproszą o zwrot pieniędzy
Powodem jest fakt niewywiązania się przez związek z umowy mówiącej ,
- Czegoś takiego jeszcze nie widział em - opowiada naoczny świadek
- Nagle jak spod ziemi wokół pojawiło się z 50 radiowozów
, a wokół zaroiło się od policjantów w kominiarkach i z
Sebastian S . " Rakieta " ( 29 l . )
, najgroźniejszy śląski bandyta , oskarżony m.in . o zabójstwo dwóch
konwojentów w Sosnowcu , w piątek został deportowany z Hiszpanii do
Towarzyszyli mu polscy policjanci ze specjalnego wydziału zajmującego się deportacją z
Kiedy zdarzy się , że dzieci zobaczą kochających się w łóżku
- Nie sądzisz , że ponieważ jesteście mężczyznami , dzieci przeżyły
Ale teraz TVP jest podwójnie dotowana : z reklam i abonamentu
Jeśli abonament będzie obowiązkowy , to programy powinny być bez reklam
We wrześniu projekt prezesa TVP trafi do szefa Sejmowej Komisji Kultury
Czy w drugiej kadencji pani posłowania nie zauważyła pani , że
Kobiety niektóre pewnie też , to wszystko zależy od charakteru .
Dociekał , czy lubi seks , bo on w tym względzie
Bez owijania w bawełnę zaproponował na początek trzy tysiące złotych za
Więc pan zażądał , by na następne , rozstrzygające spotkanie ubrała
- Zapewniła m go , że i niżej jest wszystko w
Nie wie też , do kogo mieć pretensje za to ,
Ale jego tata nie ma wątpliwości : - Ile osób musi
zginąć , by ktoś zadbał o bezpieczeństwo na drogach ? -
- Dziwny był , ani nie pogadał , tylko to karate
Ryszard Kowalczyk , który Daniela K . zna od małego ,
Dzwonię do drzwi ciasnego , jednopokojowego mieszkania na poddaszu kamienicy przy
Dotyczy on prawdopodobnie ubezpieczeń tzw . starego portfela , sprzedawanych przez
Państwowy Zakład Ubezpieczeń w latach 1955 - 1991 - tłumaczy Kinga
Barbara Fałdzińska dostawała tak niską rentę , ponieważ nie została nigdy
" Super Express " dopilnuje , by otrzymywała porządne pieniądze .
Sprytny oszust jest przekonujący , swym ofiarom proponuje pozostawienie obrączki lub
innej bezwartościowej rzeczy w zastaw i zwrot gotówki za kilkadziesiąt minut
To z pewnością nie nasz kolega , a oszust - broni
dobrego imienia toruńskiej policji jej rzecznik Lilianna Kruś - Kwiatkowska .
Policjanci z BSW w operacji " Spółdzielnia " od pół roku
Rezultaty są szokujące : od dwóch lat policjanci za łapówki proponowali
Arkadiusz P . ( 35 l . ) z Komendy Głównej
Policji , Rafał G . ( 35 l . ) -
policjant z Sandomierza i trzeci funkcjonariusz , o którym śledczy milczą
Stworzyli " spółdzielnię " od załatwiania pracy w policji i tanich
Zbigniew Krężel ( 62 l . ) , rencista z Syczyna
( Lubelskie ) , poprosił szefa NBP Leszka Balcerowicza ( 59
Mieszkający samotnie w starej drewnianej chałupie inwalida nie ukrywa , że
Drobno zmielonymi w niszczarce pięćdziesięciozłotówkami może sobie jedynie napalić w piecu
Ostatnie upały sprawiły , że w Polsce niebezpiecznie wzrasta poziom ozonu
Na baczności powinni się mieć głównie mężczyźni , ozon bowiem może
Środowisko potrzebuje ozonu , jednak co za dużo to niezdrowo .
Wielkie upały w powiązaniu ze spalinami sprawiają , że w ostatnich
Mieszkańcy Londynu przez miesiąc nie usłyszą dźwięków słynnego zegara Big Bena
Jego cztery tarcze mają średnice 7,5 metra , a długość wskazówek
Zrozpaczony mężczyzna mówi , że do ministra Ziobry pójdzie o pomoc
Sąsiedzi z nim , bo dla nich to niepodobieństwo , żeby
Morderca żony i córki trafi do szpitala psychiatrycznego , lekarze co
pół roku będą sporządzać raporty dla sądu o stanie jego zdrowia
Jeśli biegli uznają , że nie zagraża już nikomu , wyjdzie
- Szybciej niż obeschną nam łzy - nie ma złudzeń pan
Skąd parlamentarzysta Platformy Obywatelskiej Jarosław Wałęsa ( 30 l . )
On sam w jednym z wywiadów przyznał , że papiery wartościowe
zakupił za część ze słynnego już miliona dolarów , jaki Lech
Wałęsa ( 63 l . ) otrzymał z wytwórni Warner Bros
Na próżno było wyczekiwać w sobotni wieczór tłumów , które by
spieszyły z życzeniami i kwiatami na zakrapianą imprezę do prezesa Kaczyńskiego
Politycy PiS ograniczyli się do telefonów z życzeniami i SMS-ów .
Zgodnie podkreślają , że bracia Kaczyńscy nie lubią hucznych imprez .
Nie byli zbyt zadowoleni - zdradza nam jeden z nich .
RMF FM i " Super Express " rozpoczynają dziś wielką akcję
Drodzy urzędnicy , nie marnujcie życiowej szansy - zgłaszajcie nam swoje
Zgłoszenia potwierdzone przez przełożonego wraz z kserokopią dokumentu potwierdzającego wzrost nadsyłajcie
faksem do RMF FM na nr ( 012 ) 2-000-001 .
Kawalerka na pierwszym piętrze , którą kupili jej rodzice , miała
Bo Scotland Yard postanowił przykręcić wysięgnik z kamerą zaledwie 30 cm
Należę do osób , które o jednym na pewno nigdy nie
To produkt uboczny , z którego nie całkiem jestem zadowolona .
Ma pani przyjaciółki do babskich rozmów o paznokciach , ciuchach ?
Sobota 13 maja na pewno nie była pechowym dniem dla dwóch
szczęśliwych graczy , którzy zdecydowali się zagrać w Dużego Lotka .
Skusili się na najwyższą od dwóch lat kumulację i w minioną
sobotę wygrali po 6 mln 269 tys . 987 zł .
Kupony zostały wysłane na terenie oddziału rzeszowskiego i katowickiego - informuje
Przed sądem chce też udowodnić , że miał pieniądze na podwyżki
Urzędnicy zarzucają mu bowiem , że podpisał porozumienie ze strajkującymi ,
- Poczekamy na wyrok - mówi wiceminister Jarosław Brysiewicz , który
Policjanci przyjechali na Naftową po tym , jak nad pobliskim stawem
znaleźli wiszące na drzewie zwłoki Janusza K . ( 42 l
Stanął w nich ubrany w piżamę , zakrwawiony 12-letni Łukasz ,
Czy były to pieniądze , które Rydzyk zebrał na ratowanie stoczni
Według różnych ?ródeł , T adeusz Rydzyk zebrał na ratowanie stoczni od
- Powiedział , że nie da nam pieniędzy na " przeżarcie
Czy polskie więzienia mają szansę stać się nieco mniej ponure ?
Jest na to szansa - w sobotę nominacje na I stopień
oficerski odebrały absolwentki Szkoły Oficerskiej Centralnego Ośrodka Szkolenia Służby Więziennej w
Większość z nich ma dyplomy psychologów , terapeutów , informatyków ,
W Kaliszu uzyskały tylko oficerskie patenty będące przepustką do pracy w
Rodzina , znajomi i sąsiedzi są w szoku , a bulwersującą
sprawę bada właśnie prokuratura rosyjskiego miasta Niżniewartowsk w zachodniej części Syberii
W rękach śledczych jest mężczyzna , który wyrzucił swojego syna z
ósmego piętra , bo ten nie chciał mu dać pieniędzy na
Mężczyzna próbował prosić w ratuszu o upust lub rozłożenie na raty
- Najpierw powiedziano mi , żeby m w ogóle nie składał
pisma w tej sprawie , bo takich jak ja jest wielu
Kiedy postanowił em napisać do prezydenta , urzędnicy tłumaczyli , że
nie mają prawnych możliwości , żeby mi pomóc - opowiada .
Elwira Jurasz z bielskiej policji : - Apeluję do bohaterki artykułu
Informacja o srebrnym aucie może być cennym śladem w sprawie ,
tym bardziej że przyjęli śmy kolejne zawiadomienie od dziewczyny , która
w identycznych okolicznościach została podstępem zwabiona do takiego samochodu , ale
- Jeszcze niedawno najlepiej szła polska wódka i nasza kiełbasa z
- Teraz Anglicy zajadają się polską kaszanką , pączkami i chrzanem
Ale nie tylko " spożywka " idzie dobrze na Wyspach .
Wie o tym najlepiej Sergiusz Kozubek prowadzący firmę wysyłkową Koni-Art w
To wojna - mówi dr Edward Komenda , nadleśniczy z Biebrzańskiego
- Złapali śmy na gorącym uczynku kłusowników i zaczęło się piekło
Spłonął dom leśniczego , włamano się do domu komendanta policji .
Ktoś inny dostał ostrzeżenie , że jeżeli się nie wycofa ,
- Po szturmie nikt z policji nie zgłosił się do nas
, a oskarżeni nie mówią nawet " dzień dobry " .
Dostali ordery za akcję . . . - łkały matki zabitych
antyterrorystów Mariana Szczuckiego ( 36 l . ) i Dariusza Marciniaka
- Jak żył Jan Paweł II , Julka była jeszcze w
Kiedy papamobil zbliżał się do pomnika , wierni zaczęli bić brawo
I tu - mimo oczekiwań - Benedykt XVI nie zatrzymał się
Powinna pilnować dzieci - wściekał się Marcin ( 36 l .
Kobiecie i jej partnerowi przedstawiono zarzuty " nieumyślnego spowodowania śmierci i
To nie są decyzje , które zapadają na skutek działań prezydenta
- mówił wczoraj Lech Kaczyński , po spotkaniu z przedstawicielami środowiska
naukowego , którzy domagają się zablokowania " amnestii maturalnej " .
Prezydent zapowiedział , że będzie o tej sprawie jeszcze rozmawiać z
Kiedy zatrzymywano Macieja R , w autobusie siedziało jeszcze siedmiu pasażerów
- Nie mogę dalej jechać , zatrzymała mnie policja , mam
0,2 promila - kierowca zdążył jeszcze powiadomić telefonicznie swego szefa .
Tak naprawdę miał 1,8 promila , co oznacza , że po
pierwszym zatrzymaniu przez policję musiał zapewne jeszcze wypić jakieś piwko .
Szkoła zapewniała , że zajęcia odbywają się pod patronatem prezydenta Białegostoku
Tymczasem jednak urzędnicy nie mieli pojęcia o istnieniu brutalnego kursu dla
- Szkoła nawet nie występowała o uzyskanie patronatu - wyjaśnia Tomasz
Tadeusz Mierzyński , dyrektor Szkoły Policealnej dla Dorosłych , od wczoraj
jest na urlopie , a jego pracownicy nie chcą wypowiadać się
Policjanci zapewniają , że 99,9 proc . zdjęć robionych przez fotoradary
to zdjęcia czytelne , na których widać dokładnie numer rejestracyjny pojazdu
Fotoblokery w sprayu sprzedawane w wielu sklepach nie są skuteczne .
Za to ci , którzy próbują oszukać urządzenie , narażają się
- Jeszcze raz proszę państwa , zaczynamy , poszła kamera ,
- To dar od Boga , że trafiła m na takiego
Przed rozpoczęciem zdjęć przez dwa tygodnie spotykali śmy się na próbach
W 1971 - nie kryje wzruszenia Teresa Szatkiewicz ( 54 l
. ) z Tychów , gdy odbiera jeden z goździków .
Była m pewna - dziwi się pani Teresa , słysząc ,
" Super Express " od dawna wspiera policję w walce z
Ostatnio opublikowali śmy plakat z podobiznami najbardziej poszukiwanych warszawskich porywaczy .
Za pomoc w ich schwytaniu wyznaczono bardzo wysoką nagrodę - 1
Pokazali śmy ich portrety pamięciowe , podali śmy nazwiska oraz pseudonimy
Mamy nadzieję , że publikacja talii pomoże szybko ująć najgroźniejszych stołecznych
Premier w Radiu Zet ogłosił , że się nie ożeni !
Prosto w oczy o plany matrymonialne zapytała Monika Olejnik ( 50
l . ) : - Pojawiły się pogłoski na temat uczuć
M . O . : - Czyli nie przyjdziemy z kwiatami
Leszek Ciećwierz odpowiadał też za przetarg na budowę Centralnej Ewidencji Pojazdów
W 2003 r . " Super Express " ujawnił , że
MSWiA podpisało ten ważny kontrakt wielomilionowej wartości z południowoafrykańską firmą ,
której polskim przedstawicielem był międzynarodowy handlarz bronią , Bogdan Letowt .
Jako przedstawiciel Cenzinu w 1991 r . Letowt próbował sprzedać polską
- Wiadomo już , że pomoc będzie potrzebna dla około 300
Gdyby śmy chcieli wypłacić tylko po tysiąc złotych , to już
jest 300 mln zł - mówi minister rolnictwa Andrzej Lepper (
- Zatrwożyło to mnie , bo w rodzinie nigdy żadnych niegodziwości
U nas , jak ktoś popełni przestępstwo , jest wyklęty na
Niespodziewanie z pomocą może nam przyjść pomysł amerykańskich polityków , by
z ruchu bezwizowego skorzystali nie tylko Polacy , ale i mieszkańcy
- Przed lipcowym szczytem najbogatszych państw świata w Rosji taki gest
A wtedy skorzystali by śmy i my - dodaje prof .
W krakowskiej kurii gościł też szef Kancelarii Prezydenta Andrzej Urbański .
Przyjechał , by przeprosić i otrzymać rozgrzeszenie za swoje słowa :
- " Jeden kardynał nie będzie decydował o politycznej przyszłości Polski
W tym tygodniu na prywatne rekolekcje do kurii przybył też wicepremier
Księża - esbeccy agenci z krakowskiego Kościoła - odetchnęli z ulgą
Przed ich zdemaskowaniem w ostatniej chwili uratowała ich kuria , zakazując
księdzu Tadeuszowi Isakowiczowi - Zaleskiemu ujawnienia listy 28 agentów w sutannach
Tak samo cieszymy się ze złotówki , jak i z dziesięciu
Oczywiście finansowo jest teraz lepiej niż kiedyś , gdy rodzice musieli
Chodzimy dwa razy w tygodniu do kina , do teatru .
Kiedyś musieli za to płacić rodzice , teraz sami finansujemy nasze
W środę do Jana Kwiatkowskiego , wujka Adama , zadzwonili policjanci
- To był szok , przecież my nie wiedzieli śmy nawet
Zadecydował , że trzeba wezwać Artura , starszego brata Adama ,
Rodzina wyznaczyła mu zadanie - odnaleźć brata , dowieźć na policję
4 lipca 1946 r . z rąk mieszkańców Kielc zginęło 39
Powodem zamieszek była plotka o porwaniu polskiego chłopca , rzekomo w
Choć dziecko szybko odnaleziono , kilkusetosobowy tłum napadł na mieszkańców kamienicy
przy ul . Planty 7 , w której jakoby miało być
PiS chwali się również , że coraz więcej osób ma pracę
Zapomina jednak , że bezrobocie w Polsce ( 16,5 % )
A Polacy , jeśli znajdują zatrudnienie , to za granicą .
Ale o fali emigracyjnej PiS już nie wspomina . . .
W reklamówce nie mówi też o " tanim państwie " (
gdzie 3 mld zł z oszczędności w administracji ? ) ,
wstrzymanej prywatyzacji , prywacie przy obsadzeniu stanowisk w państwowych spółkach i
Dwóch lumpów z Ostrołęki ukradło skarbonkę z pieniędzmi na leczenie Ani
- To hieny , nie ludzie - mieszkańcy miasta nie znają
Prokurator rejonowy w Ostrołęce zezwolił " Super Expressowi " na podanie
Olga Sobieszczańska ( 7 l . ) : - Mamusiu ,
chcę , żeby ś była zawsze szczęśliwa i żyła bardzo ,
Wiktoria Gąsiewska ( 7 l . ) : - Obiecuję ,
Chcę , żeby mama jak najczęściej się uśmiechała i żeby nigdy
Adam Skorupski ( 6 l . ) : - Mamie życzę
54-letni mężczyzna sprzedawał auta pozostawione w komisie , ale nie rozliczał
Dziewięć osób , nie mogąc doczekać się pieniędzy za sprzedane samochody
Funkcjonariusze zabezpieczyli na terenie autokomisu jeszcze kilkanaście innych aut , które
Włodzimierz Czarzasty ( 46 l . ) szefuje Stowarzyszeniu Ordynacka ,
Robertowi Kwiatkowskiemu ( 45 l . ) byłemu prezesowi TVP ,
Po aferach Rywina i Orlenu kontrahenci zaczęli uciekać z jego Grupy
Pociąg relacji Konin - Wrocław stał akurat na pobliskiej stacji .
Wtedy nadjechał pociąg - opowiada 15-letni Paweł , świadek wypadku .
- Ciężarówkę aż podniosło do góry , rozerwało i odrzuciło na
Ksiądz jest wierny swoim wartościom nawołując do tego , by natychmiast
Ja po prostu nie rozumiem , dlaczego dotąd tego nie zrobili
Nadrzędną wartością jest prawda , szczególnie powinni o tym pamiętać duchowni
A może odezwał się księdza zbuntowany charakter i stąd całe zamieszanie
Widzą też , że Polacy w dużej części swoje uwielbienie dla
papieża Jana Pawła II przenieśli na człowieka , który był z
Niezależnie więc od tego , co tak naprawdę myślą o Dziwiszu
, liczą , że spłynie na nich publiczna łaska papieża -
Sprawa tajnych lotów CIA ujrzała światło dzienne jesienią ub . roku
Śledztwo Parlamentu Europejskiego wykazało , że od września 2001 r .
, ponad tysiąc razy maszyny CIA mogły lądować w Europie z
Już w grudniu ub . r . polscy politycy zaprzeczali ,
Przedstawiciele władz przyznawali się natomiast do wiedzy o przelotach amerykańskich samolotów
Bo też i czwarta na liście wyborczej pani była . .
Na pewno było to błędem , co pokazał wynik wyborczy .
Gdyby m była na pierwszym miejscu , to minimum dwie osoby
by były z naszego okręgu , a tak - weszła m
Z klatki wyszedł sąsiad i w pijackim amoku rzucił się na
Wyrok nie zapadł , bo w trakcie procesu sąsiad zmarł .
W ubiegłym roku w czerwcu okna w komunalnym mieszkaniu Salwockich wybijano
Tuż przed zakrętem , sto metrów od nich , opel ,
którym jechało dwóch młodych krótko ostrzyżonych mężczyzn , raptownie hamuje .
Niezgoda w ostatniej chwili uskakuje do przydrożnego rowu , inaczej były
- Komora będzie gotowa do wszczepienia za jakieś półtora roku .
Żeby Sylwia dostała w GROM-ie 3 , musiała by poprawić czas
Chociaż jako radny Mitkiewicz ma sporo obowiązków , nie przeszkadza mu
to w załatwianiu partyjnych spraw w Urzędzie Gminy Pragi Południe .
- Proszę przyjść do mnie o 13 . 00 , będziemy
mieć trochę czasu na rozmowę - usłyszał em w słuchawce .
Razem ze mną miał być przyjęty inny kandydat , który jednak
Poprosił em tatę , żeby się zatrzymał - wyjaśnił za kierowcę
Waldemar Gronowski ( 55 l . ) , legnicki darczyńca roku
, który przez wiele lat rozdawał najuboższym pieczywo , musiał zamknąć
- Gdyby m niszczył pieczywo , fiskus był by zadowolony .
Wydawało się , że fiskus nie będzie dłużej gnębił Waldemara Gronowskiego
, legnickiego piekarza , który przez ponad 10 lat rozdawał pieczywo
W gorszej sytuacji są ci , którym KZGM wykrył powierzchnię większą
- Nie uśmiecha mi się to - mówi Irena Kozak .
- Wyszło , że mam o 0,65 metra większe mieszkanie .
- Jego przodków uratował mój dziadek w czasie II wojny światowej
Uwierzyło jej pół Polski i ci , których zdaniem prokuratury ,
Na ławie oskarżonych zasiadł także syn Wiesławy G . , Piotr
- Pokarm dla psów ma mniej tłuszczu , soli i jest
o niebo bogatszy w proteiny , ale zawiera popiół , co
sprawia , że mogą wystąpić komplikacje żołądkowe - dodaje Izabela Kwiatkowska
Na festiwalu filmów animowanych Kan Kluay w tajlandzkim mieście Ayuthaya większość
Chociaż w tym kinie filmy ogląda się pod chmurką , na
Janusz Salomonik z Legionowa koło swojego letniego domu w Arciechowie postawił
Stoją wszędzie na tarasie , w ogrodzie , przy oknach .
Każdego dnia w każdym naczyniu topi się około dwustu os .
Politycy chcieli ją zmienić tak , by burmistrzów , prezydentów i
wójtów wybierały rady gmin i miast , a nie jak dotychczas
Jarosław Kaczyński powiedział w sobotę , że ma wątpliwości , czy
poprzeć zmiany w ordynacji , choć przyznał , że są tego
Prezes PiS podkreślił , że zmiany tuż przed wyborami mogą być
Mało brakowało , a miłość do zajączka Kamil przypłacił by życiem
- Zajączek wypadł mu z balkonu , a on wtedy postanowił
Akurat na chwilę spuściła Kamilka z oczu i wyszła do kuchni
Po prostu podciągnął się na poręcz barierki balkonowej , stracił równowagę
i poleciał w dół w ponad trzydziestometrową przepaść - opowiada .
- Wystraszyła m się , bo dym wychodził z mieszkania "
Z ławki poderwał się sąsiad " babci " , Piotr Rzytki
- Skoczył i pognał ile sił w nogach - wspomina Masłowska
Do tej pory za abonament " Dobry wieczór i weekend "
Od 1 maja będzie nowy cennik , więc postanowiła m rozwiązać
Powinna przestać obowiązywać od maja , tymczasem już w połowie kwietnia
usługę odłączono , a przecież abonament za ten miesiąc płacę !
- Pojechali śmy wszyscy zebrać słomę - mówi Stefan Kobus (
- Ja wrócił em wcześniej , zrzucił em kilka kostek słomy
i jak usłyszał em , że krowy ryczą za stodołą ,
to pomyślał em , że trzeba napoić i boso pobiegł em
Tuż przy studni z wodopojem pan Stefan znalazł porozrzucane klapki ,
Reklamowano ich jako " zaprzysięgłych wrogów " i tak też się
W walce Floyda Mayweathera juniora z Zabem Judahem o mistrzostwo świata
IBF i IBO w wadze półśredniej musiała interweniować . . .
Przez 5 minut bokserzy nie walczyli , bo na ringu trwała
- Złamał pan przepisy ruchu drogowego - mówi jeden z funkcjonariuszy
Pouczam pana , że brak takiej zgody może skutkować wystawieniem mandatu
Kolega Pawła Guzika podrzuca go do zaparkowanego tu " malucha "
Piotr A . bije go pięścią , a jego kompan Piotr
- Ustalamy , czy lekarze pod wpływem alkoholu wykonywali swoją pracę
i czy narazili pacjentów na niebezpieczeństwo - tłumaczy Krzysztof Olszowiak z
Jeżeli tak było , grozi im kara do pięciu lat więzienia
Wystarczy tylko postawić coś do jedzenia na stole już się zlatują
Całe gromady - mówi Jadwiga Sumiła ( 62 l . )
Pani Jadwiga trzynaście lat temu kupiła w Arciechowie działkę ze starym
Przyjeżdża z Warszawy na każde wakacje z mężem , dziećmi i
Nie musicie czuć się winni i nie chcę nagonki na waszych
Zbrodnię popełnili ci dwaj źli chłopcy - powiedział " Super Expressowi
Jego 17-letni syn zginął 12 kwietnia na dworcu w Brukseli z
rąk równolatka z Polski romskiego pochodzenia , Adama G . ,
który wraz z kolegą Mariuszem O . próbował okraść Joego z
Policjanci jadący nieoznakowanym radiowozem spowodowali wczoraj po południu w Piekarach Śląskich
wypadek , w którym zginęła na miejscu starsza kobieta , a
Ze wstępnych informacji wynika , że policyjny radiowóz wjechał na skrzyżowanie
Tam doszło do zderzenia z jadącym drogą z pierwszeństwem przejazdu dostawczym
samochodem marki Peugeot , który z kolei najechał na idącą chodnikiem
Ożenił em się , zdobył em prawnicze wykształcenie , mam dorosłego
A to , co mi się przydarzyło - potraktował em jak
Przez tyle lat nigdy nikomu się nie przyznał em do tego
romansu , dopiero teraz , dla " Super Expressu " .
Największy producent komputerów osobistych , firma Dell , zrezygnowała z budowania
W zamian chce inwestować w Polsce , w Łodzi - doniósł
My możemy się tylko cieszyć , w takiej fabryce znalazło by
Trzy lata temu w Bratysławie Dell otworzył regionalne centrum handlowo -
Jak wygląda ochrona polskich więzień , skoro bandyta może z nich
Ale tak po prostu , w trakcie widzenia z młodszym bratem
Może dlatego , że opadły emocje i adrenalina jest mniejsza .
Spece od wizerunku doradzają Jarosławowi Kaczyńskiemu , żeby zapuścił wąsy ,
Wypuszczając ją na przepustkę , pozwolono , by znów zabiła .
Teraz ona udusiła inne dziecko - Madzię , którą najprawdopodobniej porwała
- Po 23 latach pracy na bloku operacyjnym zarabiam brutto 1500
Na utrzymaniu mam czteroosobową rodzinę : siebie , dwójkę dzieci i
Praca sprawia mi ogromną satysfakcję , ale nie pod względem finansowym
Tym bardziej że praca pielęgniarki operacyjnej wymaga dużych umiejętności i jest
Reporterzy RMF FM ostrzegają : nie tylko we Włoszech nas naciągają
W sidła oszustów - pośredników oferujących pracę Polacy wpadają także w
- Prawda jest smutna : większość polskich firm , pośredniczących w
załatwianiu pracy w Hiszpanii i to tych legalnych , oszukuje klientów
! - ostrzegają Roman Osica i Paweł Świąder , dziennikarze RMF
FM , którzy tropią oszustów , oferujących naszym rodakom pracę .
Donald Tusk będzie miał kontrkandydata w wyścigu o fotel przewodniczącego Platformy
Wie , że w starciu z Donaldem Tuskiem nie ma większych
A jeżeli nawet Jola i Olek nie przyjadą do Kazimierza na
święcenie jajek , pojawią się tam zaraz po lanym poniedziałku ,
Trzydziestoletnia willa , choć niezwykle okazała , wymaga dużych inwestycji .
Przez ostatnie lata był niedogrzany , więc pierwszą rzeczą , z
którą para prezydencka będzie musiała się zmierzyć , jest pozbycie się
50 proc . Polaków uważa , że Lech Kaczyński dobrze wypełnia
obowiązki głowy państwa , 27 proc . - że źle .
Wyrobionego zdania w tej kwestii nie ma 23 proc . respondentów
38 proc . twierdzi , że Kaczyński sprawuje urząd gorzej niż
Co z tego , że ciężarówki podczas upałów nie mogą jeździć
Kierowcy się wycwanili i najróżniejszy towar wożą w tzw . chłodziarkach
Tylko na jednej stronie internetowej poświęconej spedycji znaleźli śmy prawie 300
Partia , która powstała z buntu , w krótkim czasie będzie
Nie ma wojska bez generała i nie ma generała bez wojska
Poseł w liście do ministra pyta o możliwość postawienia Polańskiego przed
- Wprawdzie musimy poczekać na oficjalne stanowisko urzędników ministerstwa , ale
w moim odczuciu nie ma możliwości , by pan Polański stanął
przed sądem , chociażby dlatego , że zgodnie z polskim Kodeksem
Karnym to przestępstwo uległo przedawnieniu - mówi Julita Sobczyk , rzecznik
W odpowiedzi Donald Tusk już wykluczył poparcie dla wniosku o samorozwiązanie
Sprzeciw PO oznacza , że Jarosław Kaczyński musi wybierać : albo
PiS-owski rząd poda się do dymisji i wobec niemożności wyłonienia nowego
dojdzie do nowych wyborów , albo PiS będzie zmuszony do zawarcia
Red . Barbara Doktór : Poprosiła m Diverse o zajęcie stanowiska
Ekspert uznał , że uszkodzenie wynika z niewłaściwego prania , mimo
to firma zdecydowała się zwrócić panu Piotrowi pieniądze , jeśli odda
Dzieci podziwiały miniaturowe , metalowe znaczki na szpilkach , medale ,
zapałczane etykiety , proporczyki , kartki pocztowe , ex librisy ,
papiery firmowe , jednym słowem wszystko , co było przyozdobione syrenką
- E , tu są tylko rybki , bez górnej syreniej
7 osób zostało rannych , gdy w piątek terroryści zaatakowali w
Ranni to czterej polscy żołnierze , dwóch żołnierzy salwadorskich i tłumacz
Do zdarzenia doszło o godz . 6 . 30 czasu polskiego
Konwój został zaatakowany w okolicach An Numaniyah w prowincji Wasit .
Po odparciu ataku i ujęciu 10 terrorystów zawrócono konwój do bazy
Prosił też , by mu dała coś , do czego jest
- Nie wiem , jak mnie omamił - sama sobie dziwi
Gdy dyrektor ni stąd , ni zowąd oświadczył , że jest
Na odchodnym umówili się po południu , bo miał jej oddać
- Drętwieje mi ciało z prawej strony - mówiła cicho trzymając
- Czuję ogromny ból , to taka bezsensowna śmierć , wręcz
Nie miał żadnych powodów , by targnąć się na swoje życie
Gdy miał problem , wszystko było po nim widać , nie
Bardzo mi go brakuje . . . - urywa kobieta ,
Po ujawnieniu prowokacji dr Łukasz K . zamiast czerwienić się ze
wstydu , pozwał do sądu Janusza Miliszkiewicza , autora książek o
Dlaczego dr K . nie spytał mistrza , czy to jego
- Jeżeli ćwiczący źle dobiorą rakiety , piloci nie zniszczą przeciwnika
Wtedy mogą zaatakować " czerwoni " - tłumaczy ppłk dr Marek
Gdy sztabowcy nie zaplanują odpowiedniej liczby polowych toalet , żołnierzy zdziesiątkuje
I udowodnią , że o wygranej bitwie może zdecydować latryna .
Raz w tygodniu przyjeżdżał żandarm i pytał , jak się sprawuję
Gospodyni odpowiadała : " Gut , gut " , ale ja
wciąż się bał em , że córka może z czymś wyskoczyć
Raz w miesiącu , w niedzielę miał em dwie , trzy
Gospodyni miała dużo książek , spytał em , czy mogę poczytać
Głośno czytał em nazwiska autorów : - O , Schiller ,
- Nie lubię robić czegoś , czego mama by nie akceptowała
Znajomi prezydenta twierdzą wręcz , że lubi w pracy otaczać się
Drobne , zaradne i opiekuńcze szatynki zawsze miały u niego powodzenie
Lubuscy policjanci rozbili grupę zajmującą się włamaniami do kościołów i kradzieżami
Gang działał w woj . : lubuskim , wielkopolskim i dolnośląskim
Jego członkiem był 48-letni Piotr N . , który w 2001
r . skończył odbywać karę 15 lat za kradzież z gnieźnieńskiej
W jego mieszkaniu i garażu policjanci znaleźli m.in . figury z
- Pan prezydent pięknie mówi o rodzinie , wręcza medale na
50-lecie pożycia małżeńskiego , a sam jak się zachowuje ? -
- Nie wypowiadam się w osobistych sprawach prezydenta - mówi nam
- To może pan prezydent sam się wypowie ? - pytamy
W sobotę , niedaleko irackiego miasta Diwanija , w wyniku eksplozji
Około siódmej rano patrol żandarmerii , złożony z trzech Polaków ,
Kiedy już dojeżdżali do centrum miasta , koło ich opancerzonego pojazdu
Ale ludzie na Śląsku już boją się o swoje córki .
Po dwóch tygodniach na jej rozkładające się zwłoki natrafił w lesie
Rządzący chcą , by nowe renty z tytułu niezdolności do pracy
Szalony projekt zakłada , by osoby , które za dwa lata
przejdą na renty z tytułu niezdolności do pracy , otrzymały niższe
Nie dlatego , że jestem przepełniony chęcią zemsty , ale chcę
Za to , że wychowała degeneratów i za to , że
Ojciec zabitego uważa , że do rodziców należy wpojenie najbardziej podstawowych
Ma nadzieję , że morderców i jego wspólników nie ominie surowa
Aż trudno uwierzyć , że jeszcze kilkanaście dni temu ptaszki ćwierkały
, że zostawi stację Waltera i przeniesie się do TVP .
Nie zrobił tego , bo choć telewizyjne " Wiadomości " zmieniły
się , pamięta , że jest to stacja , w której
nie można było dowiedzieć się o pijanym prezydencie Kwaśniewskim w Charkowie
czy kredycie Millera , który premier zaciągnął u Aleksandra Gudzowatego .
Trzy szkoły ze Śląska dotarły do wielkiego finału konkursu " Super
Szkoła " , którego organizatorem jest " Super Express " .
Walka o główną nagrodę - najnowocześniejszą pracownię komputerową , rozgorzała na
W kategorii miast powyżej 50 tys . mieszkańców o zwycięstwo walczą
uczniowie Liceum Ogólnokształcącego im . Juliusza Słowackiego w Chorzowie , Zespołu
Szkół im . Józefa Tischnera w Żorach i Zespołu Szkół im
Jeżeli do weryfikacji stawią się wszyscy pracownicy WSI , każdy zespół
będzie przesłuchiwał dziennie po 6 żołnierzy , mając na jednego po
W ich trakcie funkcjonariusz będzie pytany m.in . o to ,
czy ujawniał tajemnicę służbową , czy werbował dziennikarzy oraz czy tworzył
Decyzja komisji będzie jak wyrok - bez prawa do odwołania .
WSI ma dziś 1,8 tys . wojskowych , nowe służby mają
Niemal dwa promile alkoholu we krwi miał Robert J . ,
Gdy przyszedł do pracy w sobotę wieczorem , był jeszcze trzeźwy
Na szczęście drugi raz już nie wyjechał , dyspozytorka pogotowia widząc
150 tys . zł stracił lubuski oddział Narodowego Funduszu Zdrowia wskutek
Chodzi o fałszowanie i realizację refundowanych recept na drogie leki (
m.in . viagrę ) , które bez wiedzy pacjentów wystawiano na
Zarzuty postawiono m.in . stomatologowi i pracownikom apteki i pogotowia .
Kamil Durczok ( 38 l . ) lubi mocne wrażenia nie
tylko na stoku czy w powietrzu , ale również , niestety
Nasi reporterzy , którzy jechali tuż za jego samochodem , mieli
Wydawca " Faktów " w miejscu , gdzie było ograniczenie do
Jestem Polakiem i tu jest mój kraj : moje morze ,
moje cudowne Zakopane , gdzie najlepiej pisze mi się książki ,
Hel , gdzie muszę być choć raz w roku . .
To była taka ucieczka z miasta , która zakończyła się katastrofą
- Dziecko z ciężkimi obrażeniami klatki piersiowej i jamy brzusznej było
w krytycznym stanie - mówi Rafał Woźniakowski , lekarz z rybnickiego
- Ten plac zabaw to jeden wielki złom - łka babcia
Jan Rokita , lider PO , zaapelował do ministra zdrowia Zbigniewa
Religi , aby porzucił pomysł rozwiązania problemów w służbie zdrowia za
- Ilekroć pan minister będzie w stanie wykonać cięcia budżetowe i
przesunąć te pieniądze na służbę zdrowia , to będziemy popierać z
Na plantacji pod Gorzewem ( Wielkopolska ) sytuacja zupełnie jak z
innego świata - nie tylko nie brakuje chętnych do zbioru truskawek
, ale dostają za pracę znacznie więcej niż w innych polskich
Problem w tym , że zebranych tu ekologicznych owoców w Polsce
Dwaj ochroniarze jednego z kasyn w Moskwie zostali w sobotę w
nocy zastrzeleni przez mężczyznę , któremu zwrócili uwagę , że .
Według relacji świadków , mężczyzna podjechał pod kasyno około północy .
Kiedy podeszli do niego ochroniarze i poprosili o przestawienie samochodu ,
Tam weterynarz przeprowadził sekcję , z której jasno wynika , że
Jeśli właścicielka nie odbierze Odiego , aby go pochować , pies
Ewa Chałubińska z Krajowej Rady Sądownictwa powiedziała nam : - Mogę
Czy istniały przesłanki , żeby wypuścić tego mężczyznę za dobre zachowanie
Ale przeludnienie w więzieniach nie może być powodem wypuszczania bandytów na
Maria Uklańska ( 80 l . ) zmarła w styczniu 2000
Dwa miesiące później , na podstawie sfałszowanego upoważnienia , ksiądz dokonał
Ale 25 lat temu Karol szukał żony , która była by
- Nie poślubię mężczyzny , o którym wiem , że nigdy
go nie pokocham , wszystko jedno czy będzie to śmieciarz ,
Pięciu byłych górników z Wałbrzycha , którzy walczą o prawo do
emerytur górniczych , zawiesiło wczoraj protest głodowy do 7 czerwca .
Wszyscy mają nadzieję , że w tym dniu Sejm zajmie się
Górnicy odmawiali przyjmowania nie tylko jedzenia , ale i leków ,
- Do przesłuchania pozostali jeszcze świadkowie obrony - tłumaczy Łukasz Woźniak
- Sąd obawiał się , że nie zdąży przesłuchać pana ministra
- Pan minister zachowuje się jak dygnitarz partyjny , najzwyczajniej lekceważy
- Kontaktu z Piotrem dużego nie mieli śmy , bo my
Wieś patrzy na nas jak na zbrodniarzy , ale co my
Ciotka Piotra T . opowiada : - Piotr dowiedział się ,
Z dziewczyną mu nie wychodziło , więc zaczął czuć pociąg do
To nie był facet , to ciota - mówi pogardliwie .
W sobotę w Bychawie rozpoczął się ogólnopolski festyn " W krainie
Dwudniową imprezę zainaugurował mecz piłkarski między Granitem Bychawa a Cisami Nałęczów
Wszyscy , którzy zajrzeli na festyn , mogli zobaczyć również koncerty
Największą w Polsce szajkę rozpowszechniającą dziecięcą pornografię rozbili policjanci z Poznania
Wczoraj jednocześnie w kilku miastach Polski zatrzymano 10 osób podejrzanych o
rozpowszechnianie treści pornograficznych ( pedofilskich i zoofilskich ) w Internecie .
Zarekwirowano 50 twardych dysków komputerowych , na których jest ponad 300
tys . zdjęć pornograficznych i 3 tys . filmów z udziałem
Ich trzy koleżanki , Wanda ( 39 l . ) ,
Małgorzata ( 37 l . ) i Halina ( 44 l
Kiedy wyciągnęli Wandzię na brzeg , z ust wypłynęła jej piana
Prześpią się w komórce , zjedzą kartofle z sosem i tyle
- Rodzinę na Ukrainie zostawią , to im to nie przeszkadza
Pytany , czy poszedł by zbierać porzeczki po 100 zł dniówka
Nie poznał , że ma do czynienia z zapaleniem węzłów chłonnych
Życie Wojtusiowi w ostatniej chwili uratowali lekarze ze Szpitala Dziecięcego Uniwersytetu
Jagiellońskiego w Krakowie , ale o pełnym powrocie do zdrowia nie
- Zakupy robię sam dwa - trzy razy do roku .
W sklepie spędzam kilka godzin , dyskutuję , pytam , przymierzam
i wychodzę z bardzo dużą ilością ubrań - zwierza się poseł
Wciąż nieznana jest rola dekarzy w powstaniu pożaru , który zniszczył
Marek M . ( 47 l . ) i Adam S
. ( 35 l . ) zostali przesłuchani i zwolnieni do
- Na razie nie stwierdzono , by ich praca w kościele
miała związek z pożarem - wyjaśnia Renata Klonowska , prokurator .
- Będę go namawiał do złożenia prośby o warunkowe przedterminowe zwolnienie
- mówi mec . Maciej Bednarkiewicz , który był jego obrońcą
Ale niewykluczone , że wystąpią o to więzienne władze , bo
Rozmowie przysłuchuje się Bożena Budziak ( 52 l . ) .
Od razu nie spodobała mi się jego twarz - mówi .
Jej wnuczka , dziesięcioletnia Marta , chodziła do klasy z zamordowanym
- Dziś przyszła do nas pani psycholog i próbowała wyjaśnić ,
Ale ciągle go gdzieś gnało , stawiał sobie nowe wyzwania .
Cztery lata temu trafił do Korei Południowej , gdzie odbywały się
Jako ceniony cukiernik trafił od razu do jednego z pięciogwiazdkowych hoteli
Być może ryba przeżyła czyszczenie stawu , wtedy może być rzeczywiście
Rekordzistą Polski jest 128 cm szczupak ważący 24 kg , jednak
- Prawdopodobnie zdenerwowała się i dlatego zaatakowała - dodaje dziennikarz .
Całą Ę robotę odwalała za niego partnerka - ocenia Polański .
Mistrzowi nie przypadł do gustu także aktor Rafał Cieszyński w zmysłowej
Tak się rumby nie tańczy - z politowaniem kiwał głową .
We wsi Koszowatka na Pomorzu otwarto pierwszą w Polsce farmę .
Jej właścicielem jest Szwed , Sune Haggmark , który przed gospodarstwem
Zwierząt jednak obawiać się nie trzeba , zwłaszcza liczącego zaledwie kilka
A i resztę mieszkańców farmy bez obawy można podglądać , a
Mariusz Kamiński zapewnia , że CBA nie stanie się policją polityczną
Cudownym lekarstwem ma być Centralne Biuro Antykorupcyjne , które zaczyna pracę
Obrazek jak z czasów głębokiego komunizmu , tyle że jesteśmy w
Teresa Kopała ( 53 l . ) z Kielc przyjechała do
Kiedy z rodziną otwierała niewielki sklepik " Polsmak " , bała
się , czy nie splajtuje i nie straci oszczędności życia .
Teraz " Polsmak " to największy sklep z polskimi produktami w
Kupuje tu nie tylko brytyjska Polonia , ale i rodowici londyńczycy
Bielan powołuje się na badania sprzed wyborów , które wykazywały ,
że społeczeństwo miało by nie przyjąć scenariusza , według którego jeden
z braci Kaczyńskich był by prezydentem , a drugi premierem .
Ile to już razy musiał tłumaczyć prezesowi , że nie planuje
żadnej politycznej wolty - mówi jeden z najbliższych współpracowników premiera .
Odechciewa się telewizor włączać , kiedy prezenter znowu ma nas zasmucić
Każdy z niecierpliwością czeka już na wiosnę , na czyste ,
Do tej pory Jarosław Kret , prezenter z TVP , był
Pierwszy na ratunek pobiegł Kamil , 16-letni wnuk pani Janiny .
Ale dopiero policjanci , którzy pobiegli po gaśnice samochodowe , ugasili
Kamil , ratując życie babci , dotkliwie poparzył sobie prawą dłoń
Rodzina , znajomi , przyjaciele Józefa Z . ( 42 l
. ) z Bełchatowa wciąż zadają sobie tylko jedno pytanie :
dlaczego ten spokojny , zrównoważony mężczyzna wziął butelkę z łatwopalnym płynem
Józef Z . miał domek przy ul . Lipowej w Bełchatowie
- Produkujemy coraz więcej serów , bo eksportujemy je do Włoch
Południowcom się opłaca , a polskie firmy zarabiają - mówi Alojzy
- W okresie Wielkiego Postu nie wolno umieszczać w kościele żadnych
- Poza tym Jan Paweł II nie został jeszcze ogłoszony świętym
- Nasz ambasador zażądał nie tylko wycofania obraźliwych spotów , ale
i specjalnego posiedzenia zarządu firmy - opowiada Justyna Lewańska z polskiego
Zapewnia , że naszemu przedstawicielstwu obiecano , że sytuacja więcej się
Sprawa została jednak skierowana do niemieckiego Urzędu Prasy i Informacji przy
- Prócz tego specjalny list , niezwykle ostry w swojej wymowie
, otrzymał od nas również szef Media Markt - mówi Lewańska
W pewnym momencie Józef Z . stwierdził , że pójdzie się
Pobiegł kilkanaście metrów wzdłuż ulicy i upadł na pobliskiej łące .
To oczywiste - zapewniał wczoraj wiceszef Samoobrony , Krzysztof Filipek .
Deklaracja partyjnego zwierzchnika Wójcika ma związek z działaniami Ministerstwa Sprawiedliwości ,
które przed 2 dniami skierowało do Sejmu wniosek o uchylenie b
Niemiecki jezuita , prof . Heinrich Pfeiffer , ostatni badał Święte
Oblicze , jak nazywają relikwię , w maju tego roku .
Nie ma wątpliwości : chustę podała Chrystusowi idącemu z krzyżem na
Odciśnięte rysy twarzy są łudząco podobne do oblicza odbitego na słynnym
Chusta św . Weroniki stanie się też tak sławna po wizycie
- Bardzo trudne jest przejście z naszych pontonów na opanowywany statek
A my błyskawicznie mamy między nimi przechodzić w kamizelkach kuloodpornych ,
z kilogramami sprzętu na sobie , piłami mechanicznymi , pistoletami maszynowymi
Kłamstwa , ucieczki z domu , a nawet próby samobójcze .
Uczniowie , którzy boją się pokazać rodzicom świadectwa , zdolni są
Koniec roku szkolnego nie dla każdego ucznia wiąże się z beztroską
Są tacy , których myśl o powrocie do domu po rozdaniu
- W Mielcu wszyscy byli po służbie , większość po cywilnemu
W Niemczech , USA czy Wielkiej Brytanii widział em , jak
umundurowani policjanci na różnych okolicznościowych imprezach też sięgają po kufel piwa
Trzeba jednak uważać na bonusy i ludzi , którzy je sporządzają
W 1980 roku dopisał do Testamentu znamienne słowa : " Również
w ciągu tych rekolekcji rozważał em prawdę o Chrystusowym kapłaństwie w
perspektywie owego Przejścia , jakim dla każdego z nas jest chwila
Rozstania się z tym światem - aby narodzić się dla świata
przyszłego , którego znakiem wymownym ( decydującym ) jest dla nas
- Dzięki kształtom i bardzo cichemu silnikowi samolocik jest bardzo trudny
- Niech pan zrobi , żeby moja Kasieńka stanęła w drzwiach
i znowu mi zaśpiewała - pani Józefie , babci 7-letniej Kasi
- To nieprawda , że ona nie żyje - po policzkach
góralki z Leśnicy ( Małopolska ) ciekną łzy jak groch .
Karol , który na oczach całego świata wiódł Dianę do ołtarza
Jego serce należało do starszej , zdecydowanie brzydszej , wiecznie skrzywionej
To jej był całe życie wierny , to do niej uciekał
Z nią wziął ślub niedługo po tym , gdy Diana zginęła
Wszystko na to wskazuje : Tomasz K . , który odsiaduje
karę 15 lat więzienia za zabójstwo chłopca , może być niewinny
Sąd Najwyższy uchylił wczoraj wyrok skazujący Tomasza K . ( 28
Do więzienia w Starogardzie Gdańskim , gdzie przebywa , wysłano już
- Jak długo jeszcze mamy tego żądać , czy mamy czekać
, aż stanie się tragedia ? - pyta Andrzej Gosek .
- Dwa razy interweniował em w sprawie tego psa , karał
em jego właścicielkę mandatem , gdy doszło do psiej bójki .
Przyznaję , że ten pies może być niebezpieczny - mówi dzielnicowy
- Jeśli mieszkańcy bloku jeszcze raz się do mnie zgłoszą ,
Podczas godzinnej rozmowy jest rozluźniony , nie odbiera komórki , dzięki
której umówili śmy się na wywiad ( rzadkość u polityków tej
- W tym gabinecie rozmawiał em już z kilkoma pana poprzednikami
Nigdy by m nie pomyślał , że spotkam tu kiedyś pana
Odkąd miejsce Piotra O . w przyszpitalnej kostnicy zajął Zbychu spod
Żnina , stary kostnicowy z ciałami zmarłych miał do czynienia tylko
Trutka na szczury w hamburgerze i cios młotkiem w głowę ,
to sposoby Piotra O . ( 43 l . ) ,
pracownika przyszpitalnego prosektorium w Wągrowcu ( Wielkopolskie ) , na rozwiązanie
Wydawało by się , że widzieli śmy już wszystko , co
Obserwowali śmy , jak wprowadza się do swojej rezydencji , kupuje
choinkę przed świętami Bożego Narodzenia , jak tuli nowo narodzonego wnuka
, szusuje na nartach , tańczy na studniówce , gra w
Udowodnił nam , że zna język angielski - wykrzykując w Brukseli
Czego jeszcze nie robił nasz premier , który bije rekordy popularności
Odpowiedzialny za werbowanie Polaków do " obozów pracy " we Włoszech
Jacek T . ( 28 l . ) był zaskoczony ,
gdy do jego mieszkania w bloku na Bemowie wtargnęli policjanci z
Na stole miał rozłożone gazety z artykułami o nieludzkich warunkach ,
Ofiarą neofaszystów może być każdy , bo na zdjęciach są też
ludzie , którzy jedynie znaleźli się w pobliżu różnych manifestacji .
" Będziemy zamieszczać zdjęcia kolejnych osób " - zapewniają twórcy strony
Na witrynie umieścili też nazwiska ponad 500 znanych ludzi , którzy
- Sprawą zajmują się specjalne służby badające przestępstwa w Internecie -
- Kopnęła m rower , który uderzył psa , wtedy na
Mimo to , gdy pies aatakuje powtórnie , chwyta go za
sierść na szyi i , leżąc na plecach , stara się
Nie awanturował się , a mimo to z własnego łóżka żona
Do romansu z sekretarką nie przyznaje się , choć jego żona
przechwyciła miłosne SMS-y , które słał do Wioletty K . ,
Sławomir M . - także zatrzymany przez policję - w 1995
r . trafił na równorzędne stanowisko w tym samym departamencie .
Trzy lata później - kiedy Leszek Balcerowicz po raz drugi został
ministrem finasów - obaj panowie awansowali : Andrzej Ż . na
dyrektora departamentu systemu podatkowego , a Sławomir M . - na
Dwa tygodnie po finale mistrzostw świata w piłce nożnej do siedziby
związku i współpracującej z nim firmy weszli funkcjonariusze Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
Prokurator przygląda się również opisywanej przez nas sprawie kart kibica ,
za które kibice zapłacili , a które nigdy nie powstały .
Jan J . ( 75 l . ) , emerytowany leśnik
z Kraśnika ( woj . lubelskie ) , nie poznał rano
swej wymuskanej skody felicii : karoseria auta była dosłownie poszatkowana .
Strach pomyśleć , co mogło by się stać , gdyby na
Najpierw z koleżanką wypili flaszkę , potem zamroczoną alkoholem rozebrali do
- Widać tę dziewczynę w najróżniejszych pozach , po prostu czysta
Potem wychodzą , ale rozdzielają się - dwie koleżanki idą w
dół - na most św . Jana , gdzie bliżej im
Tatiana z przyjaciółką ze stancji idą w górę : w stronę
- Ale prokuratura umorzyła dochodzenie , bo " społeczna szkodliwość tego
Kiedy dowiedziała się , że Chrzanowski oskarżył jej syna o brutalną
- Tylko judo , komputer i spacery z psem - wylicza
W środy jestem przy Blaszaku w Aleksandrowie Kujawskim , a we
Ostrzę noże , nożyczki , sitka od maszynek do mięsa -
reklamuje swe usługi Jan Mikołajczak ( 58 l . ) ze
Trochę tułał się po świecie , kilka lat przepracował w Gdańsku
, ale gdy wrócił w swe rodzinne strony , dopadło go
Mieszkańcy gminy Góra Kalwaria , którzy od poniedziałku rano blokowali drogę
Maciej Gielecki , wojewoda warszawski , obiecał im , że Łubna
Warszawscy radni twierdzą , że nie miał prawa tego zrobić .
Jeśli jednak obietnica ta się potwierdzi , śmieci zasypią nas dopiero
- Ale to nie wszystko - mówi nam dr Janik ,
- Bo najciekawsze jest to , że imiona nadają sobie od
urodzenia i używają ich aż do śmierci - cieszy się z
Zajmuje się nimi przeszło 20 lat i w tym temacie uchodzi
Dwóch mężczyzn , najprawdopodobniej bezdomnych , zginęło w pożarze pustostanu w
Ogień zauważyli mieszkańcy kamienicy w nocy z poniedziałku na wtorek .
Gdy strażacy ugasili już płomienie , znaleźli zwęglone zwłoki mężczyzny .
Na czas akcji z kamienicy ewakuowano 10 osób , które nad
Według policji pierwszym " kartkarzem " w Świeciu był Krzysztof W
Sam kupił em dwa , bo to miało iść na pomoc
Mecenas Irena Mikulska , adwokat Dominika : - Wyrok uważam za
Trzeba rozważyć , czy nie była to obrona konieczna , ewentualnie
Czy Dominik , broniąc się , mógł przewidzieć aż tak dramatyczne
To pokrzywdzony ( J . Chrzanowski - red . ) użył
Ale po apelu w waszej gazecie uwierzyli śmy w ludzi .
Ania lada dzień wróci do domu w małej wiosce Tolko koło
- Już się nie mogę doczekać , kiedy uściskam moją młodszą
Trwa nieustanne bombardowanie Libanu i jednocześnie atak izraelskich sił lądowych ,
Zdaniem izraelskich generałów operacja armii tego kraju może potrwać nawet tygodnie
Trwająca już od tygodnia operacja pochłonęła co najmniej 235 osób ,
w tym kilkunastu mieszkańców Izraela , którzy zginęli od rakietowego ostrzału
W połowie maja w Ministerstwie Zdrowia przygotowano nowelizację ustawy o wychowaniu
Urzędnicy zaproponowali , aby na butelkach alkoholu o objętości powyżej 150
W ministerstwie do 1 czerwca czekają na uwagi o nowelizacji .
Gdy projekt zostanie uchwalony , minister zdrowia określi , jak powinny
Naukowiec żabami zajmuje się od ponad 40 lat , ale nie
krył zdumienia , że biały odmieniec wyszedł z jego hodowli .
Żabą albinoską zachwycają się i pragną ją badać naukowcy z całego
Albinoska kumka jak najęta , co dotąd czyniły jedynie samce .
- Nie była m na żadnej rozprawie , o tym ,
że została m skazana , dowiedziała m się dopiero z korespondencji
Aleksandrę S . dobrze pamiętają mieszkańcy kamienicy przy ulicy Szkolnej ,
Jeszcze parę miesięcy temu nie był pewny , czy wstanie z
Andrzej Zaorski ( 64 l . ) w grudniu 2004 roku
Teraz , jak sam mówi , " pomału wraca " .
Ma jeszcze problemy z mową , ale już gra role w
- Z budżetu Ministerstwa Rolnictwa przekażemy rolnikom 100 mln zł -
- To za mało - twierdzi Wojciech Olejniczak ( 32 l
- Będę się starał o więcej - ripostuje Lepper , ale
Ruchliwą ulicą Kasprzaka w centrum Łodzi jedzie autobus linii 65 .
W środku kilkudziesięciu pasażerów , w tym grupa dzieci ze Szkoły
- Jechali śmy na wycieczkę do teatru - mówi Adrian .
To samo robi jadąca od strony ul . Drewnowskiej cysterna .
Według najnowszych badań , w tym kraju jest więcej abonentów telefonów
To trzeci wynik na świecie , po Stanach Zjednoczonych i Singapurze
- Współpracują z nią policjanci z naszych komend , Centralne Biuro
- Ostatnio ta specgrupa odzyskała setkę aut skradzionych we Włoszech .
Ale pocieszające jest i to , że kradzieży jest mniej w
W pierwszym półroczu tego roku złodzieje skradli o jedną trzecią aut
Janina Michaluk ( 81 l . ) podpaliła się na oczach
Starsza kobieta nie mogła zrozumieć , czemu ma się wyprowadzać ,
Do mieszkania przy ul . Deotymy w Słupsku zapukał komornik w
- Zaryglował em drzwi i powiedział em , że nie wpuszczę
- opowiada Andrzej Michaluk ( 54 l . ) , syn
Śnieg nie zniknął jeszcze na dobre z warszawskiego parku Skaryszewskiego ,
Jeszcze w piątek było w tym miejscu 12 centymetrów , wczoraj
Jak tak dalej pójdzie , to już za kilka dni śnieg
Mieszkańcy Głuchowa pod Warszawą ( pow . grójecki ) nie mają
- Od kilku lat , latem , woda jest tylko w
nocy , ale w tym roku brakuje jej nawet wtedy -
O matce przełożonej Karolinie , s . Barbarze i s .
Łucji - oskarżonych o bicie i głodzenie innych zakonnic z klasztoru
Sióstr Bernardynek w Brzezinach k . Łodzi , pisali śmy już
Dziś o s . Rafaeli , która uciekła z klasztornego piekła
- Gdyby tego nie zrobiła , dziś leżała by w ziemi
Karolina ze swoją bandą by ją wykończyła - o Rafaeli mówią
Trasa nr 7 ( Warszawa - Gdańsk ) , droga między
- Niestety , na odcinku , gdzie jest prowadzony remont drogi
, wpadł w poślizg - mówi Magdalena Siczek-Zalewska z zespołu prasowego
Kilka godzin później wiceprezes PiS Adam Lipiński prostował : - Zdrowy
W łonie PiS ponownie daje o sobie znać podział na "
starych " z Porozumienia Centrum i " tych z ZChN "
Wiem co to jest drewno , wiem , gdzie leży Afryka
i co to jest ratyfikacja umowy , ale co my mamy
Nie mam pojęcia - przyznał Radosław Parda ( 28 l .
Zatrzymanym przedstawiano zarzuty udziału w zorganizowanej grupie przestępczej i wprowadzenia na
Jeden z kurierów , który miał wypadek motocyklowy , miał na
nodze specjalne metalowe rusztowanie , w którym przemycał kilka kilogramów heroiny
Poseł detektyw pracował dla aresztowanego barona paliwowego ze Śląska , Henryka
Ujawnili śmy , że od 2003 r . poseł jeździł BMW
Odkrywamy , że Rutkowski pracował dla Ivo Valenty , czeskiego aferzysty
nr 1 , podejrzewanego . . . o handel narkotykami na
Ojciec ofiary uważa , że w sprawę zamieszani są policjanci i
Przed przyjęciem do pracy sprawdza kierowców , wyrywkowo bada ich też
Za prowadzenie pojazdu po pijanemu grozi mu do 2 lat więzienia
Jak by tego było jeszcze mało , możemy uczestniczyć w aukcji
Kto da więcej , ten ma szansę spędzić godzinę z prezentującą
Wszystko wskazuje na to , że strona powstała , kiedy o
- To był aniołek - Ewie Czerneckiej , mamie dziewczynki ,
Dodaje , że na Helu znajduje się rezydencja prezydenta RP .
Według burmistrza nikt nie przyjeżdża do nadmorskiego miasta , w którym
- Na Helu nie ma komisariatu policji - wyjaśnia Wądołowski .
Po wizycie na pogotowiu w Skoczowie i szpitalu w Jastrzębiu pan
Leszek trafił do Instytutu Medycyny Pracy i Zdrowia Środowiskowego w Sosnowcu
Tu spotkał Franciszka Wojtaszczyka ( 55 l . ) z Sosnowca
Okazało się , że mężczyznę również zaatakowała żmija , gdy zbierał
- Mamy tu mikroklimat , zwykle jest cieplej niż w innych
Dzięki temu i woda jest cieplejsza - mówi Grzegorz Jóźwiak ,
- Poza tym plaża jest bardzo szeroka , wygodna , są
Tylko tak trochę dziwnie mam na buzi - mówi nam z
Dziewczynka opuściła już intensywną terapię i razem z rodzicami przeniosła się
Chirurdzy z dziecięcego szpitala w Prokocimiu razem z prof . Scottem
Barlettem z Filadelfii , który operował dziecko , nie mogą się
W marcu tego roku chłopak przeszedł operację w Międzynarodowym Centrum Słuchu
Prof . Henryk Skarżyński ( 52 l . ) wszczepił pacjentowi
Dopiero po miesiącu mógł założyć specjalny procesor i uczyć się nowych
Marek nosi procesor codziennie , ale na razie urządzenie nie może
A wykonało 100 studentów ze wszystkich krajów członkowskich Unii , w
( 22 l . ) z Bytomia : - Odbiję to
Mój chłopak obiecał mi , że weźmie mnie po mundialu na
Marta Leszczyńska ( 24 l . ) z Warszawy : -
Zażądam rekompensaty w postaci weekendu w SPA , miesiąca zmywania i
Prezydent ma pod sobą 6 tys . urzędników , ośmiomiliardowy budżet
i 80 tys . osób zatrudnionych w instytucjach zależnych od ratusza
Kilka miesięcy temu PO przeprowadziła w stolicy sondaż na temat poparcia
Tydzień temu na zebraniu mieszkańcy Jarosławska postanowili pozbyć się księdza .
Pod petycją do arcybiskupa , domagającą się odwołania ks . Masnego
Próbowali śmy porozmawiać z księdzem , ale nie odbiera telefonów .
Trzy osoby podejrzane o korupcję , w tym profesora , który
przewodniczył komisji egzaminującej weterynarzy , zatrzymali warmińsko - mazurscy policjanci .
Według śledczych , do wręczenia łapówki w postaci drogich prezentów miało
dojść w Olsztynie , gdzie 40 lekarzy weterynarii z całej Polski
W ten sposób mieli oni zakończyć dwuletnie studia podnoszące kwalifikacje zawodowe
Dawno nie było w polskiej telewizji programu , który budził by
Część widzów wścieka się , że jury faworyzuje kiepskich tancerzy ,
Opinie niezależnego eksperta potwierdzają , że " Taniec z gwiazdami "
Było groźnie , strasznie , na szczęście obyło się bez śmiertelnych
Nagle w pociągu metra , który łączy to ogromne miasto z
międzynarodowym portem lotniczym O'Hare , pali się jeden z wagoników .
- Widziała m już różne rzeczy w życiu , ale czegoś
podobnego jeszcze nigdy - kręci z niedowierzaniem głową Stefania Pielka (
- Myślała m , że Oskar zgniótł tego mężczyznę , ale
Ale także , wspólnie z żoną , która trzeźwieje w szpitalu
Nic , tylko w piątek wieczorem spakować wiklinowy koszyk , brać
- Lepiej nie zapomnieć jednak o parasolce , bo po ciepłych
przedpołudniach mogą zaskoczyć nas deszcze i burze - mówi Lech Kruszona
Wicepremier Andrzej Lepper ( 52 l . ) nie pierwszy raz
narzeka na brak konsultacji między ministrami i wicepremierami w rządzie .
Jak twierdzi , nie zgadza się ze stanowiskami niektórych członków rządu
Liderowi Samoobrony przede wszystkim nie podobają się negocjacje z górnikami zakończone
Lepper skrytykował też postawę wicepremiera Ludwika Dorna w sprawie zwolnień lekarzy
Jerzy Buzek w swoim wystąpieniu 10 listopada 1997 roku też obiecywał
mieszkania , przezornie nie wymieniał jednak ich liczby : - Rozpoczniemy
Oznacza to zwiększenie inwestycji i uproszczenie prawa budowlanego - zapowiadał ówczesny
Przedstawiciele wojska zobowiązali się do przedstawienia dodatkowej ekspertyzy o wpływie radaru
MON wystąpi do NATO z prośbą o budowę drogi asfaltowej we
Emeryt złożył pozew w Sądzie Okręgowym Warszawa we wrześniu ub .
Wyrok znów był niekorzystny , ale emeryt się nie poddaje .
- Mówią mi , że nie ma przepisu , który pozwalał
Pytam , czy jest przepis , który tego zabrania ? !
Stefan Niesiołowski ostrzega , że ciepłe słoneczne barwy żółtego , pomarańczowego
i czerwonego bardzo przyciągają osy , pszczoły , trzmiele , szerszenie
- Zupełnie obojętne są dla owadów kolory : zielony , niebieski
Kupując letnią sukienkę , ręcznik plażowy czy torbę warto o tym
Po naszej publikacji o tym , że kolej miga się od
wypłacenia odszkodowania , natychmiast zareagował ówczesny minister transportu Jerzy Polaczek .
Także w jej imieniu prosimy o równie uczciwe załatwienie sprawy rent
Zbyszek Nawrat do końca życia nie zapomni , jak pierwszy raz
- Nogi się pode mną uginały , ręce trzęsły - wspomina
Celnicy z oddziału celnego na poznańskim lotnisku Ławica w czasie rutynowej
Właścicielką bagażu była Polka , która wróciła do kraju z USA
Celnikom wyjaśniła , że muszlę kupiła w Acapulco za 20 dolarów
Ponieważ nie posiadała pozwolenia na jej przewóz , muszlę zatrzymano w
W Najwyższej Izbie Kontroli też zauważono wpadkę współpracowników głowy państwa .
On występuje obok zawsze odpowiednio powieszonych flag - chwali Wawrzyk .
- O Jadzi dowiedzieli śmy się przypadkiem - opowiada Andrzej Kamiński
--Żeby do niej dotrzeć , trzeba było wyrąbać na nowo leśną
Na dłuższą metę nie będziemy w stanie jej pomagać , bo
- Jasiek ma silną wolę i nadzieję na lepsze jutro ,
podziwiam go , bo cały czas jest uśmiechnięty - dodaje Gośka
Jasiek , Stanisław , Gosia i wielu innych bezdomnych nie ukrywają
Cieszą się , że ktoś zdecydował się wyciągnąć do nich pomocną
Czy pan wie , właśnie miał em telefon , że Barcelona
- Jest pan jednym z najdłużej pracujących trenerów reprezentacji w Europie
W tym czasie wiele razy spotykał em się z Polską i
Nie tylko dlatego , że wygrywali śmy , ale dlatego ,
Sejmowi plotkarze nie mogli uwierzyć , że to tylko z powodu
Premier w eleganckim czarnym fraku , Jolanta Szczypińska w bieli z
Kamila Suwińska , dyrektor artystyczny festiwalu , na którym miał zagrać
Gdy ogłosiła m , że grupa pojawi się na festiwalu ,
Przyznam , przez sekundę nawet nie pomyślała m , że nazwa
Jak długo jeszcze ? - zastanawiają się mieszkańcy i włodarze Torunia
Gród Kopernika to w ostatnim czasie najbardziej pechowe miasto w Polsce
Ciążące nad miastem fatum to wymierne straty finansowe , liczone dziś
Ponad 30 osób zginęło w wypadku metra w Walencji , a
ponad 150 zostało rannych , w tym kilka bardzo poważnie .
Jak podały miejscowe rozgłośnie radiowe , wykoleiły się dwa wagoniki podziemnej
Według wstępnych opinii policji , która również zjawiła się na miejscu
Krakowska poetka Urszula Ciszek - Frankiewicz napisała 12 politycznych panegiryków na
Do dziś nie dostała za nie pieniędzy , więc skierowała sprawę
Wczoraj warszawskim radnym udało się przegłosować jedynie trzy z zaplanowanych siedemnastu
Przy czwartym zerwali obrady i ustawili się w kolejce , by
Na tej podstawie otrzymają diety , od 1500 do 2000 złotych
Zawód przeżyły grupy protestujących warszawiaków , które licznie przybyły na wczorajszą
Reszta odeszła z kwitkiem , bo rada nie zdążyła rozpatrzyć punktów
- To nieprawda - odpierał zarzuty Janusz Głód , dyrektor gimnazjum
- W szkole jest mniej uczniów , dlatego musiał em tym
Negocjacje rozpoczęły się dopiero po przyjeździe do szkoły zastępcy wójta gminy
Czarnoksiężnik pojawia się dwa razy dziennie w oknie kamienicy na Starym
Twardowski przy akompaniamencie muzyki wychyla się z okna , kłania oraz
Zdaniem prof . Haliny Zgółkowej , językoznawcy , pisownia i odmiana
wyrazu Maria jest ustalona i nie ma mowy o żadnej dowolności
A jeśli ma jakieś wątpliwości - polecam słownik ortograficzny języka polskiego
- Według symulacji , 10 - 11 mld zł zamiast do
budżetu trafi do pracowników - tłumaczy Andrzej Szlachta , poseł PiS
Według obliczeń Szlachty , wynagrodzenie Kowalskiego , zatrudnionego obecnie na kwotę
1000 zł brutto , zwiększy się o 4 proc . wynagrodzenia
W skali miesiąca Kowalski dostanie więc 20 zł więcej , w
Niemal kompletnie pijaną matkę czworga małoletnich dzieci zatrzymała wczoraj policja w
Policyjny patrol udał się do mieszkania kobiety po alarmowym telefonie sąsiadów
, z którego wynikało , że dzieci pozostają bez opieki .
Badania wykazały , że kobieta miała 3 promile alkoholu we krwi
Jeśli okaże się , że matka swoim zachowaniem naraziła dzieci na
bezpośrednie niebezpieczeństwo utraty życia lub zdrowia , może jej grozić kara
W ostatni weekend w górach zginęło dwoje młodych ludzi : turystka
25-letni Łukasz W . zginął w nocy z niedzieli na poniedziałek
Tylko kilka godzin mogli cieszyć się pięknem niezwykle rzadkiego kwiatu uczniowie
- Czekali śmy na tę chwilę bite pięć lat - mówi
- Od kiedy dostali śmy szczepionkę kwiatu , do końca nie
wiedzieli śmy , czy tym razem nasza " królowa " rozkwitnie
Dlatego ambasada za pośrednictwem " Super Expressu " chce pomagać Polakom
- Wasza gazeta od dawna robi świetne przewodniki dla poszukujących pracy
Dlatego zapraszamy was do dalszej współpracy - dziękował nam z kolei
- Badania zaczęli śmy na Florydzie ok . rok temu .
I nie mamy teraz żadnych wątpliwości , bo wynik był zawsze
Zbigniew Dolina ( 29 l . ) , wykształcenie zawodowe ,
- Kucharzem był , pracował - słyszymy w salonie gier "
Według Mariusza Kaczmarka , lubelskiego prokuratora , Dolina " był uzależniony
W Centrum Naukowym Wielkich Jezior w amerykańskim Cleveland otwarto wystawę niecodziennych
Dzięki oryginalnym i śmiesznym urządzeniom , zwiedzające ekspozycję maluchy mogą dowiedzieć
się na przykład , skąd bierze się . . . czkawka
Rodzice nie będą już mogli wmawiać swoim pociechom , że przynosi
Równie szybko na drzwiach restauracji pojawiła się kartka : alkoholu nie
Ale oni też wypili , a nie powinni - tłumaczy i
- To dobrze , że dzięki takiej współpracy Łódź zyska sporo
miejsc pracy , a łodzianie będą mieli możliwość wyboru , gdzie
chcą pracować - mówi Michał Słychań ( 34 l . )
, który w nowo otwartych zakładach Gillette jest zatrudniony od 3
O srebrnym samochodzie mówi też inna mieszkanka Czechowic , 20-letnia Agata
- Szła m ulicą , kiedy obok mnie zatrzymał się srebrny
Boję się pomyśleć , co by się ze mną stało ,
gdyby nie nadjechało z naprzeciwka inne auto i nie spłoszyło napastnika
Dla 19-letniego mieszkańca Środy Wielkopolskiej tragicznie zakończył się udział w Przystanku
Bezpośrednią przyczyną śmierci było zakrztuszenie się wydzielinami z żołądka , czyli
Nieoficjalnie mówi się jednak o zbyt dużej ilości wypitego alkoholu .
Aldona Widawska ( 41 l . ) i Tomasz Gorzkiewicz (
37 l . ) , Polacy cudem uratowani z katastrofy lotniczej
Ze względu na połamaną nogę Aldony będą jechać pociągiem , czeka
" La RepubBlica " : Kardynał Ratzinger , który nie był
entuzjastą bicia się w piersi za grzechy Kościoła , opowiedział się
za tym , " by zwolnić i skorygować " gest Jana
Zgromadzeni w stołecznej archikatedrze duchowni odebrali to jako " wezwanie ,
by nie być surowymi sędziami wobec księży , którzy jako donosiciele
Dlaczego piękno dzikiej przyrody ma być zarezerwowane tylko dla ludzi pełnosprawnych
? - zastanawiali się uczniowie integracyjnego Zespołu Szkół nr 3 w
Lublinie i zbudowali za miastem " Rechotkę " , pierwszą w
Wiedzie przez dzikie brzegi Bystrzycy , ma kładki dla wózków inwalidzkich
Spotkanie z Ojcem Świętym otworzyło nowy rozdział w jego chorobie .
- Czuję się coraz mocniejszy duchowo i fizycznie - w walczącego
z rakiem Wojtusia Rudnickiego ( 12 l . ) z Borowej
Zastrzyk energii dostał na spotkaniu z Benedyktem XVI podczas krakowskiej mszy
My nie jesteśmy za tym , żeby tym ludziom zamykać możliwości
Ja by m powiedział : nie należy potępiać ludzi za upadki
, tylko bardziej preferować tych , którzy mają przykłady wielkich zwycięstw
Na kilkanaście dni przed rozpoczęciem mistrzostw świata Korea jest już gotowa
Ma szanse na zdobycie medalu , bo w tym kraju w
Ta czteroletnia małpa uwielbia kopać piłkę i oglądać telewizyjne transmisje z
A poza tym wiadomo , za kogo będzie trzymała kciuki .
Telewizja państwowa usunęła z programu rysunkową wersję " Kubusia Puchatka "
Pod rządami konserwatywnej Partii Sprawiedliwości i Rozwoju premiera Recepa Tayyipa Erdogana
Islam zabrania jedzenia wieprzowiny ; muzułmanie uważają świnię za zwierzę nieczyste
Początkowo zastanawiano się w telewizji nad wycięciem najlepszego przyjaciela Kubusia Puchatka
z kreskówki , ale okazało się , że Prosiaczek występuje tam
Zgodnie z nią zlikwidowany zostanie Sąd Lustracyjny i instytucja Rzecznika Interesu
Publicznego , lustracja przekazana zostanie w kompetencje IPN , a oświadczenia
lustracyjne osób publicznych będą zastąpione zaświadczeniami IPN o zawartości archiwów tajnych
Macie prawo akcentować pewne zdania papieża , ale trzeba pamiętać ,
Nie przenosił by m też wyrwanych z całości słów do konkretnych
Ludzie zachodzą w głowę , dlaczego Daniel K . to zrobił
Tak samo jak jego rodzice - mówi zszokowana Anna Brzozan ,
mama Klaudii , która w jednej ławce siedziała z Sebastianem .
Platforma Obywatelska nie zastąpi lewicy w sprawach światopoglądowych , zaś PiS
nie jest dla nas alternatywą w sprawach społecznych - przekonywał Wojciech
Rada przyjęła Konstytucję Programową partii - " Polska demokratyczna i socjalna
Wyraziła też zgodę , by SLD poszło do wyborów samorządowych w
Jan Paweł II był w Fatimie , dziękując za cudowne ocalenie
Na papieża rzucił się z nożem Juan Fernandez - Krohn .
Ten były hiszpański duchowny nigdy nie krył wrogości do Jana Pawła
Własnym ciałem zasłonił papieża , sam został draśnięty nożem , a
Gdy Starowieyski ujrzał obraz , krzyknął : - Nikt się na
W katalogu nazwano go " Zjawa " , 1959 r .
W marcu 2005 obraz poszedł za 9,5 tys . zł .
Jarosław Wilk też nie chce oficjalnie rzucać oskarżeń na sąd .
Tymczasem wiceprezes Sądu Rejonowego w Kędzierzynie , Anna Lipnicka , broni
- Pani sędzia postąpiła zgodnie z prawem , bowiem obaj podejrzani
Przechodzień , który pomógł bitemu policjantowi , już dostaje pogróżki .
Zakończyła się właśnie budowa Tamy Trzech Przełomów na rzece Jangcy .
Budowa pochłonęła oficjalnie 25 mld dolarów , a za dwa lata
Zdaniem wielu ekologów tama będzie największą klapą , bo muł niesiony
Zwierzę polubiło piwko i bez kufla nie daje się wydoić .
Jak tak dalej pójdzie , puści moje gospodarstwo z torbami -
skarży się mieszkaniec Theberton , Tony Baskett , właściciel krowy pijaczki
Podchodząc do otwartego luku proszę nie patrzeć w ziemię ! -
Po 50 sekundach opadania , czyli przeleceniu 2 kilometrów , biskup
Jego dryfujący jacht " Mathilde " w nocy z 3 na
4 maja odnaleźli polscy naukowcy na morzu na wysokości Sarbinowa .
Na pokładzie znaleziono rozłożoną mapę Bornholmu , rozrzucone narzędzia , a
Policja znalazła m.in . duński dowód osobisty wydany na nazwisko Frank
- Prawdopodobnie 64-letni żeglarz zasłabł i wypadł za burtę - mówi
Rodzice Krzysia wiedzą jednak , że błogie dzieciństwo kiedyś się skończy
- Nie chcemy , by Krzyś czuł się źle , gdy
Dzieci mogły by go różnie traktować - tłumaczy pani Małgorzata .
Dlatego 14 sierpnia maluchem zajmą się chirurdzy ze Szpitala im .
Najpierw pod skalpel trafi szósty , najmniejszy palec u prawej rączki
12-letnia Ania Szcześniak , chora na padaczkę , musi jeszcze przez
O dziewczynce , która dzięki Czytelnikom " Super Expressu " będzie
Stymulator nerwu błędnego ( SNB ) kosztuje 50 tys . zł
Po kilku minutach białko zaczęło się ścinać , a żółtko krzepnąć
Wraz z kolejnymi minutami potrawa zmieniała się z płynnej w coraz
Słabo wysmażoną jajecznicę ( a podobno takie są najlepsze ) otrzymali
Trwało to o wiele dłużej niż w warunkach kuchennych , ale
- Na razie mam ok . 1000 zł w plecy .
Tu miała m blisko i dlatego korzystała m z usług agencji
- przychodząc do sklepu po zakupy , przy okazji mogła m
zapłacić rachunki - żali się Edyta Żurawska ( 34 l .
- Teraz czekam na rozwój wypadków i wynik policyjnego śledztwa .
Może uda mi się odzyskać pieniądze - dodaje z nadzieją .
- Nie wierzycie , to balonik dajcie , dmuchać będę !
W solenne zapewnienia sąsiada nie wierzy mieszkająca naprzeciwko pani Maria (
- Tydzień temu koń go stratował i też tak mówił .
Może on drobny , ale pancerny jest - mówi z uśmiechem
Uważam , że stracił oko na własne życzenie ! - o
Dziecko łapie ręką , ciągnie , wrzątek z wodą leje mu
W polskich domach dochodzi każdego roku do pół miliona wypadków ,
200 tys . maluchów doznaje poparzeń , z czego 200 niezwykle
Leczenie ciągnie się latami , a ślad zostaje na zawsze .
Piotr Aniołkiewicz i Paweł Sulikowski zginęli w 1997 r . koło
Razem m.in . z bratem zwabiła ofiary do lasu pod pretekstem
Tatiana Bogusławska , lekarz neurolog : - Objawy zapalenia opon mózgowo
- rdzeniowych mogą być podobne do tych występujących przy krwawieniu podpajęczynkowym
Ale badanie płynu mózgowo - rdzeniowego wskazuje , co się stało
Tymczasem w ciągu 6 miesięcy policja interweniowała w dyskotece zaledwie pięciokrotnie
- Chłopy mający ponad 30 lat płakały jak dzieci , gdy
nie mogły zadzwonić do domu - dodaje kapelan z II zmiany
Dlatego tak ważne jest przygotowanie żołnierzy na widok zwłok i krwi
W pięciu kąpieliskach na Warmii i Mazurach tego lata nie będzie
Tak zdecydowali po przebadaniu jakości wody inspektorzy sanepidu w Olsztynie .
Niedozwolona jest kąpiel i uprawianie sportów wodnych nad Zalewem Wiślanym w
powiecie elbląskim : w Suchaczu i Tolkmicku , a w powiecie
braniewskim - w Nowej Pasłęce ; w Jeziorze Pierzchalskim w Pierzchałach
Pracownicy Lasów Państwowych apelują o zachowanie szczególnej ostrożności w lasach ,
Strażacy przypominają , aby w takich sytuacjach nie wchodzić do lasów
Poza dostarczeniem wyżej wymienionych dokumentów , będziesz musiał wypełnić i podpisać
Nie tylko to , że był eś legalnie zatrudniony i stracił
Na to , kiedy go dostaniesz , ma także wpływ sposób
- Dopiero po 90 dniach dostaniesz zasiłek , jeśli w ciągu
6 miesięcy przed rejestracją rozwiązał eś umowę za porozumieniem stron lub
- Był em pewien , że pod kołami znajdę rozszarpane ciało
- wzdryga się maszynista kierujący towarowym składem złożonym z trzech lokomotyw
i trzydziestu pięciu załadowanych do pełna węglem wagonów , które przetoczyły
Gdy na torach zobaczyli śmy człowieka , na hamowanie było za
Jego zdaniem sama tematyka filmu , a także wątki polityczne (
bohaterowie filmu komentują poczynania władz Polski ) mogły sprawić , że
Krystyna Mierzwińska z redakcji filmowej Dwójki zapewnia , że za wszystkim
- Dostała m informację , że film został sprzedany konkurencji -
W maju minął rok od wystąpienia Zyty Gilowskiej ( 57 l
" Super Expressowi " przyznał jednak , że brakuje mu Gilowskiej
- W polskiej polityce niewiele jest kobiet o takiej bojowości ,
Rzecznik przestrzega , że karanie mandatami kierowców , którzy posługują się
- Pracujemy nad stanowiskiem - usłyszeli śmy w biurze prasowym .
Zanim ministerstwu uda się opracować stanowisko , może zostać zasypane lawiną
Dziś rano przyszły dwie palety , w każdej piętnaście wiatraków ,
ale wszystkie sprzedały się do godziny dziesiątej - mówi Artur ,
- Dziś zniknął ostatni - tłumaczy Adrian Domagała z RTV Euro
Gdy karetka zabierała chorego , jego ciało było już sine .
Sekcja zwłok wykazała , że przyczynami zgonu były zakrzepica żyły udowej
Dzień po śmierci matka powiadomiła prokuraturę o popełnieniu przestępstwa przez lekarzy
W ruch poszły petardy , butelki z benzyną i kije .
Bitwa trwała jeszcze kilka chwil , aż w końcu ogień i
Słonie indyjskie żywią się głównie owocami , a te , gdy
Żaden sprzęt mechaniczny nie jest w stanie zastąpić kobyły Celiny .
Celina wejdzie w największą gęstwinę po ścięte drzewa i przeciągnie je
Klacz ze swoim właścicielem , Piotrem Sobkowiakiem z Chynowej w Wielkopolsce
Zgodna współpraca koni i ludzi - to w Chynowej wieloletnia tradycja
W październiku ub.r . policjanci z Warszawy zatrzymali za posiadanie narkotyków
Jacka P . ps . " Ślepak " , w szczecińskim
Wcześniej w ręce policji wpadł inny bliski współpracownik Marka K .
Jest on oskarżony m.in . o działanie w gangu wymuszającym haracze
Pod koniec stycznia podpisała m umowę z Tele 2 , jak
wielu czytelników , sądząc , że to umowa z TP .
Jak tylko się zorientowała m , że tak nie jest ,
Mimo to potem dostała m pismo powitalne od Tele 2 .
W połowie marca dostała m nagle rachunek na ponad 100 zł
- Kiedyś z prezydentem Aleksandrem Kwaśniewskim leciał em do Wilna .
A on , że cała delegacja prezentuje się jak ekipa z
zakładu pogrzebowego - uśmiecha się kpt . Marek Drapała , były
Rodziny , które zdecydują się kupić na kredyt własne M ,
Skomplikowanej operacji dziecka podjęli się lekarze z Dziecięcego Szpitala w Szanghaju
Czeka ich bardzo trudne zadanie , bowiem w takich przypadkach serce
Kardiochirurdzy są zgodni , że taki przypadek , kiedy dziecko ma
niezasklepiony mostek i serce znajduje się na zewnątrz ciała , jest
Niestety , wyniki takich operacji nie były do tej pory najlepsze
, bo najczęściej serce posiada wady niedające się już skorygować .
Pod koniec listopada ub.r. , na prezentacji firmy Fortuna , podpisał
Po powrocie do domu stwierdził em , że nie stać mnie
- Macie dwa dni na uwolnienie naszego chłopaka - oświadczył premier
- Każdego , kto choćby zrani Szalita , spotka śmierć .
Jeżeli żadna ze stron nie ustąpi , spór może się skończyć
Jarosław Kaczyński ( 57 l . ) , prezes PiS ,
Już dawno pisali śmy , że zagorzałemu przeciwnikowi jaskini rozkoszy nie
wypada tolerować burdelu " Paradise Club " po drugiej stronie ulicy
W środowy wieczór o godz . 19 przy ul . Mickiewicza
w Warszawie z policyjnego autokaru wychodzą uzbrojeni po zęby policjanci w
Wszystko dzieje się 100 metrów od domu lidera PiS-u i mamy
- Przez jakiś czas znajdowała się w prokuraturze i nie miał
Prezes PiS podkreślił , że w sprawie lustracji zdania nie zmienił
Kazimierz Pałucha z Jasienicy po dziewięciu latach sporu wygrał z gminą
Teraz Jasienica będzie musiała usunąć część wodociągu , który bezprawnie postawiła
- Można wygrać z każdą władzą , jeśli się ma rację
- Nic o tym nie mówił - twierdzi były minister i
Czy komornik poprzestanie na aucie byłego ministra , skoro śledczy kazali
Może zająć np . sprzęt rtv , a nawet hipotekę domu
- Mam mieszkanie , niech zajmuje - rzuca były minister .
W chińskiej miejscowości Liaocheng na świat przyszedł prosiak o . .
To cudo natury czuje się dobrze , a swoje przyjście na
Na szczęście matka świnki nie widzi niczego niezwykłego w swoim nietypowym
Zadowolony jest też właściciel gospodarstwa , który dzięki śwince zdobył sławę
- Co dwie głowy to nie jedna - mówi zadowolony rolnik
- Te zamki to liczyła m przez całą noc - śmieje
Poupychała je pod siedzeniami w pociągu relacji Praga - Warszawa .
W Polsce różne odmiany " empe " mają m.in . GROM-owcy
Nigdy wcześniej " tak " nie był em z kobietą .
W środku czuł em lęk , jak spiszę się jako kochanek
Nie ukrywam , że tę obawę łagodziła nieco świadomość , że
Czuł em się wyróżniony , że właśnie ze mną postanowiła go
Twierdzi , że jego żona wypatrzyła z balkonu , że jakiś
Dlatego zbiegł na dół , jakieś dzieci pokazały mu Wójcickiego .
Sychowie mają już dwie córeczki : Julię ( 6 l .
- Żartuję , że nasi chłopcy będą " samochodziarzami " -
Chociaż nasz samochód jest tak duży , że mógł by pomieścić
Pomogła " Baraninie " , wiedeńskiemu gangsterowi , który zlecił zabójstwo
Teraz Joanna N . ( 35 l . ) odpowiada przed
Prokurator Jacek Nieszpaur z wydziału " PZ " Prokuratury Okręgowej w
Tak się pocieszamy , bo gdyby rzeczywiście zaczęło się prześladowanie klientów
To i tak nie jest zawód pozbawiony stresu i ryzyka ,
a na mercedesy to my nie zarabiamy - tłumaczy kobieta .
20 osób ewakuowano w nocy z czwartku na piątek z domu
W usuwaniu usterki brały udział jednostki policji , straży pożarnej oraz
Specjalistom udało się wprawdzie zamknąć dopływ gazu do budynku , jednak
Zza kamiennej podpory mostu , kilkanaście metrów od brzegu słychać było
Jerzy Szeląg trzymając się filaru mostu i podtrzymując kobietę kilkanaście minut
- Jak dziś pamiętam dźwięk , jaki wydawały te traktory .
Takie bul , bul , bul ! - opowiadała zachwycona .
Choć w muzeach takie manewry są niedozwolone , dla posłanki Beger
Także Andrzej Lepper wykorzystał wczorajszą wizytę , by przypomnieć sobie jazdę
To właśnie on zjechał jubileuszowym nowiutkim ursusem z taśmy produkcyjnej .
Rzeczywiście nie był em w stanie obejrzeć po raz pierwszy filmu
Poczuł em po raz kolejny przypalanie papierosami , wykręcanie rąk .
Wtedy coś we mnie pękło , ale myślał em o innych
katowanych , o których nikt nic nie wie , i postanowił
Został wystrzelony z odległości kilku kilometrów , ze składnicy złomu .
- Podczas przepiłowywania taczki musiała polecieć jakaś iskra - opowiada pan
- Pewnie leżało to gdzieś obok i pod wpływem ciepła wybiło
Nie miał em pojęcia , że tutaj na złomowisku może być
Nasza reporterka nie musiała stać w kolejce do dworcowej kasy ,
Kiepsko miał natomiast jej kolega - nikt go nie przepuścił .
Po wczorajszym teście na drodze ( autostopem zabierają się głównie panie
- Zagrozili , że mnie zabiją , jak coś wygadam .
To rodzice opowiedzieli dziewczynie , co wyprawiali z nią koledzy .
Kiedy zgłosili do prokuratury , że ich córka została zgwałcona ,
- Może to była zemsta za zawiadomienie prokuratury - zastanawia się
Słyszała , że rodzina chce wyjechać z Tarnobrzega , by nikt
Bezkarnie czuł się w USA Darek Chwedczuk , który brylował w
tamtejszej prasie , opowiadając , jak to woził samego Toma Cruise'a
Agenci FBI już go zatrzymali , i gdy wróci do Polski
prokuratorzy postawią mu zarzuty napadu na policjanta , kradzieży broni i
Wcześniej odesłano do Polski Krzysztofa D . z Sokółki , skazanego
na 15 lat za zabójstwo , który uciekł do USA ,
i Mirosława P . z Białegostoku , podejrzanego o przestępstwa gospodarcze
Spekulacje mógł by uciąć prezydent Lech Kaczyński ( 57 l .
Czy będzie to Władysław Stasiak , czy inny , nieformalny faworyt
, obecny wiceszef MON Aleksander Szczygło ( 43 l . )
- Szef BBN będzie mianowany między 10 a 15 sierpnia -
Wtedy też okaże się , czy komendanta Bieńkowskiego zastąpi Siewierski .
Pan Korwin - Mikke upiera się , żeby ludzie pędzili swymi
Uważa , że jazda polskimi drogami jest niebezpieczna i dlatego należy
Gdy słyszę takie rady , to ja nie chcę do takiej
Te rozgrywki i podchody nużą mnie , a ostatnio i brzydzą
- Przejebała ś sobie ! - krzyczał rozjuszony i straszył ,
Przerażona dziewczyna pobiegła do ciotki , która mieszka za ścianą ,
A ponieważ zawiązała się koalicja rządowa , sprawa wydaje się przesądzona
Ryszard Kalisz ( 49 l . ) kreślił wczoraj czarny scenariusz
funkcjonowania instytucji , którą określał mianem " policji politycznej " ,
" zbrojnej formacji " , posuwając się nawet do stwierdzeń ,
Młodszy inspektor Ryszard Szkotnicki , komendant powiatowy policji w Mielcu :
To film z obchodów święta policji , a reszta jest na
Jestem zadowolona , ale chciała by m , żeby jak najszybciej
Nie będzie postulowanego przez PiS samorozwiązania Sejmu , bo nie godzi
Najbardziej prawdopodobnym scenariuszem jest zatem powstanie koalicji rządowej PiS - PSL
Politycy PiS w nieoficjalnych rozmowach przyznają : - Stracili śmy kontrolę
Marzenia legły w gruzach , bo jest karany - płacze ojciec
- Nagle znalazł się w brutalnym świecie dorosłych - o chłopaku
mówi Maria Rytwińska , jego wychowawczyni z Zespołu Szkół Technicznych .
W Polkowicach na Dolnym Śląsku trwa ocena szkód i szacowanie strat
po wstrząsie , który miał miejsce w niedzielę w kopalni należącej
Wiceburmistrz Polkowic Stanisława Bocian skierowała w tej sprawie protest do KGHM
, uznając za " niedopuszczalne , aby działalność spółki powodowała takie
Ona : - Sama nie wiem dlaczego , ale mam do
Gdyby coś było nie tak , gdyby wywinął jakiś numer ,
Prędzej powie , że już mnie nie chce , niż będzie
Ale nie w Las Vegas , gdzie właściciele jednego z klubów
nocnych postanowili wstawić do męskiej toalety pisuary w kształcie otwartych kobiecych
Bywalcy klubu , mieszczącego się w jednym z kasyn , są
Teraz przychodząc do " Nocnej Wisienki " będą mogli najpierw pooglądać
sobie tańczące panienki na scenie , a później w łazience poobcować
Lada dzień na polsko - rosyjskich przejściach granicznych pojawią się .
Ich zadaniem będzie egzekwowanie należności za niezapłacone mandaty , którymi służby
Rekordziści zalegają z 20 mandatami na sumę kilku tysięcy złotych .
Teraz wylegitymowani na granicy , jeśli nie zapłacą , mogą nawet
Czy wielki post jest jeszcze okresem ciszy , skupienia i pobożności
Ponad 700 pożarów wybuchło tylko w lipcu w polskich lasach .
Z powodu ostatnich upałów już rano wilgotność ściółki nie przekracza 15
Najwięcej pożarów wybuchło w środę w województwie mazowieckim - 49 ,
w lubuskim - 25 , a w łódzkim i podlaskim -
Od początku roku strażacy gasili lasy 5 tys . razy .
Jarosław Szczepański , rzecznik TVP , przygotowuje się do odejścia z
Przerzucił już numery z telefonu służbowego na prywatny i rozgląda się
- Nikt o mojej przyszłości w TVP ze mną nie rozmawiał
- Nie umiał em ocenić , czy widzę małego chłopaka ,
Przez warstwę wżartego w skórę brudu nie można było dostrzec rysów
Przesłanką tymczasowego aresztowania musi być zagrożenie karą co najmniej ośmiu lat
Dla mnie osobiście ta sprawa jest przerażająca i z pewnością prokuratura
będzie się domagała dla sprawcy surowej kary , ale nie mogli
W tym przypadku sprawdził by się system 24-godzinnych postępowań przed sądem
Dzięki takiemu sprawca mógł by już teraz siedzieć w więzieniu .
Przyjechali do Polski , zaopiekowali się Oskarem i zabronili jego ojcu
Włodzimierz Czupinka ma w ręku prawomocny wyrok sądu , że tylko
Mimo to może nie zobaczyć już syna , bo dziadkowie uprowadzili
Wystarczy więc między Bożym Narodzeniem a sylwestrem wziąć trzy dni urlopu
- Jest szansa , że w lipcu trafi do Sejmu .
Wówczas proces legislacyjny będzie zakończony jeszcze przed świętami - przewiduje Gienieczko
- Odebranie imienia będzie moralną karą dla Cracovii - uważa radny
- Dość szargania świętości , ten obiekt nie jest godzien nosić
Mateusz Koper ( 17 l . ) i Michał Kowalski z
Niedrzwicy Dużej pod Lublinem podczas zakupów w Lublinie znaleźli portfel z
Mundurowi odnaleźli właściciela zguby , człeka chytrego , jak się później
- Białe są wtedy , gdy chcemy chronić kogoś lub siebie
Np . gdy chwalimy nową spódnicę przyjaciółki , która naprawdę jest
- Takie kłamstwa są wręcz pożądane , bo sprzyjają budowaniu więzi
" Trzeba unikać aroganckiej pozy sędziów minionych pokoleń , które żyły
w innych czasach i innych okolicznościach " - mówił w czwartek
Po tej wypowiedzi papieża zapytali śmy księdza Tadeusza Isakowicza - Zaleskiego
Związek Zawodowy Pielęgniarek i Położnych na Podkarpaciu podejmie dziś decyzję o
Pielęgniarki chcą się włączyć do strajku lekarzy , bo nie chcą
W siedmiu podkarpackich szpitalach od środy trwa strajk lekarzy domagających się
Pracują jedynie lekarze dyżurni , a do szpitala przyjmowani są tylko
- To była zbrodnia usiłowania zabójstwa - grzmiał sędzia Jarosław Leszczyński
- Sposób działania oskarżonego , niezwykle brutalny w stosunku do bezbronnego
dziecka , pozwala przyjąć , że działał z zamiarem pozbawienia życia
Wyrok 25 lat stosuje się w przypadku szczególnie drastycznych przestępstw .
Musisz to zrobić nie później , niż do momentu zamknięcia rozprawy
Zasądzenie kosztów od strony przegrywającej obejmuje nie tylko opłaty sądowe ,
ale i wynagrodzenie adwokata oraz koszty dojazdu do sądów na rozprawy
Część wydanych " na sąd " pieniędzy można odzyskać , jeśli
Po ostrej wymianie zdań chłopak wszedł do środka , niestety nie
Pierwszy cios , który później okazał się śmiertelny , został zadany
Po kilkunastu minutach chłopak odzyskał przytomność i udało mu się jakoś
Wydobyli śmy dopiero połowę z tych , które zostały pomordowane -
Zbigniew L . , właściciel przytuliska w Krzyczkach koło Nasielska ,
brał pieniądze od gmin na utrzymanie psów , a potem je
Zbigniewa L . i Annę C . , kierowniczkę schroniska ,
Cała czwórka dyskutowała wczoraj o programie naprawy finansowania służby zdrowia .
- Osiągnęli śmy porozumienie w 95 procentach - mówił po spotkaniu
zadowolony Religa , przyznając , że punktem spornym między nim a
wicepremier Gilowską pozostaje tzw . ustawa pielęgnacyjna ( chodzi o zwiększenie
Znaczy to , że rząd zgadza się na propozycje ministra Religi
, żeby śmy płacili za wizyty u specjalisty i pobyt w
Przed światłami kierujący ruchem zatrzymał tira , a za nim stanęła
Jadący za nią inny tir - marki Scania - nie zatrzymał
się , uderzył w samochód osobowy i zepchnął go pod pierwszego
Na miejscu zginęli dwaj mężczyźni podróżujący skodą : 37-letni kierowca z
Ta specjednostka nosi bowiem imię legendarnych skoczków spadochronowych Armii Krajowej .
Od 1941 do 1944 r . do Polski zrzucono ich 316
Po wojnie w polskich więzieniach siedzieli prawie wszyscy , którzy nie
Tylko czeka , aż zrobi się ciepło , zazielenią się parki
- Każdą wolną chwilę chcę spędzić na świeżym powietrzu ! -
Ja przez całe ferie jeździła m na łyżwach - przyznaje .
Ale to ona ponosi winę za wypadek , bo była pod
Prawie promil alkoholu miała w wydychanym powietrzu Aleksandra Jakubowska kiedy pod
Do wypadku doszło wczoraj po południu w podwarszawskiej Podkowie Leśnej .
Radar emituje impulsy fal radiowych , rozchodzących się z prędkością światła
3 . Gdy pojazd zbliża się do policjanta impulsy przebywają coraz
Bardziej niż samo kręcenie filmu , Lech Kaczyński zapamiętał słowa reżysera
- Chciał by m , aby śmy się spotkali za kilkanaście
Ja będę wtedy starym człowiekiem z laską , a ty może
Taka głupota zdarza się rzadko , teraz objawiła się w Tomaszowie
22-letnia Aleksandra O . , opiekując się dwuletnią córeczką , zasnęła
Nie wiadomo , jak długo wcześniej piła i dlaczego nikt nie
- Nie jesteśmy razem od lat , ale mieszkamy razem .
Jakiś wyciąg z konta albo chociażby to , że mąż ma
To tu , w dużym białym domu , z żoną i
Cena nie będzie wygórowana - obiecuje Józef Urbański , dyrektor z
Zainteresowany kupnem koni jest Michał Bednarek , hipoterapeuta z Poznania .
A z tych dotyczących prezydenta , których mnóstwo pojawia się na
Jeśli są zabawne , to i ja , i pan prezydent
Krąży na przykład taki : " Jakie jest najmniejsze państwo ?
" Wysokie obcasy " zatytułowały reportaż o pani : " Przyjaciółka
Zarówno ja jak i moi koledzy czujemy , że wino jest
Zapewnia werwę , większą odporność na choroby , reguluje trawienie ,
obniża poziom cholesterolu - przekonuje Roman Grad ( 51 l .
Po otrzymaniu 12 punktów Czech traci prawo jazdy , a obcokrajowiec
nie będzie mógł przez rok prowadzić pojazdów na terytorium Republiki Czeskiej
Za naruszenie tego zakazu cudzoziemcowi grozi grzywna do 30 tysięcy koron
Te zasady już obowiązują i jeżeli chcemy uniknąć kłopotów , należy
Robert Różycki , dyrektor fabryki , przyznaje , że zamontowanie świetlika
- Temperatura pod nim dochodzi do 40 stopni - mówi .
- Ale tak jest tylko przez dwa , trzy miesiące w
Tłumaczy , że pracownicy pracują tak intensywnie , bo muszą równać
Policji pomagać mają cywile obserwujący zdarzenia w miastach , gdzie rozgrywane
Na stadiony nie wejdą osoby podejrzane , z tzw . czarnych
list , w tym przesłanych stronie niemieckiej przez polską policję (
Liczba żołnierzy wchodzących w skład siódmej zmiany Polskiego Kontyngentu Wojskowego pozostanie
Główną część 900-osobowej zmiany stanowić będą żołnierze 16 . Pomorskiej Dywizji
Zmechanizowanej w Elblągu , którą dowodzi gen dyw . Ryszard Sorokosz
Kilka dni temu pisali śmy o niezbyt eleganckim wyglądzie naszego prezydenta
Własnym oczom nie wierzyli śmy , kiedy wczoraj prezydent Lech Kaczyński
( 57 l . ) kroczył na spotkanie ze sportowcami .
Marynarka nie zapięta , ze spodni wystawała koszula , a ze
Rozumiemy , że ostatnie zawieruchy w Pałacu Prezydenckim przysparzają prezydentowi wiele
Wiemy , że stylisty pan prezydent nie ma , ale może
Ponad 20 kg amfetaminy zarekwirowali policjanci w dwóch weekendowych akcjach .
Najpierw wpadł 35-letni Tomasz P . , szef gangu samochodowego z
Kiedy policjanci wchodzili do jego mieszkania na 10 . piętrze ,
2 innych przestępców wyrzucało kilogramowe torby z amfetaminą przez okno .
W mieszkaniu było 12 kg amfetaminy , a w garażu 2
Parlament Europejski nie zgodził się na wysłuchanie europosła Bogdana Golika (
We wtorek komisja prawna odrzuciła prośbę adwokata Golika , który poprosił
parlament , by jego klient mógł przedstawić na jego forum swoją
Chodzi o zdarzenie z grudnia 2005 , kiedy to francuska prostytutka
Dwa samochody : volkswagen golf i peugeot zderzyły się czołowo między
Kobierzycami i Cieszycami na odcinku " ósemki " na Dolnym Śląsku
Droga krajowa , która prowadzi z Wrocławia do polsko - czeskiego
przejścia granicznego w Kudowie , przez kilka godzin była zablokowana .
Ukąszenie przez pszczołę w język , gardło czy krtań może doprowadzić
Trzeba się w takiej sytuacji ratować i natychmiast zacząć ssać lód
W przypadku użądlenia w inne miejsce na ciele , wystarczy zimny
- Interes społeczny przemawia za tym , by pokazać notorycznych złodziei
, którzy po wyjściu z komendy policji wsiadają do tramwaju i
znów kradną - mówi prokurator Piotr Kosmaty , który wydał zgodę
Na pierwszy ogień poszedł Henryk Strząbała ( 50 l . )
Mimo że na koncie ma już osiem wyroków , nadal okrada
Chodzą oni czyści , a teraz dostali dach nad głową .
Anna Czech , dyrektorka miejscowego szpitala , a zarazem szefowa fundacji
" Kromka Chleba " , po stworzeniu łazienki dla bezdomnych ,
- Sami włączyli się w prace remontowe , pomagali nam jak
- Pomagali policjanci , kolejarze , wojskowi , siostry zakonne i
Wystarczy mi czterech - zadeklarował prezes NIK Mirosław Sekuła ( 51
l . ) po poniedziałkowej publikacji " Super Expressu " .
Ujawnili śmy , że szef instytucji , która strzeże gospodarnego wydawania
Wśród doradców są skompromitowani : Władysław Majka , b . dyrektor
generalny Urzędu Komitetu Integracji Europejskiej , bohater negatywnych raportów NIK ,
i Lech Bylicki , b . dyrektor warszawskiej delegatury NIK .
Niemieccy policjanci zatrzymali wczoraj w Karlsruhe 30-letniego Dawida O . ,
Bandyta figurował na top liście Komendy Głównej Policji jako jeden z
Siwiutka pulchna kobieta o dobrotliwym spojrzeniu bardzo się zdziwiła nagłym odwiedzinom
Potężna matryca , która tam stała , jednorazowo produkowała 2,5 tysiąca
Obok maszyny leżało trzy tysiące gotowych działek narkotyku oraz duże ilości
Posłanki z PiS " przy wodopoju " pojawiły się już podczas
W pierwszym rzędzie dumnie pierś wypinały Monika Ryniak ( 46 l
. ) i Jolanta Szczypińska ( 49 l . ) .
- Tylko ta druga może liczyć na stałe miejsce wśród elity
To w końcu wieloletnia przyjaciółka szefa - zdradza jeden z posłów
Dzięki cudownym mruczkom leczy maluchy i dorosłych , chorych na Alzheimera
- One naprawdę pomagają ! - mówi Mirosław Wende ( 41
Gucio , Misiu , Niunia , Ruda , Dzidzia , Pusia
, Petra , Sunny - osiem dumnych kociaków przechadza się po
Kapelan hutniczej Solidarności ks . Tadeusz Isakowicz - Zaleski zapowiedział ,
że ujawni , ilu księży miało założone teczki personalne jako tajni
Uważa , że nie ma możliwości , by akta SB dotyczące
ks . Czajkowskiego ( według publikacji w " Życiu Warszawy "
ks . Czajkowski był agentem ) można było w jakikolwiek sposób
Młody mężczyzna wychylił się z pędzącego pociągu i uderzył głową w
Krzysztof C . ( 25 l . ) , student z
Chrzanowscy są przekonani , że Agnieszka - choć jej nie znaleźli
, a do domu wróciła dopiero następnego dnia - była w
- Kłamie w żywe oczy ! - oburza się Karina .
- Nie spocznę , dopóki syn nie zostanie oczyszczony ! -
- Kobieta pełna ciepła , z łatwością zawierająca znajomości - mówi
o Kaczyńskiej posłanka PiS Jolanta Szczypińska ( 49 l . )
- Nie trzeba dobrze znać Kaczyńskich , by przekonać się ,
że jest dla nich najważniejszą osobą w życiu - dodaje Szczypińska
A Cymański przypomina , że nieraz był świadkiem , gdy obecny
premier urywał się ze spotkań , by zadzwonić do mamy -
poradzić się , czy po prostu zapytać , jak się czuje
" Kod da Vinci " to wytwór wrogów chrześcijaństwa , którzy
Jestem przekonany , że grzechem jest oglądać ten film i trzeba
Kościół wzywa do bojkotu dzieł godzących w osobę Jezusa oraz w
istnienie i misję kościoła - mówi nam biskup tarnowski Wiktor Skworc
Powiedział nam , czego oczekuje się od księdza , katolika ,
Choć w jego pielgrzymowaniu po Polsce nie zabrakło emocji , miłych
gestów i niespodzianek , to i tak najważniejsze są słowa .
Słowa papieża , które przez kolejne dni pielgrzymki trafiały prosto do
W pewnym momencie Łukasz mocno nadepnął na hamulec , samochód się
zatrzymał , a chłopak wyskoczył i zatrzasnął komandora w środku .
- Wiedział em , że nie będzie się mógł stamtąd wydostać
Tymczasem komandor zatrzaśnięty w samochodzie wydzwaniał z telefonu komórkowego do znajomych
Pielęgniarki , które jechały do pracy , wpadły samochodem do rwącej
Renata Polakowska ( 42 l . ) , która siedziała z
Pretekstem do medialnych spekulacji na temat rezygnacji Gilowskiej była wczorajsza Rada
A ściślej - brak zgody prezydenta na proponowane przez wicepremier zmiany
- Pan prezydent uważa takie rozwiązanie za niedobre - wyjaśnia Maciej
Ośmiu chorych z jednostki wojskowej w Skwierzynie leży w szpitalu w
Już w sobotę został przeniesiony na oddział zakaźny - informuje płk
Rodziny chorych na koszt wojska zakwaterowano w hotelu w Gorzowie .
Bo właśnie wyszło na jaw , że dwóch nastoletnich bandziorów z
23 lutego Joanna Zaniewska - Janusz z Zielonki dowiedziała się od
policjantów , że od strony rzeki słychać przerażający skowyt psa .
Gdy tam razem dotarli , zobaczyli półżywego czarnego pekińczyka , przyczepionego
- Każdy zrobił by to samo - mówią funkcjonariusze Piotr Grochowski
- Po przebadaniu alkomatem okazało się , że Aleksandra J .
Prokurator , który będzie prowadził sprawę , postanowił zwolnić podejrzaną do
domu ze względu na to , że jest jedynym opiekunem dziecka
Prokuratura Okręgowa w Katowicach wystąpiła do sądu o aresztowanie Krzysztofa Rutkowskiego
Zarzuca mu pranie brudnych pieniędzy , płatną protekcję i udział w
Według prokuratury , śląskiemu baronowi paliwowemu Henrykowi M . wystawił nieprawdziwe
Zarejestrował w urzędzie skarbowym fikcyjną pożyczkę na kwotę 500 tys .
Kazimierz Marcinkiewicz ( 47 l . ) każdą wolną chwilę spędza
Trzeba przyznać , że najpopularniejszy polski premier równie dobrze jak z
W czwartek przed południem Marcinkiewicz żegnał się z pracownikami swojej kancelarii
- Postawa ojca Przemka pokazuje , że uczciwych ludzi , którzy
mają dość bezczelnych łapówkarzy , w Polsce nie brakuje - mówi
poseł Mariusz Kamiński ( 41 l . ) , szef Centralnego
W ten sposób odniósł się do publikacji w " Super Expressie
" , w której opisali śmy , jak pan Jarosław ,
ojciec ucznia kieleckiej zawodówki , złapał na łapówkarstwie nauczycielkę syna .
Adam Struzik , marszałek województwa mazowieckiego , przekazał z kasy województwa
W zamian kuria proboszczem tego kościoła uczyniła jego starszego brata ,
Schody do kościoła były mniejsze , a teraz są większe -
mówi Henryk Lipiński ( 65 l . ) z Milejówka .
Prawie 3 tys . osób wzięło udział w sobotnim " Marszu
Równości " w Warszawie , zorganizowanym pod hasłami obrony praw mniejszości
Bezpieczeństwa uczestników demonstracji strzegło ok . 2 tys . policjantów .
Pod hasłami : " Każdy inny , wszyscy równi " ,
" Stop homofobii " , " Trwajcie mocni w tolerancji "
, a także " Prezydencie Kaczyński - gej jest twoim bratem
Czy z Bazaru Różyckiego znikną swojskie przekupki , proponujące zgłodniałym klientom
A może po prostu przeniosą się do nowoczesnego centrum handlowego ,
które w 2000 roku ma stanąć na miejscu starego " Różyca
Tylko , czy w ekskluzywnych wnętrzach znajdzie się miejsce dla handlarki
- Jak można posądzić notariusza o sfałszowanie testamentu ? ! -
I dodaje , że brat nie musiał wszystkiego jej przepisywać ,
- Kupił jej mieszkanie , na konto wpłacił 80 tys .
Pan Jerzy odlicza dni do 28 maja , na kiedy zaplanowane
Na głowę włoży obozową czapkę na tę okazję uszytą , taką
- O , tak będę wyglądać - starszy pan spokojnie przymierza
W wyprawie do Oświęcimia towarzyszyć mu będzie żona Gizela ( 65
Talibowie , którzy kilka lat temu dostali łupnia w Afganistanie ,
Pod kontrolą tych islamskich fanatyków , mających konszachty z samym Osamą
Talibowie chcą wzorem dawnego Afganistanu wprowadzić w Somalii szariat , skrajne
Od początku maja w jeziorach , rzekach i morzu utopiło się
Najczęstsze przyczyny tragedii to według policji przecenianie własnych możliwości i nietrzeźwość
Tylko w miniony weekend utonęło 15 osób , w tym dwoje
W sezonie letnim w 2005 r . utonęło 325 osób .
Rok w rok na jego akcję " głosują " miliony Polaków
Tylko w styczniu tego roku WOŚP zebrała 30,6 mln zł .
1315 dzieci cierpiących na cukrzycę ma przy sobie pompę insulinową .
Dzięki WOŚP 64 mln zł trafiło do 650 polskich szpitali w
- Zmagał em się z przeciwnikami politycznymi , a teraz zmagam
się z własną żoną , która jest moim największym wrogiem i
rozsyła Internetem moje intymne zdjęcia z sypialni - mówi Edward Gwizdała
( 45 l . ) , wójt gminy Jawornik Polski (
Tym razem sprawa jest poważna , bo Renata Beger , studentka
politologii , dostała pierwszą dwóję z dokumentacji urzędowej i prawnej .
Choć posłanka spędziła nad książkami noc , egzaminu nie zaliczyła .
- Przez 40 lat płacili śmy składki na służbę zdrowia ,
a teraz , kiedy jej naprawdę potrzebujemy , wypinają się na
Szpitala nie stać na to , żeby wozić pacjentów - mówi
- Co innego , gdyby ta pani nie miała jednej nogi
Na terenie schroniska i w jego okolicach jest jeszcze więcej zakopanych
Podejrzewamy , że zabijano je w brutalny sposób , nawet młotkiem
, wszystko wykażą sekcje zwłok - mówi Krystyna Sroczyńska z Fundacji
Policjanci sprawdzają teraz dokumentację schroniska , którą przez trzy lata prowadził
- Jeśli tylko odpowiada mu nasz program , to jak najbardziej
Nie eksponujemy go szczególnie , by nie robić niepotrzebnej szopki .
Na razie nie ustalono , dlaczego tysiące ryb z jeziora miejskiego
Do badań pobrano próbki wody z jeziora i tkanek martwych ryb
Dopiero po ich zakończeniu będzie wiadomo , co zabiło ryby .
Waży dobrze ponad tonę i z trudem mieści się w swojej
- Nie sprzedała by m jej za żadne skarby świata -
mówi 40-letnia Jane Haw , dumna właścicielka największej krowy na świecie
Nasze polskie mućki nie mają szans z nią się równać .
Funkcjonariusze CBA będą mogli kontrolować firmy , gromadzić dane osobiste ,
w tym tzw . wrażliwe - dotyczące np . preferencji seksualnych
To pierwsza instytucja , która będzie mogła dokonać lustracji majątkowej polityków
Przeciwnicy uważają , że może być groźnym narzędziem w rękach rządzącej
Wyciągamy z ziemi kołek i zasypujemy dziurkę , jaka po nim
Niepostrzeżenie wracamy do domu i nad ranem obwieszczamy światu odkrycie niecodziennego
Gdy w 2001 r . został wiceministrem w rządzie SLD -
posłowie opozycji wytykali mu m.in . , że podległy mu wywiad
skarbowy nie kontroluje rafinerii sprzedających jako pełnowartościowy wysoko zasiarczony olej napędowy
Jesienią 2004 r . posłanka PiS Barbara Marianowska doniosła na Ciesielskiego
Inspektorzy NIK zarzucali Ciesielskiemu , że nie kontrolował likwidacji przemycanych papierosów
Na początku nie było mowy , żeby spotykał się z jakąkolwiek
Udało nam się jednak nieoficjalnie dowiedzieć , że Kaczyńscy pojawią się
A Maria Kaczyńska zgodziła się objąć patronat honorowy nad lipcowym Letnim
Przez ostatnie 10 lat przyzwyczaili się do obecności prezydenckiej pary .
Aleksander i Jolanta Kwaśniewscy byli jedną z największych atrakcji turystycznych regionu
Górnicze związki zawodowe domagają się , wbrew stanowisku resortu gospodarki ,
Związkowcy z Sierpnia 80 zapowiedzieli , że nie opuszczą siedzib spółek
W budynkach Kompanii Węglowej i holdingu znajdowało się wczoraj 40 związkowców
- Mogę potwierdzić wątek konfliktu między pracownikiem a pracodawcą - mówi
W mieszkaniu Ani niczego nie zmieniono od chwili jej śmierci .
Na podłodze leżą porozrzucane zabawki , na stole stoi zdjęcie 5-letniego
Przez 4 lata poszukiwany był przez sąd w Cieszynie , bo
Komunia , podczas której matki prześcigają się w strojeniu córek ,
Przed kościołem dzieci liczą na sobie falbanki , zamiast skupić się
Część dzieci z napięciem czeka na ten dzień , boją się
Raz w roku , w Boże Ciało , maleńki Spicymierz koło
Po południu kościelna procesja wyrusza w drogę po bajecznie kolorowym kwietnym
Raz w roku do miasteczka ściągają turyści z całego kraju i
Wszystko za sprawą mieszkańców , którzy przed Bożym Ciałem układają na
drodze procesji kościelnej długi na półtora kilometra i szeroki na kilka
Śmierć na miejscu poniosła 36-letnia kobieta , która z mężem przechodziła
Polkę próbowali ratować słowaccy turyści oraz wezwani na pomoc ratownicy .
- Mieli co prawda jednego ojca , ale on bardzo szybko
Mąż chyba zawsze czuł się trochę w cieniu swojego wielkiego brata
Z dumą powtarzał , że Leszek Miller z tak biednego domu
Grażyna Chalińska , mama Justyny , zemdlała , kiedy dowiedziała się
Często śniło się jej , że biegnie za oderwaną ręką i
- Za co mnie Bóg tak pokarał , że mi rękę
Młodzi poznali się , gdy przed czterema laty Mikołaj Rey z
zamku Montresor nad Loarą we Francji przyjechał do Krakowa lepiej poznać
- Choćby ście wszystko mieli , i daj Boże żeby tak
było , ale gdyby brakło miłości , brakło by wszystkiego w
małżeństwie - mówił ksiądz infułat Bronisław Fidelus , proboszcz kościoła Mariackiego
Można podejrzewać , że mając podwójny nos , będzie zbierał dwa
Na razie jednak ten mały dziwoląg wzbudza sensację w jednym ze
Ma od sześciu do ośmiu tygodni i jest rasy mastiff .
Weterynarze nie są jeszcze zgodni co do tego , jak psu
Wielu obawia się , że będzie skazany na typowe pieskie życie
Ponad 1600 osób wzięło wczoraj udział w 24 . maratonie ulicznym
Zwycięzcą został Kenijczyk Richard Rotich , który przebiegł 42 km i
195 metrów ulicami miasta w dwie godziny 18 minut i 18
Ostatni zawodnicy maratonu przybiegli na metę nawet kilka godzin po Afrykańczyku
Ocalały obrazy Antona Moellera , dwa dzieła z XVII wieku ,
Malowidła ścienne , w tym malowidło z XV wieku przedstawiające scenę
Strażakom udało się też ocalić obrazy Izaaka van den Blocke i
Andrzej Ptaszkiewicz jako pracownik Biura Rozwoju Miasta decydował o przebiegu drogi
Wcześniej jako naczelnik Wydziału Urbanistyki i Architektury podpisywał pozwolenia na budowę
- Dotarli śmy do mapek , na których na miejscu naszych
Krzysztof G . przyznał się przed sądem do zamordowania staruszki ,
Biegły seksuolog stwierdził , że mężczyzna ma skłonność do gerontofilii -
cierpiący na tę dewiację czują zadowolenie seksualne tylko w kontaktach ze
Sąd zdecydował , że przez najbliższe 25 lat zwyrodnialec może liczyć
Krzysztof G . wstał i powiedział : Dziękuję i przepraszam .
Kardynał Ratzinger był w Polsce osiem razy : 1979 r .
uczestniczył we mszy św . odprawianej przez Jana Pawła II .
1980 r . - jako arcybiskup Monachium odwiedził m . in
1981 r . - był na pogrzebie kardynała Stefana Wyszyńskiego .
- Dla pasażerów zmiana oznacza tyle , że zamiast do starego
tramwaju , wsiądą do nowoczesnego niskopodłogowego autobusu - podkreśla prezydent .
Jestem beneficjentką FPNP , składała m wnioski o pomoc socjalną ,
ale je odrzucali , twierdząc , że mam za dużą emeryturę
Jak to możliwe , przecież ledwo wystarcza mi na węgiel i
Mam 81 lat , przeszła m udar mózgu i korzystam z
Jego przyszły szef Mariusz Kamiński ( 41 l . ) nie
Ale ten niewysoki , niezdradzający emocji , mówiący cichym głosem mężczyzna
( współzałożyciel Ligi Republikańskiej , pomysłodawca ujawniania deklaracji majątkowych parlamentarzystów )
Wkrótce stanie się postrachem nieuczciwych posłów , urzędników , biznesmenów ,
Jest tylko jedna obawa , której dziś się nie przewidzi -
czy ten poseł PiS nie wykorzysta CBA do walki z opozycją
Kręci pani kołem " Wielkiej gry " od 1975 roku .
Programu nie ma w nowej ramówce , ale tę decyzję ma
Wszystko musi się kiedyś skończyć , ale ważna jest jeszcze forma
Nie było żadnej sensacji , obyło się bez skandalu , bo
generalnie nasi południowi sąsiedzi są w tej materii niezwykle tolerancyjni .
I choć czeski prezydent Vaclav Klaus , prawicowiec i narodowiec ,
do ostatniej chwili był zdecydowanie przeciwny ustawie legalizującej związki osób tej
samej płci , to znalazło się jednak wystarczająco posłów , by
- Współpracował em z SB - ujawnia Roman Wrocławski , b
. zapaśnik , mistrz świata z 1982 roku i olimpijczyk z
- Mam jednak czyste sumienie , na kolegów nie donosił em
, a dzięki grze z SB żyło mi się lepiej -
- Jestem ekskluzywnym służącym , który wozi bogatych Amerykanów - mówi
Tego było za dużo ojcu Floyda - Mayweatherowi seniorowi , który
Do niego doskoczył sekundant Judaha ( zarazem jego ojciec Yoel )
Według prokuratury w sierpniu ubiegłego roku podejrzani zaproponowali Markowi G .
Mimo że Marek G . pieniędzy nie zobaczył na oczy ,
Andrzej J . i Albert B . zaczęli domagać się od
niego prowizji w wysokości 150 tysięcy euro i zaczęli go straszyć
Andrzej J . został schwytany w momencie , gdy odbierał pierwszą
- Może kobieta wybierała się do pracy za granicę , do
Być może dlatego krewni nie wiedzą jeszcze , jaki spotkał ją
los - mówi " Super Expressowi " jeden z policjantów .
- Prosimy o informacje wszystkie osoby , które mogą pomóc w
ustaleniu tożsamości tej kobiety - apeluje młodszy inspektor Dariusz Nowak ,
Chciał em go wypchnąć z mieszkania , ale naparł na mnie
Pół roku temu " Fakty " miały 25 - 30 proc
. udziałów w rynku widowni , co oznacza , że na
- Całemu TVN-owi przybywa widzów , dzięki różnym programom , sukces
przyniósł m.in . " Taniec z gwiazdami " - dodaje Sołtysik
- Ten wyrok tylko utwierdza ludzi w przekonaniu , że dla
A przypomnę , że startowali w wyborach pod hasłem odnowy moralnej
Proponując Leppera na stanowisko wicepremiera , mogli się spodziewać , że
sąd utrzyma wyrok skazujący , a mimo to go powołali -
Steve zaklina się , że po każdym dyżurze szykuje ekstra posiłek
Ale czasami żal ściska za serce , jak widzę wpatrzonego we
mnie psiaka , który ocieka dosłownie śliną , licząc , że
- Dymisja jest przyjęta , a podpiszę ją po powrocie z
W swoim piśmie jako przyczynę rezygnacji prokurator Wełna podał powody osobiste
Jednak nieoficjalnie mówi się , że prawdziwa przyczyna leży gdzie indziej
: prokurator od dłuższego czasu nie mógł dogadać się z nowymi
Maciej Łopiński , minister w Kancelarii Prezydenta Lecha Kaczyńskiego , twierdzi
Kaczyński obiecał Kwaśniewskiemu wsparcie w boju o stanowisko sekretarza generalnego ONZ
- Prezydent Kaczyński od dawna powtarza , że był by to
wielki zaszczyt dla Polski , gdyby nasz rodak pełnił tak ważną
Pani Teresa ( 49 l . ) podkreśla , że póki
narciarze trzymali się wyznaczonych tras i nie jeździli jej " po
głowie " , a na stoku nie było wwiercającej się w
Szlag ją trafił w grudniu ub . roku , kiedy wokół
Wójcik od czasu , kiedy został przyłapany na jeździe po pijanemu
Z naszych informacji wynika jednak , że sam też siadał za
- Nawet do Sejmu przyjeżdżał samochodem - twierdzi nasz informator .
Po zatrzymaniu były trener pokajał się i zaangażował w kampanię antyalkoholową
Nigdy jednak nie zadeklarował , że jeśli prokuratura postanowi o wszczęciu
- Nigdy nikt nie zarzucił mi korupcji - mówi Kobyliński .
- Nie zależy mi na ukaraniu tych ludzi , tylko na
Mariusz Smoliński , rzecznik prezydenta Słupska , tłumaczy , że przetarg
- Wszelkie zmiany w planie zagospodarowania miasta zatwierdza rada miejska -
Stanisław M . , ojciec Dariusza , kierowcy ciężarówki , nie
może uwierzyć , że jego synowi nic się nie stało .
Ciężarówka , którą jechał , jest kompletnie rozbita , a jej
Teraz za wpisy w księgach wieczystych obowiązują opłaty stałe , np
. za wpis do księgi wieczystej działki o wartości 100 tys
Przed obniżką ten sam wpis kosztował by ponad 10 tys .
Kiedy Mitkiewicz zaczął roztaczać przede mną wizję mojej przyszłej działalności partyjnej
- Pan radny jest dzisiaj bardzo zajęty - mówi sekretarka niezbyt
U żadnego nie wykryli choroby psychicznej , która tłumaczyła by bestialstwo
U Moniki Sz . , domniemanej przywódczyni grupy , lekarze stwierdzili
jedynie " nieprawidłowy rozwój osobowości , brak uczuć wyższych i poczucia
Wszedł na zielone boiska raju - tak o Kazimierzu Górskim powiedział
ks . Adam Zelga , który podczas mszy żałobnej w Katedrze
Na uroczystość tę przybyli : prezydent Lech Kaczyński , premier Kazimierz
Ale oprócz oficjeli , rodziny , trenerów , działaczy i piłkarzy
Zaczęła rozumieć , że wojna jest nieszczęściem dla zwyczajnych ludzi .
Pomyślał em nawet : z nią to jeszcze mógł by m
Odparł em : - Ty jesteś Niemka , ja Polak .
Na końcu haczyka wisiała potężna pirania - mówi Mieczysław Kropidłowski (
- Nie wyobrażam sobie , żeby dzieci dalej mieszkały w miejscu
, gdzie działo się to wszystko - mówi Iwona W .
- Agatka jest teraz u swoich chrzestnych i nie chcę ,
I teściowa się rzuca , że krzywdzimy jej syna , zamiast
- Jeśli podaje takie informacje , to powinien ujawnić ich źródła
Z tego co wiem , nie mamy w Polsce dowodów na
obecność esbeków na placu św . Piotra w dniu zamachu na
Gdyby śmy uzyskali od sędziego Imposimato potwierdzone informacje , to była
Nie ma też dowodów , by Pietruszka był agentem KGB ,
Do zarzutu o związki Zyty Gilowskiej ze służbami PRL nic nie
Ani jej osobowość , ani charakter , ani odwaga mówienia prawdy
Tak ją widzą ci , którzy ją znali : wychowani na
jednej ulicy , w jednej szkole , w podłych czasach komunizmu
Kiedy kolega pokazał w zeszłym roku Rafałowi ulotkę o pracy przy
W lombardzie zastawił telewizor i wieżę , by mieć na wyjazd
Klub Scena , należący do reżyserującego serial Jerzego Gruzy , jest
popularnym miejscem spotkań warszawskich gwiazd kina , reżyserów , operatorów .
Tu właśnie Małgosia próbuje poznać kogoś , by wkręcić się w
Otaczają ją znane postacie , dziwaczni artyści , transwestyci , homoseksualiści
Jest taka choroba , na którą od wieków szukano lekarstwa i
Opisu rządzących nią mechanizmów nie znajdziesz , Czytelniku , w uczonych
Weź raczej do ręki tomik poezji i nie zawiedziesz się .
Bez trudu odnajdziesz ją też w teatrze , powieści , malarstwie
Wiedza zatem w ułamku tylko dociera do nas ze świata zewnętrznego
Organizm nie dowiaduje się niczego nowego w zetknięciu z antygenem .
Mówiąc językiem biologii molekularnej : nie można narzucić DNA informacji o
syntezie przeciwciał ; ta wiedza już jest w nim zawarta .
W minionych dekadach to pacjenci często pisali o medycynie ; pacjenci
lub pasjonaci medycyny , jak na przykład nasz wielki eseista Jerzy
Stempowski , znawca - amator farmakologii oraz procedur medycznych , udzielający
nieraz , w swych pięknie napisanych listach , porad zdrowotnych albo
przynajmniej ze znawstwem i melancholią komentujący diagnozy lekarskie postawione jego korespondentom
Z kaplicy w nowej części cmentarza trumna wyjeżdża na platformie wózka
Jedzie na przygotowane dla niej miejsce , w długim szeregu łudząco
Paul Broca , lekarz paryski , zachował mózgi swoich pierwszych pacjentów
Po utrwaleniu ich w formalinie przekazał je do muzeum w Paryżu
W 2007 roku neurolodzy amerykańscy wyciągnęli je z muzeum i poddali
Ośrodek mowy zajmował obszar przez niego określony , większy nieco niż
Ha-Nocri : " Prawdą jest to przede wszystkim , że boli
cię głowa i to tak bardzo cię boli , że małodusznie
Ale twoje męczarnie zaraz się skończą , ból głowy ustąpi "
" Przyznaj się - zapytał cicho po grecku Piłat - jesteś
Działo się to w stanie wojennym , nazywanym też " wojną
W Solidarności przygotowywali śmy kontrmanifestację pierwszomajową , na przekór WRON-ie (
W piosenkach ulicznych śpiewano o " zielonej wronie " , ze
względu na kolor wojskowych mundurów , w których występowali zarówno jej
przywódcy - twórcy stanu wojennego , jak i ich tuby -
- Sprawdzę w komputerze , ale o żadnym proteście nie słyszał
- Ostatnie pisma ze spółdzielń pochodzą z czerwca i października .
Polskie przepisy nie zabraniają tworzenia finansowych piramid , a akces do
Postępowania w sprawach o oszustwo dotyczące piramid są zwykle umarzane ,
bo nie sposób udowodnić zamiaru oszukania nowo wciąganych uczestników " gry
Piramidy nie są grami losowymi , a więc nie można wymagać
Przy próbie wszczynania spraw o oszustwo każda ofiara , która wprowadziła
by choćby jednego uczestnika , musiała by równocześnie wystąpić w roli
Otwarcie pierwszego sklepu firmowego w Czeladzi nastąpi 17 stycznia br .
W Europie firma posiada ponad 70 sklepów , głównie w Niemczech
W Centrum Handlowym w Czeladzi na powierzchni 4,5 tys . metrów
kw . sklep meblowy zaprezentuje meble kuchenne , sypialnie , komplety
wypoczynkowe , wykładziny , artykuły do wyposażenia wnętrz i artykuły gospodarstwa
Głośna stała się już pierwsza z " polskich spraw " zakwalifikowanych
do rozpatrzenia przez Trybunał Praw Człowieka w Strasburgu , dotycząca przewlekłości
Cokolwiek polskie sądy miały by do powiedzenia na swoją obronę ,
Innym przypadkiem sądowego łamania praw człowieka w Polsce są wysokie koszty
sądowe , uniemożliwiające w praktyce sporej części Polaków dochodzenia spraw na
Dzisiaj za ciepło płacimy ( trzyosobowa rodzina , 60 mkw .
, według cen urzędowych ) - 203 zł , z czego
128 zł to centralne ogrzewanie , a 75 zł - cena
Opłaty te mogą wzrosnąć w I kwartale 1998 roku o dalsze
8 procent z tytułu podwyższenia stawki podatku od towarów i usług
Inspektor Witold Gierałt , rzecznik stołecznej policji , zapewnia , że
- Goście hotelowi mogą czuć się bezpieczni - zapewnił rzecznik hotelu
- Zresztą , jak dotąd nikt nie wyprowadził się z obawy
Były prezydent Lech Wałęsa oświadczył , że otrzymał od najwyższych przedstawicieli
" obozu komunistycznego " informację , iż płk Ryszard Kukliński został
W opublikowanej przez " Życie Warszawy " rozmowie z Andrzejem Boberem
L . Wałęsa powiedział , że informacja ta wzbudziła jego "
L . Wałęsa zarzucił płk . Kuklińskiemu , że popełnił błąd
polityczny , ponieważ " poddał się za czasów Kwaśniewskiego " .
Najczęstszym z nich jest wytwarzanie przez mikroorganizmy specjalnych enzymów , tzw
. beta-laktamaz , które niszczą pierścień betalaktamowy antybiotyków czyniąc je całkowicie
Wśród wszystkich przebadanych antybiotyków było tylko pięć , dla których ponad
Były to : augmentin , cefuroksym , ciprofloksacyna oraz ofloksacyna .
Poleciał na ń w towarzystwie małżonki i zgodnie z obyczajem zatrzymał
W październiku państwo Perssonowie gościli w Nowym Jorku , a w
W tę ostatnią podróż udali się specjalnie wynajętym samolotem norweskim -
- Chyba od łopaty . . . - rzuca z sali
50-latek z przyklejonymi na czole włosami " pożyczonymi " z potylicy
Pojawienie się kwoty 1200 dolarów , z którymi trzeba wejść do
Ale jak płacimy , to się okaże na końcu - igra
- Na wstępie proszę o nieprzerywanie naszego spotkania , bo na
95 procent pytań , jakie Państwu przyjdą do głowy , padnie
Wyjść i tak nie można z powodów opisanych na wstępie .
Wyjaśnił w niej , że został wychowany w bardzo purytańskim domu
, w którym wpojono mu szacunek dla takich cnót jak skromność
Naukom wpojonym przez rodziców - pisał - pozostał em wierny przez
Szatański plan powstał , być może , w siedzibach AS Monaco
Te drużyny zgromadziły dotąd po 12 pkt . i dziś spotkają
Remis daje awans obu zespołom , zwycięstwo jednego z nich może
To będzie albo najciekawszy , albo też . . . najnudniejszy
W 1995 roku spółkę zarejestrowano pod nazwą , której członem jest
Współwłaściciele włożyli w modernizację przedsiębiorstwa sporo grosza - zainwestowali 1,2 mln
Zostawszy posiadaczami większościowego pakietu akcji Niemcy zamierzali przystąpić do drugiego etapu
Rosjanie uznali , iż ich partnerzy dostarczyli do Psebaju już wyeksploatowane
Wydaje się , że póki co , najlepiej opanowali te przepisy
ludzie , którzy przed laty potrafili dwadzieścia lat procesować się o
Dziś , kiedy przegrywają we wszystkich możliwych instancjach , odgrażają się
Albo " do Strasburga " , " do Hagi " czy
Jutro rozpocznie się największa zimowa impreza folklorystyczna w Beskidach - XXX
Wojewódzki Przegląd Zespołów Kolędniczych i Obrzędowych " Żywieckie Gody " .
W czwartek o 14 . 00 w Starej Chałupie przy ul
. Piastowskiej w Milówce miłośnicy folkloru będą mogli zapoznać się ze
zwyczajem skubania pierza i podziwiać młodych ludzi , którzy co roku
Prezydent Borys Jelcyn jest przeziębiony , ma wirusową infekcję dróg oddechowych
i pozostanie w sanatorium w Barwisze przez 10 - 12 dni
Prezydent , u którego pierwsze objawy przeziębienia pojawiły się podczas wizyty
w Sztokholmie , nie leży w łóżku , ale lekarze zalecili
Uchwała samorządu przyjęta w gorącym okresie pomiędzy I a II turą
wyborów prezydenckich stała się " kartą polską " w kampanii wyborczej
Komentatorzy powszechnie uważają , że zaszkodziła ona jednemu z głównych kandydatów
Jego przeciwnicy zarzucali mu wtedy , że swoimi wypowiedziami na temat
dwujęzyczności w rejonach , gdzie mieszkają mniejszości , sprowokował uchwałę Zarządu
- Myśli podobnie jak ja , i dała temu dowód w
Jedyna krytyczna uwaga ze strony minister Hanny Suchockiej , dotyczyła niezręczności
niektórych moich sformułowań , tego , że nie nauczył em się
Jednak uważam , że moje wypowiedzi wcale takie niezręczne nie były
W specjalnym oświadczeniu i liście złożonym na ręce premiera RP spółdzielcy
wyliczają , iż ogrzewanie najwięcej będzie kosztować tam , gdzie dostawcą
- Już teraz w takich miejscach ceny ciepła przekraczają jego cenę
- Gdy państwo wycofa się z dotacji do ciepła , to
Wczoraj rano na placu św . Piotra stanęła bożonarodzeniowa choinka z
Świerk ma ponad 30 metrów wysokości i ścięto go pod koniec
listopada w ogrodzie zakopiańskiej Księżówki , skąd Karol Wojtyła najpierw jako
kleryk , a po latach nawet jeszcze jako kardynał wyruszał na
Dziś , gdy jeden z najbliższych współpracowników pani Ciller - Selcuk
Parsadan - został skazany na sześć i pół roku więzienia za
oszustwa finansowe na rzecz Partii Słusznej Drogi , dziennikarze mogą sobie
Zwłaszcza że Parsadan zeznał na procesie , iż wykonywał tylko polecenia
Lubię pisać , ale na ten kierunek poszła m również z
innego powodu - jeśli mój stan się pogorszy , to będę
mogła pracować przez Internet i pisać o wyjazdach , o kulturze
Wprawdzie wszyscy mówią , że choroba się zatrzymała ( ja też
tak myślę ) , ale są dni , kiedy mam problem
Dwadzieścia godzin szli śmy przez tundrę , w poprzek Kanin Nosa
Najpierw się wspinali śmy po skalnych półkach na plateau Kamienia ,
Potem brodzili śmy olenimi tropami , w chlipkich błotach , omijając
Nad jednym z nich znaleźli śmy ślady po czumach , objedzone
Ni to korespondent , ni pisarz , czasem uczony , innym
razem kiep ( w zależności , kto pyta i po co
) , zazwyczaj niemy , zwłaszcza przy pierwszym kontakcie , żeby
Niekiedy warto zachować pozycję cudzoziemca w świecie , o którym piszesz
Dzięki niej możesz utrzymać dystans , trzeźwość oceny , lekkie pióro
Ona zwalnia z lojalności , pozwala płynnie przechodzić z pierwszej osoby
do drugiej , a nawet trzeciej , daje luz przy użyciu
Można wpisać kilka losów w jedno życie albo rozbić jedno życie
Rzecz jasna , potem bywają nieporozumienia , czasem pretensje , żale
Z posiołka wychodzimy ulicą Siewierną , uważając na pijanych motocyklistów ,
Z lewej strony otwiera się widok na zatokę morską , odciętą
groblą z kamieni , którą zbudowano w XVI wieku , z
inicjatywy igumena Filipa ( Kołyczewa ) , tworząc tym samym zamknięty
zbiornik słonej wody , by bracia mieli zawsze świeżego dorsza na
Nie wolno nam przymykać oczu na żadne nadużycia ze strony naszych
Inna sprawa , że są ludzie , dla których całym życiem
jest szukanie na każdym kroku jakiś potknięć i błędów naszych kapłanów
, krytykując każde ich posunięcie - taka postawa raczej nie jest
Gdy Apostołowie pobiegli do grobu Chrystusa , nikogo tam nie znaleźli
My dziś pobiegli śmy do Jego grobu , a On ?
O dniu radosny i pełen Chwał , dziś Jezus Chrystus z
Pieniądze , które oni mają pochodzą z darowizn to dlaczego mają
Zawsze na 100 księży trafi się " mijający się z powołaniem
" , a poza tym do kościoła nie chodzisz po to
by " podziwiać " księdza , ale po to by się
Z tego co wiem to piją niektórzy , mający tzw nadzieję
Natomiast Ci którzy mają nadzieję na życie na odrodzonej rajskiej ziemi
, tylko uczestniczą w tzw . Pamiątce śmierci Pana Jezusa {
Klaudia , słowa Pana Jezusa wypowiedziane w Ewangelii według Jana są
skierowane do Apostołów w pierwszym wieku , a jedynym pośrednikiem dla
Formy { całkowicie niebiblijne } zwracania się do Duchowieństwa Katolickiego są
i wymagane i praktykowane przez sam kler , a parafianie dostosowali
Wszystko to nie ma podstaw w Biblii , są to tradycje
Który będąc księdzem chce uwieść kobiete . . . a potem
Ale chyba każdy ma własny rozum tak ? . . .
Taki ktoś jest nieuczciwy , i nigdy nie jest tak że
Szukała m na forum , ale nie mogła m się dokopać
tego tematu , jestem pewna , że był poruszany w tym
Interesuje mnie sytuacja księdza , ktory występuję z kapłaństwa , czytała
m ostatnio książkę Kapłan Kotowskiego i po lekturze zaczęła m się
Czy on może później uczestniczyc w życiu kościoła , przyjmować sakramenty
Są idioci , ale znam księdza który jest naprawde świetnym człowiekiem
Jak kiedyś odwoził nauczycielkę do domu całe miasto o tym gadało
Więc nie oskarżajmy ludzi za coś czego nie jesteśmy pewni .
Kto chce ten daje , kto nie chce , niech nie
W niektórych krajach przyjęto takie rozwiązanie : Wierni płacą podatek na
kościół , państwo przelicza te pieniądze , zabiera podatek i resztę
Nikt się nie czepia , kto chce ten płaci , kto
Posiadam również kilkadziesiąt gotowych już prezentacji z ramowym planem wypowiedzi oraz
Jeżeli Twojego tematu nie posiadam napiszę prace specjalnie dla Ciebie .
Jestem studentem politologii i udzielę cennych rad , wskazówek potrzebnych do
Moje wyniki z zeszłego roku to : poziom podst . :
80 % i rozszerzony 77 % , więc całkiem dobrze przyrównując
Te korepetycje odbywają się online ( gg ) , ale naprawdę
Cena bardzo niska , tylko 15 zł lecz nie za godzinę
Sprzedam pracę maturalną na temat : PRZEDSTAW WIZJE APOKALIPTYCZNE W LITERATURZE
NA PODSTAWIE ANALIZY WYBRANYCH DZIEŁ WYKAŻ RÓŻNORODNOŚĆ UJĘCIA WSKAZANEGO MOTYWU .
Do prezentacji dołączam oczywiście bibliografię , ramowy plan wypowiedzi oraz reprodukcję
Korzystała m tylko z jednej powieści , reszta to wiersze ,
obraz i film , więc przygotowania i czytania nie jest dużo
Praca na ok . 15 minut , wyjątkowo trafnie skomponowana ,
Mam do sprzedania pracę maturalną , poprawianą przez polonistę : Różne
Praca zawiera bibliografię , plan pracy , cytaty oraz obrazy .
Dołączę również pytania które dostała m do pracy oraz mnóstwo materiałów
Sprzedam wzorcowa praca maturalna pt : " Motyw wędrówki w literaturze
Praca jest przekrojem przez najważniejsze dzieła literatury polskiej i światowej od
starożytności po czasy współczesne , zawiera również odnośniki do współczesności co
Mam do sprzedania prezentację maturalną " Motyw winy i kary w
Prezentację pisała m samodzielnie , została oceniona na 20 pt .
Do pracy dołączam bibiografię i ramowy plan prezentacji , na życzenie
także materiały pomocnicze , które zgromadziła m w trakcie jej pisania
Więcej informacji w sprawie prezentacji pod meilem : lile@vp.pl lub gg
Mam do sprzedania prezentacje na temat : " Motyw miłości w
Przedstaw na podstawie wybranych utworów literackich " oraz plan prezentacji i
Witam , Odsprzedam moją zeszłoroczną prezentacje , pt . " człowiek
Tanio , szybko i profesjonalnie napiszę prezentację maturalną na każdy temat
W zestawie plan wypowiedzi , bibliografia , prezentacja multimedialna na CD
Piszę już drugi rok i kazda z moich prac była oceniana
temat : " Wizja Sądu Ostatecznego , na przykladach róznych tekstów
Nie daj się nabrać na tanie i masowo przygotowywane prezentacje do
zakupienia przez internet , które okazują się być żywcem przepisane z
Moja praca była najlepsza w szkole , jest w pełni multimedialna
Zapraszam na stronę www.motywsmierci.glt.pl lub pisz na goury@o2.pl Gratis dołączam 20
przykładowych pytań komisji , które na pewno się pokryją z tymi
Witam , Mam do zaoferowania prezentację maturalną " Zanalizuj język reklamy
Bibliografia , plan ramowy , materiały pomocnicze , wypowiedź pisemna (
plus posiadam książkę , dzięki której można się dowiedzieć wszystkiego o
A w te wakacje planuje przebić sobie pępęk albo nos ;]
To fajna sprawa . . . ale jak dla mnie to
tandeta miec kolczyk w brodzie czy w takich miejscach ala MIHAU
Ja mam w lewym uchu 2 kolczyki [ jeden standart ,
a drugi na chrząstce ] i 3 kolczyki w prawym [
W przyszły czwartek idę robić tragusa ;P tylko nie wiem czy
Na wiosnę zrobię sobie może dziurkę w uchu , w chrząstce
A ja bardzo bardzo chciała by m mieć we brwi .
To najpierw zmontuj sobie taki " na niby " . .
A w nosie też mi się podoba ale tak hm .
A z resztą nie mogła by m mieć bo mam bardzo
wrażliwy nos i gdy tylko dotknę go to robi się czerwony
Ja też miała m taką gulkę , ale ona była z
ropą czy czymś tam i nie bolała zbytnio , więc ją
W ogóle ta 3 dziurka mi się nie chciałą goić ,
dopiero niedawno się zagoiła bo ją popsikała m pare razy takim
Bo ja składała m zamówienie na oficjalnej stronie , wysłała m
niedawno list do brata Dody , ale mam jeszcze prywatny adres
I dlatego jestem ciekawa skąd Ty masz , bo chciała by
A nie ukrywam , że mi bardzo zależy na jej podpisie
Mój nauczyciel i wychowawca zabrali mnie na jakiś kretyński mecz nogi
Oczywiście mnie głowa zaczęła boleć to tata po mnie przyjechał .
jedyny pozytyw to to , że moja siostra ma dzisiaj 9
Mi Sławek Borowiecki napisał na nk , że wyśle mi autograf
Takie coś dostała i co , mam sobie wydrukować ? ?
Imieniny - dzień radosny , Pełen kwiatów , zapach wiosny ,
Niech Ci słońce zawsze świeci I niech czas radośnie leci !
Te życzenia , choć z daleka , Płyną jak wzburzona rzeka
Z każdą z osób , której wzięła m podpisy mam też
A więc u mnie przez weekend nic - wiadomo . siedzę
w domu i boli mnie strasznie brzuch - nie poszła m
nie cierpię feela , ( za chwilę chyba wyskoczy z mojej
Aha i moje oceny to jakieś sześć piątek , kilka szóstek
Nie będę pojawiała się już na forum ale może jeszcze kiedyś
Mój . . . Jennifer Lopez , Agnieszki Popielewicz , X-tiny
Dostał em niedawno autograf od Matta Le Blanc ( ze studiofanmail
Sorry za offtopa , ale mam wielki problem , bo mam
na jutro napisać bajkę pokazującą pożytki płynące z czytania książek ,
a kompletnie nie mam żadnego pomysłu , więc błagam Was o
Dajcie jakieś nowe maile , bo nie ma już do kogo
A tak poza tym , Tobie nie kończą się jeszcze wakacje
No do mnie przyszedł Wieleba , Płoszajski i Video ( pisała
W sumie to i tak teraz są wakacje i pewnie gwiazdy
Chociaż prawdę mówiąc już połowa sierpnia nie długo i powinni wracać
Do Wenta miała m adres z jego oficialnej , polskiej strony
Moja koleżanka dostała od niego ( niestety po około roku )
Ja lubię Natalię , dlatego zapytała m czy jest możliwość otrzymania
Dostała m , bo naprawdę lubię Natalię , a nie tylko
dlatego , że rzucam się na wszystko co wysyłają , bo
Nie lubię różowego , myślę , że każdy spotkał się z
takową słodką laleczką , ja miała m taką w klasie ,
nie dość , że blondynka lubiąca różowy to jeszcze mega fanka
Oj , mnie telepie jak widzę paniusię ubraną całą na różowo
Prawie wszystkie moje koleżanki kochają różowy , ja nie lubię ,
No macie rację blondynka cała w różowym to śmiesznie wygląda .
Też będzie taka pusta głupia czy co tam jeszcze , jak
Dajcie już spokój z tymi farbowanymi blondyneczkami zrobionymi na różową panterę
wiadomo , że niewielu osobom się to podoba . . .
osobiście lubię różowy ale z umiarem i od czasu do czasu
po prostu z wyczuciem z wyczuciem kobitki a wszystko będzie ładnie
no ale " niestety " nie wszystkim róż pasuje . .
ja lubię ten kolor tak jak każden inny . . .
No tak ale kupują jakieś tanie , aby był " efekt
" opalenizny , a wycodzi nie ra same wiecie jak .
Ale czasem może się wydawać , że odcień jest dobry ,
a potem jak się okazuje pieniądze poszły w błoto . .
PeeS . Ten post nie mial na celu nikogo obrazić .
Napisala m tak jak uważam i tak jak sądzą ludzie .
Ten kolor jest po prostu boski ( mój ulubiony ) a
i mam jeszcze pytanko czy osoba która założyła ten temat nie
słucha przypadkiem rock'u ( nienawidze tej muzy ) bo mam jedną
To były tylko przykładowe argumenty , które szybciutko wymyślala m .
A panowie maja w tej kwestii bardzo duże naczenie . .
bo chyba każda z nas chce im się podobać , a
z moich osobistych doświadczeń wiem , że takie panny wzbudzają zainteresowanie
panow , ktorzy traktuja ja jak słodką idiotkę . . .
prosiła by m o jakąś sensowną wypowiedź jak to jest z
Bo nie popieram takiego stylu , gdy laska idzie w różowej
mini , r . bucikami na obcasie , różową bluzeczką po
pempek i np . Jakimś takim ( oczywiście również RÓŻOWYM )
Z tego co mi wiadomo grzech zaistniał w momencie kiedy Adam
Skąd w takim razie wzięło się zło w wężu skoro przed
PS . Warto zauważyć , że wiele z takich sprawozdań jest
Np . naukowcy udowadniali , że mury Jerycha mogły runąć ,
podobnie jak owym koniem trojańskim Troi było prawdopodobnie trzęsienie Ziemi .
pojawisz sie i znikasz , i znikasz . . . .
Dziwne . . . a fakt , że sam Jezus Chrystus
nakazał św . s . Faustynie namalować swój obraz pt ,
A co Ty możesz wiedzieć o katolicyzmie " wolny chrześcijaninie "
Wybrał eś drogę łatiwiejszą , gdzie 0 odpowiedzialności , konsekwencji ,
Dobra , jest idealnie spójna tylko my , biedni impotenci umysłowi
A tak na serio : to jest Twoja , subiektywna ocena
Ja po wertowaniu , czytaniu wielu tematów nie czuję , żeby
Bo w Starym Testamencie pisze że np . Abraham czy Izaak
miał po kilka żon , a przecież w Kościele Katolickim można
Bo jeszcze nie znalazłąm na to odpowiedzi w piśmie ( o
ile ona sie tam znajduja , a raczej pewnie nie )
Jak możesz kochać Boga którego nie widzisz nie kochając bliźniego ?
ładnie nawiązał eś do Łazarza i przepaści potępiając mnie i skazując
ale odpowiem Ci przypowiescią o celniku w światyni i faryzeuszu .
A jakie masz dowody na to , że Bóg istnieje ?
Zupełnie nie rozumiesz na czym polega wiara . . . .
Istnienia Boga nie da się udowodnić . . tak samo jak
Szczerze to nie mam pojęcia , dlaczego drugie przykazanie zostało (
uwaga ! ) nie wyrzucone , a " podciągnięte " pod
W każdym razie - to nie chodzi o to by zataić
Wtedy owego tekstu nie było by też w BT jak mniemam
Dodaj pomówienia i brak tolerancji i umiejętności dyskusji daniela . .
Ale ja w odrónieniu do Was dodatkowo muszę znaleźć tą niewidzialną
Więc dla dobra ogółu jak chcecie pomóc proszę o stosowanie się
Widzicie różnice czy tylko ja ja widzę i paru innych ?
Mat . 21 : 12 - 17 i Jana 2 :
Powiem Ci Awersja , że ja sama miała m ten dylemat
, i czasami do tej pory przed uczestniczeniem w tej uroczystości
Jezus nie kazał nam się oczyścić i dopiero przyjść on czeka
na nas takimi jak jesteśmy , to jego rola nas oczyścić
Ostatnio nie przystąpiła m do wieczerzy ze względu na swoje serce
Wiem , że to obszerny temat ale czy mogły by ście
przybliżyć choć w paru zdaniach problematykę świątyni niebiańskiej ( mam nadzieję
, że nic tu w nazwie nie pomyliła m ) .
Będę bardzo wdzięczna za podanie konkretnych cytatów z Biblii ( oczywiście
wystarczą mi same " namiary " , bo wklejanie całych fragmentów
Nie mam nic przeciw rozwinięciu tematu , muszę uregulować swoje sprawy
z Panem a raczej Jego prosić o pomoc by mi on
Tak że spokojnie możemy kontynuować , jeśli tylko masz pytania .
Kaznodziey'a . . . bardzo dobry post . . . czytał
Agar : Po pierwsze to chciał by m się zapytać czy
Nie wyraziła ś się pogardliwie , mimo znacznych różnic w dyskusjach
Natomiast niektóre osoby były zwłaszcza w stosunku do Ciebie bardzo obraźliwe
Co jest dla mnie bardzo dziwne , bo dają one świadectwo
W takim razie skoro tak bardzo dbasz o swoje ciało .
. . to nie rozumiem co takiego złego jest w Pepsi
Akurat jestem w branży . . . może mi wyjaśnisz dlaczego
Szczerze mówiąc zbaraniał em . . . . codziennie zjadasz 1000
Już pisał em o sposobach postępowania po gwałcie w kwestii zapobiegania
Czyta się cały temat netka jak się jest poważnie zainteresowanym podjęciem
dyskusji w tym temacie a nie wrzuceniem swojego nie przemyślanego i
Wiem jak to się robi i aż coś mi się w
Zresztą wolała by m nie żyć niż być dzieckiem którego własna
Tyle że osoba poddająca się aborcji musiała by najpierw porozmawiać z
psychologiem ( to się wydaje chyba oczywiste , nie wiem jak
to jest w innych krajach w których jest to zalegalizowane )
Powinna być też zbadana jej sytuacja finansowa , jeśli jest w
stanie zapewnić dziecku opiekę i po prostu wpadła to nie powinno
Nigdy nie masz pewności czy akurat facet z którym się spotykasz
nie odejdzie od Ciebie , kiedy zajdziesz w ciążę i nikt
Zapłodnieniu z gwałtu można zapobiec farmakologicznie w przeciągu 2 dób od
Nic więc nie usprawiedliwia w moim odczuciu typowej aborcji " z
Ale cóż , różni ludzie , różne poglądy . . .
Ja jestem katolikiem i choć bardzo się staram podążać zgodnie z
Gdyby co w niej było przestarzałego , to pewnie były by
to szczegóły , jak msza po łacinie , ale one są
Jakoś mi poglądy Darka i po prostu ja zalatuja fanatyzmem religijnym
Dla mnie kwestia aborcji powinna być oddzielona i rozpatrywana oddzielnie od
Powód : - nie można narzucać zdania ( nawet jeśli większości
pozostałym ) i ubierać tego w prawo - rośnie liczba nielegalnych
Moim zdaniem obecny stan prawny dość dobrze określa kiedy aborcja powinna
Pomyślcie o tym że to dzicko kiedy jest zabijane w łonie
MaksiKaz , Tym razem bez rzucania butelek , ale wytłumacz mi
jak ma się decyzyjność rodziców w kwestii poczęcia do ciąży będącej
Jeśli swój sprzeciw wobec aborcji w takich przypadkach tłumaczysz kwestiami wiary
, to może uwzględnij , że w takim wypadku to nie
Bóg był sprawcą tego poczęcia , tylko Jego Zbuntowany Anioł .
Aborcja jest zabronia ale istniej podziemie aborcji , wystarczy otworzyś pierwszą
całe strony ogłoszeń " ginekolog - tanio " , " ginekolog
Nasz rząd twierdzi , że jeżeli zelegalizuje aborcję to wszystko będzie
A dla lekarzy nieprzestrzegających prawa wlepiała by m wysokie wyroki .
Kaznodzieya a co z kobietą od której mąż się odwrócił właśnie
przez to że została zgwałcona , facet ma blokade , dotykał
ja inny mężczyzna , nosi dziecko innego ( są takie przypadki
) , albo kobieta jest sama nie ma męża , nie
Bo ciągle piszesz o idealnych przypadkach , mąż sie zaopiekuje ,
a tak jak Ci pisała m nic nie jest tutaj czarno
Ja też jak już będę miała trochę więcej latek to sie
Nie wiem co powiedzieć o tej dziewczynie czy ona myślałą ,
że ludzie są tacy głupi że jej w to uwierzą ?
Mam do was pytanko troche głupie ale potrzebuje widomości dlaczego aborcja
MAŁA BY NIBY BYĆ LEGALNA I JAKIE BYŁY BY JEJ POZYTYWY
Ja jestem przeciwna aborcji i nie jestem za tym , zeby
Aborcja jest zawsze zagrożeniem życia dla dziecka i matki , innymi
słowy aborcję wykonuje się po to aby zabić dziecko , a
konsekwencje dla matki moga być bardzo poważne , z zagrożeniem życia
PS Wstrętne jest to , że dziecko śmiertelnie chore , upośledzone
No wiesz , bo trochę się wkórzam jak ktoś mi coś
Jestem przeciwna aborcji chociaż uważam że powinna być zezwolona w szczególnych
Jeżeli zlegalizowało by się aborcje dla wielu osób była by to
Tak samo jestem przeciwna eutanazji ale to już inny temat .
Jestem za aborcją w przypadku poczęcia , którego " powodem "
Nie popieram aborcji tych gó*niar , które były na tyle głupie
i niedojrzałe , aby nie powiedzieć facetowi , żeby założył gumkę
Ja jestem za aborcją tylko wtedy , gdy poród zagraża życiu
To ja może sprecyzuję , co uważam za przypadek kiedy jestem
W wypadku zagrożenia życia , trwałego uszkodzenia / upośledzenia czynności życiowych
Ale moim zdaniem oddanie do domu dziecka jest równie złe .
Skąd by ś wiedział czego chcesz gdyby ś się nie urodził
Otóż ciągle trwają dyskusje czy dwie połączone komórki to już człowiek
Ale człowiek to istota żywa zdolna do samodzielnego życia a niestety
kilkunastotygodniowy płód nie jest do tego zdolny . . . .
Naukowcy powinni ustalić kiedy człowiek to człowiek ja niestety nim nie
jestem ale kto wie co przyniesie przyszłość chcę iść na medycynę
więc jak się dowiem czegoś więcej to Cię o tym poinformuję
Oby mi się udało . . . . . . .
Możecie mi wierzyć lub nie , ale gdyby to ode mnie
Do was chyba nie dociera , że żadne protesty waszego typu
Bo KAŻDA KOBIETA , jeżeli będzie chciała usunąć ciążę to ją
usunie , bez względu na ciebie , TredowataAsiu , i "
Zwłaszcza jak ktoś pisze że " Jestem za , ale nie
Ja na miejscu Pana Giertycha wprowadził by m zakaz rodzenia głupim
Nie było by może przez to głupich córek i skończył by
No wiesz we dwójkę tak dziwnie , do takiej dyskusji potrzeba
najwyraźniej nikt tu już głosu nie zabiera . . . .
Moje drogie - temat o aborcji już istnieje ! ! !
No ja o tym wiem . . . . ale ktoś
chyba powinien coś z tym zrobić . . . . nieprawdaż
Mam nadzieję , że przeczytała ś dokładnie mój post , napisała
m , że opowiadam się za aborcją do 13 tygodnia ciąży
Owszem , dziecko nie popełniło żadnego błędu , więc ma prawo
Panuje ciasnota umysłowa i ludzie nie są w stanie przełknąć niektórych
A mi chodziło o życie tych dzieci np . w domach
dziecka lub w jakiś patologicznych rodzinach gdzie brak im miłości i
Nikt nie może nikomu narzucać czy ma podejmować się macierzyństwa czy
Płód do 12 tyg . ciąży jest płodem , a nie
W Polsce i tak dojdzie w końcu do tego , że
aborcja będzie legalna , bo czy to się komuś podoba czy
To jest raczej cytat . . . . . . .
I tak siebie zabiła by m przy każdej możliwej okazji ale
po co żyję przecież dla siebie . . . . .
Jak już stwierdził eś Kaznodziejo jestem głupia i chyba tak zostanie
Czarno biała bluzka , błękitne szorty , bielizna , 6 kolczyków
Więc co ja po kolei na siebie wkładała m dzisiaj .
Miała m cały czas : Kolczyk ( jeden z trzech .
Stringi białe koronkowe , krótkie spodenki czarne w białe czachy i
Czarny stanik , Zielone majtki ( te takie no . .
. jak im tam . . takie spodenkowate ^^ ) z
jakimiś czarnymi tegesami ( czyt . ślady psich łap ) ,
jeansy , czarną tunikę z szarym wzorem , pasek z ćwiekami
, biało czarne skarpetki , 5 kolczyków , czarna bransoletka ,
Dzisiaj miała m na sobie : bielizna ( standardzik heh )
niebieska bluzeczka stare jeansy pasek brązowy , taki śmieszny poszarpany bluza
, fioletowa z wyszytymi kwiatkami na plecach okropneee buty reeboka (
Bielizna , jeansy , czarna bluzka z długim rękawem , a
Niektóre z moich zdjęć pochodzą z Allegro , ale przysięgam że
Bluzkę - bokserkę malinową , a na to kurtkę dżinsową ,
Grafitowe jeansowe spodnie z kilkoma łańcuchami , rozpinana koszula w jasno
czerwoną kratę , łańcuszek na szyi , bransoletka na ręce .
Quster nie wiem skąd to wygrzebał eś ale przyznam , że
moim skromnym zdaniem i poznaniem miejscami bardzo naciaganie skonstruowana argumentacja .
Ot kolejna z wielu koncepcja na kwestie braku imienia w NT
Ponieważ odniesienie się do niej będzie wymagać więcej nakładu pracy i
czasu ustosunkuje się do Twojej wypowiedzi w wolniejszej od pracy zawodowej
Dla mnie tak ale wiem , że moje słowa w tej
choć tekst do którego się odniosła m właśnie o tym mówi
Pisała ś , i to wielokrotnie , sam sprawdził em ,
że Izraelici nie znali formy majestaticus pluralis w odniesieniu do Boga
Odpisał em więc , że nie jest to zgodne z prawdą
Już Ci pisał em , że interpretacja Biblii , to nie
Więc oboje przedstawili śmy swoje stanowisko lub jak wolisz zrozumienie w
tej kwestii więc nie będę pisał kolejnych wielowątkowych postów za którymi
Jednak mam pytanie : Dlaczego uważasz , że się odosabniam i
Ja nie oczekuję , ani nie domagam się szacunku , ani
też nie masz za co mnie przepraszać bo niczym mnie nie
Ale powiem Ci zostań ty tutaj a temu drugiemu co cię
Według mnie jedno nie wyklucza drugiego a nawet się uzupełnia .
Jeden jest Ojciec który plan zbawienia i wykonanie jego powierzył synowi
I wydaje mi się , że od początku wygnania z Edenu
Dlatego i lud wybrany i objawienie Boga w pogańskim świecie .
Lud swój wyzwoli z niewoli grzechu i poprowadzi do Ojca .
15 Powiedział im : " A wy jak mówicie , kim
16 Odpowiadając , Szymon Piotr rzekł : „ Ty ś jest
17 Na to Jezus rzekł do niego : " Szczęśliwy jesteś
, Szymonie , synu Jonasza , gdyż nie objawiły ci tego
ciało i krew , lecz mój Ojciec , który jest w
Szkoda , że na następny sezon trzeba będzie poczekać . .
A z pełnometrażowych . . . Mean Machine ( Mecz ostatniej
szansy ) ( Jason Stantham jako psychopatyczny mnich - to mnie
W sobotę dwa tygodnie temu była m w kiniee na Step
Ja mam fioła na punkcie wszystkiego co jest związane z tańcem
Kilka tygodni temu też oglądała m na DVD Kod Leonarda da
Właśnie jestem w trakcie czytania a Tak to ostatnio oglądała m
dziś oglądał em : " Ostatniego króla Szkocji " i "
z jednej strony niesamowity Forest Whitaker , z drugiej - przejmujący
jeśli dodać do nich świetnego Leo DiCaprio to bez wątpienia mamy
jedną z ciekawszych rywalizacji o Oscara ( najlepszy aktor ) ostatnich
Tego filmu jeszcze nie grają w kinach - Griczkow ty piracie
Ja się napaliła m na piratów z karaibów 2 już nie
Taki Vin Diesel to ma dobrze . . . , ja
Ostatnio była m w kinie ze szkołą na " Requiem dla
A tak , to jeszcze uwielbiam " Pearl Harbour " (
A jeżeli chodzi o " Kurczaka małego " , to widziała
I mam zamiar ise w wolnej chwili na niego wybrać !
A wczoraj poszła m do kina ( z rodzicami i siostrą
W sumie tak dla zwały , ale powiem szczerze , że
Tzn . końcówkę zpieprzyli i cały film do kitu . .
Ostatnio zaczęła m oglądać filmy które nie wymagają dużej ilości myślenia
ale " Jak w niebie " to nawet całkiem przyjemna komedia
Ja nie była m w kinie dawno , ale ostatnio przeczytała
m artykuł w Essence o Robercie Altmanie , zapomniała m o
nim totalnie i puściła m sobie z DVD Pret-a-Porte , strasznie
W środę na 1 w Okruchach Życia szedł rewelacyjny moim zdaniem
Opowiada o tym jak wielką krzywdę mogą nam wyrządzić skrywane od
Nie mam pojęcia co Ci w Oliwierze Twiście przypomina Pottera -
Tomb Raider - no comment - najbardziej mnie ubawił cienki kostiumik
, który miała przedzierając się przez śniegi , gdy reszta paradowała
A ja ostatnio oglądał em " Diabeł ubiera się u Prady
" i choć nie chciał em bo uważał em , że
to dla kobiet bardziej film i nadal tak uważam , to
jednak tak mi się spodobała rola Meryl Strip , że obejrzał
Wcześniej obejrzał em Eragona , ale film jest do niczego ,
zresztą książka też nie jest jakaś nadzwyczajna , ale lepsza niż
Jeżeli idę z kimś np . ulicą zawsze muszę iść po
W pizzerii / barze zawsze wybieram sobie miejsce siedzenia tak ,
Zawsze przed piciem czegokolwiek ze szklanki sprawdzam czy jest czysta .
Co do autobusu to ja mam tak , że jeżeli wysiadając
z autobusu idę potem w kierunku jazdy , to muszę wysiąść
Potrafię się przecisnąć przez cały zapchany autobus , byle wysiąść tymi
Wtedy nie muszę tej drogi przechodzić po wyjściu z autoba i
Moje schizy : - Gdy nauczyciel idzie w moją strone odwracam
- Jak ktoś żuje gume i " mlaska " to mam
Moja największa schiza jest taka , że jak idę po ciemku
, np wychodzę z kuchni i idę do pokoju , wokół
mnie panuje ciemność to mam wrażenie że ktoś idzie za mną
Albo nienawidzę wkładać rąk do różnego rodzaju ciemnych zakamarków . .
Czasem szukam czegoś , to coś leży przede mną a ja
nadal tego nie widzę i szukam , szukam . . .
Zawsze muszę mieć pełno poduszek jak zasypiam inaczej nie zasnę .
I jak śpię na większym takim dwu osobowym łózko zawsze w
Jak mam porządek w szafie to nic nie znajdę ( dlatego
W nowych zeszytach muszę mieć stronę tytułową jestem nawet zdolna robić
ją na lekcji gdy powinna m coś pisać . . .
Papież w obecności trzech tysięcy Indian , kardynałów i biskupów z
całej Ameryki Łacińskiej oraz prezydenta Meksyku , Vincente Foxa , dokonał
wczoraj w meksykańskiej stolicy historycznego aktu kanonizacji pierwszego indiańskiego świętego ,
Msza kanonizacyjna odbyła się w bazylice Matki Bożej z Guadelupe ,
wzniesionej przy placu Zocalo , jednym z największych na świecie .
Rzecznik policji w Jerozolimie , Kobi Zrihen powiedział , że nie
znaleziono ciała domniemanego samobójcy , więc jest to , zapewne ,
Według CNN , policja przychyla się do wersji ładunku wybuchowego pozostawionego
Politycy opozycji poinformowali również , że zamierzają złożyć do Trybunału Konstytucyjnego
Pytani , kiedy go złożą , odpowiedzieli , że " po
Prawem opozycji nazwał szef Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego Andrzej Barcikowski zapowiedź ewentualnego
Łódź odnaleziono porzuconą i ogołoconą z silnika i kosztownego wyposażenia .
" Łódź typu > > Harpun < < skradziono kilka dni
temu w nocy , z przystani , gdzie miała stałe miejsce
Wadliwym autokarem jechała z Warszawy 45-osobowa grupa młodzieży w wieku od
W wyniku zauważonych nieprawidłowości - zużyte bieżniki , wyciek oleju -
funkcjonariusze zatrzymali dowód rejestracyjny pojazdu i skierowali go do stacji diagnostycznej
Na początku września opracowali plan , który po tygodniu zrealizowali .
Zapowiadany na wczoraj przez Związek Zawodowy Rolników " Ojczyzna " strajk
" Ojczyzna " domaga się od rządu wstrzymania prywatyzacji zakładu ,
zbadania wiarygodności inwestora oraz rozpoczęcia rozmów przez ministra skarbu państwa z
rolnikami i związkiem " Ojczyzna " na temat prywatyzacji i pakietu
Wśród zwolnionych , poza komendantem powiatowym , jest dwóch oficerów ,
w tym komendant jednego z komisariatów w okolicach Radomska , aspirant
Wcześniej komendant wojewódzki policji w Łodzi odwołał ze stanowiska komendanta powiatowego
Za uchwaleniem ustawy było 416 posłów , żaden poseł nie był
Zakupione interwencyjnie produkty rolne agencja przechowuje jako zapasy operacyjne lub rezerwy
Agencja nie ma jednak własnych magazynów i ponosi koszty związane z
Każde miasto i wieś ma swoją duchovkę ( orkiestrę ) ,
które są bardzo popularne nie tylko wśród dorosłych , bo składy
Clou dwudniowego festiwalu ( 6 - 7 lipca ) była parada
gwiaździsta , w której sześć czeskich orkiestr i świdniska wmaszerowały na
Dotąd nie odnaleziono dwóch polskich płetwonurków , zaginionych podczas nurkowania na
Dwaj polscy nurkowie Michał Porada i Adam Harbuz zaginęli podczas próby
Zgodnie z przepisami rozporządzenia - osoba kontrolująca prawidłowość wykorzystania przez pracownika
lekarskiego zwolnienia od pracy jest uprawniona do wykonywania kontroli w miejscu
zamieszkania , miejscu czasowego pobytu lub w miejscu zatrudnienia osoby kontrolowanej
Dotyczy to także sytuacji , w której pracownik korzystający ze zwolnienia
Centra handlowe wzdłuż ulicy Zana oraz utrzymanie zielonych płuc ( chodzi
o park Rury ) to główne punkty uchwalonego w piątek przez
Radni zdecydowali też , że u zbiegu al . Kraśnickiej i
W komitecie wspierającym odbudowę parku znalazła się m.in . Maria Wodzyńska
- Walicka , ambasador Polski w Holandii oraz prezydenci partnerskich miast
Kampanię informacyjną połączoną ze zbiórką pieniędzy prowadzono w Nieuwegein do końca
W pierwszej kolejności będzie służyła ponad 400 uczniom szkoły podstawowej i
Na jej parkiecie można będzie rozgrywać mecze koszykówki , siatkówki ,
W niedzielę rano odprawiono z okazji rocznicy śmierci kompozytora msze święte
w kościołach sióstr Wizytek i św . Krzyża , gdzie spoczywa
W homilii ks . Jan Twardowski powiedział , że nie oficjalna
kanonizacja jest warunkiem świętości , ale dobro promieniujące z człowieka i
W woj . zachodniopomorskim 1 października stowarzyszenie liczyło 1950 członków .
O dotychczasowej działalności związku i planie pracy mówił w Barzkowicach Henryk
M.in . przygotowany zostanie informator dla popegeerowskich bezrobotnych , odbędzie się
cykl szkoleń , a wspólnie z AWRSP opracowane zostaną nowe rozwiązania
W czasie pozorowanych działań bojowych jednostki z pozycji obronnych dokonają przegrupowania
, aby po sforsowaniu szerokiej przeszkody wodnej wyjść na nowe rubieże
Ćwiczenia będzie obserwować szef departamentu obrony Wielkiej Brytanii wraz z wydzielonym
Jak nas poinformowano , do zakresu obowiązków Marka Tałasiewicza będzie należała
polityka stoczni , kontakt z mediami , współpraca z władzami samorządowymi
Na razie M . Tałasiewicz piastuje również dotychczasowe stanowisko w Porta
W piętnastu świnoujskich szkołach przeprowadzono spotkania z młodzieżą w ramach programu
Realizuje ono wśród młodzieży w całym kraju program profilaktyki , który
Akt oskarżenia w tej sprawie Prokuratura Okręgowa skierowała do gdańskiego sądu
" Reutz " płynący z Maroka do Szczecina i przewożący koncentrat
rudy miedzi zatonął 13 lipca 1998 , ok . 120 mil
W katastrofie zginęło czterech marynarzy ; trzech Polaków i Słowak .
W tym tygodniu Aleksander Kwaśniewski podejmie decyzję w sprawie ustaw podatkowych
Zanim jednak to zrobi - dodał - prezydent przeprowadzi konsultacje .
Na czwartek 25 listopada zaprasza do Pałacu Prezydenckiego wicepremiera Leszka Balcerowicza
W Szczecinie , z inicjatywy Urzędu Marszałkowskiego Sejmiku Wojewódzkiego i OZB
, ma powstać młodzieżowy polsko - niemiecki ośrodek pięściarski , w
którym znaleźć by się mogli także przedstawiciele tzw . trudnej młodzieży
W święta głodowało już sześciu pracowników MZK , przedwczoraj dwóch z
Związkowcy twierdzili , że zostali oszukani , a z ich wyliczeń
wynika , że zwolnień pracowników nie można uzasadniać względami ekonomicznymi .
W MZK doszło zatem do pata , bo strajkujący zapewnili ,
Powołał się też na negatywną opinię przedstawicieli NSZZ " Solidarność "
i wnioskował , żeby maksymalny wskaźnik czynszu regulowanego na rok przyszły
liczony był w wysokości 1,4 proc . wskaźnika przeliczeniowego , czyli
2,42 zł ( dotąd 1,85 zł ) za metr kwadratowy powierzchni
Szpital , znany ze swej działalności w całej Polsce , ma
podpisane umowy o udzielanie świadczeń zdrowotnych z kasami chorych : zachodniopomorską
Jako jedyny w województwie wykonuje operacje nowotworów płuc oraz urazów kręgosłupa
Leczy się tu choroby układu oddechowego , choroby wewnętrzne oraz układu
Ich cena drastycznie podskoczyła przed świętami , teraz możemy je kupować
Do dekoracji sylwestrowego stołu świetnie się nadają winogrona - te smaczne
owoce musimy jednak wybierać starannie , bo często na targowiskach oferowane
są grona podmarznięte , zbrązowiałe - w cenie od 7,80 zł
W trakcie kontroli zasadności wystawiania recept refundowanych przez Zachodniopomorską Regionalną Kasę
Chorych okazało się , że dwaj lekarze z Trzebiatowa wystawili recepty
W kilkudziesięciu innych przypadkach recepty były wystawiane , ale w przychodni
Twierdzi także , iż nie dostał od przewodniczącego zakładowej " Solidarności
Zapowiedział , że zakładowy radiowęzeł " nie będzie elementem goebbelsowskiej propagandy
, a stocznia nie jest teatrem działań wojennych , tylko służy
W projekcie grupy radnych zastrzeżono też , że przez 10-letni okres
najmu rozumie się również takie przypadki , kiedy jest on kontynuowany
O oprocentowaniu rat nie ma mowy , ponieważ to wyznacza ustawa
Autorzy projektu zapowiadają , że jeśli zarząd przyjmie proponowane przez nich
Jego uczestnicy ( również ze strony niemieckiej ) rozmawiali o perspektywach
rozwoju firm sektora MSP w Euroregionie " Pomerania " , szansach
współpracy gospodarczej , potencjale firm Pomorza Zachodniego , programach wspierania przedsiębiorczości
Wczoraj wręczono nagrodę rektora Zachodniopomorskiej Szkoły Biznesu " Lider Przedsiębiorczości "
Wyróżniono nią Zakład Przetwórstwa Mięsnego Zdzisława i Wiesławy Świątkiewiczów ze Stargardu
W Niemczech przy opiece nad niedołężnymi pracuje obecnie wiele Polek ,
które legitymują się paszportami z wizami turystycznymi i nie mają wymaganego
Tylko podczas jednej kontroli , przeprowadzonej przez niemiecką policję w lipcu
bieżącego roku w Hesji , stwierdzono , że 214 niemieckich rodzin
Magazyn podał w środę wieczorem czasu amerykańskiego , że w ramach
operacji " Playmate " żołnierze będą mogli przez Internet kontaktować się
Podobną akcję przeprowadzono w czasie wojny w Zatoce Perskiej w 1990
W pościgu funkcjonariusze zatrzymali trzech sprawców : 19-letnich Arkadiusz G .
Czwarty włamywacz , niespełna 12-letni Damian R . , uciekinier z
Ośrodka Szkolno - Wychowawczego w Wielgowie , jest poszukiwany przez policję
Sprawa rozstrzygnie się w sobotę ( 24 bm . ) w
5 września br . " Kurier " informował o pojawieniu się
w tym antykwariacie listów ( autorstwa Adama Mickiewicza i Zygmunta Krasińskiego
Rękopisy zostały przyniesione przez lwowianina , który po wojnie osiedlił się
Toksyczne odpady znaleźli tym razem nie pracownicy szczecińskiego Miejskiego Przedsiębiorstwa Oczyszczania
I nie w pojemniku na śmieci , lecz na strychu .
W obu przypadkach chodzi o odczynniki chemiczne z dawnego szkolnego laboratorium
W miniony czwartek - w asyście prokuratora i gryfińskich strażaków -
Przez trzy dni Stargard gościć będzie uczestników XI Międzynarodowego Memoriału im
W tym roku organizatorzy zaproponowali trzydniowy program : już dziś odbędą
się dwa turnieje drużynowe juniorów ( godz . 11 i 11
. 30 ) o Puchar Przewodniczącego Rady Miasta i Puchar Prezydenta
Faurecia jest światowym koncernem zajmującym się produkcją wyposażenia do wszelkich typów
samochodów , m.in . foteli , elementów kokpitów , paneli drzwiowych
W Polsce uruchomiła już dwie fabryki , w Grójcu oraz koło
Z komisariatu w Rymaniu ściągnięto psa tropiącego , który na krótko
Policjanci z Reska twierdzą , że w mieście nie ma satanistów
W zamku Książąt Pomorskich zebrał się tłum uczniów i gości ,
O swoim liceum mówili " szkoła marzeń " i często podkreślali
Z okazji jubileuszu wydano album o podróży w minione dziesięciolecie .
Szczecińscy piekarze podarują pieczywo , które od godz . 10 do
PCK apeluje też do ofiarodawców , w tym hurtowni , sklepów
i osób prywatnych , o włączenie się do akcji i składanie
w darze trwałej żywności , która później zostanie przekazana najbiedniejszym i
Rozgrywane są od 53 lat , a od początku zmaganiom zawodników
W wyścigu mogą startować jachty jedno- i dwukadłubowe , a jedynym
kryterium przy ustalaniu końcowej kolejności jest czas uzyskany na mecie .
Tym razem najszybszy był " Katamaran " , wyprzedzając " Sampo
" ( kpt . Marek Muzykiewicz ) i " Halsteam "
Jego kierowca i 3 kolejnych pasażerów oraz 4 jadących autobusem znalazło
Pod Choszcznem , na prostym odcinku drogi między Suliborzem a Bytowem
Przedostatni figuruje Artur Balazs , poseł i minister rolnictwa , a
Na liście wyborczej zabrakło byłego wiceprezydenta Szczecina Jacka Jakiela , który
zgłosił swoją kandydaturę na tzw . miejsca niemandatowe , ale powtórnie
- jak przed prawyborami - jego nazwisko " trójka " wykreśliła
Przez wiele miesięcy w jednym ze szpitali pod Nowym Jorkiem leżała
też Polka sparaliżowana od ukąszenia komara i zagrożona złowrogim wirusem .
W tym roku pierwszy przypadek ataku wirusa zanotowano na Florydzie we
Stanowe władze zdrowotne potwierdziły , że jest to choroba wywołana wirusem
Mają oni do dyspozycji specjalistyczny sprzęt , w tym 20 samochodów
, łodzie silnikowe , pompy pływające , pompy szlamowe i pompy
Z informacji uzyskanych w Wojewódzkim Stanowisku Koordynacji Ratownictwa wynika , że
Dotyczy to zwłaszcza zakresu dostępu do usług portowych , opłat za
korzystanie z infrastruktury portowej oraz portowych urządzeń do odbioru odpadów i
Rządowy projekt nowelizacji nawiązuje do modelu portu funkcjonującego w UE i
zakłada , że port morski obejmuje wszystkie akweny i grunty wraz
Na okoliczność wodowania jednostkę wymalowano nietypowo - kadłub pokrywały bowiem różnokolorowe
Później burty zostaną przemalowane , tym razem jednolicie , a zrobi
Jak poinformował nas Wojciech Sobecki , rzecznik prasowy spółki Stocznia Szczecińska
Porta Holding SA , stępkę pod jednostkę położono na początku grudnia
Każdy z poszkodowanych powinien dostać 1500 franków szwajcarskich , czyli ponad
W ten sposób mógł zarobić nawet 3,5 mln zł , z
ustaleń gazety wynika bowiem , że chodzi o około 1500 osób
Przemyt zabytkowego samochodu BMW typ 328 z 1937 r . udaremnili
Warte ok . 200 tys . dolarów auto miało polecieć do
Funkcjonariusze inspekcji celnej przy pomocy biegłych ustalili , że przy próbie
Najwyższy ataman OZK , generał Mikołaj Jarkowicz powiedział PAP , że
grupy samoobrony powstają po to , by chronić kozaków i ich
Będą się zatem wyróżniać w tłumie funkcjonariuszy , którzy mają pilnować
Z tego typu zaufania pacjenta cierpiącego na zaburzenia erekcji wyłączone są
Z lekarskich statystyk wynika , że problemy z erekcją ma -
przynajmniej od czasu do czasu - ponad połowa Czechów w wieku
Zamiar uczestnictwa w pielgrzymce najczęściej deklarują mieszkańcy wsi ( 25 proc
. badanych ) , młodzież poniżej 19 lat ( 20 proc
. ) i dorośli między 50 . a 59 . rokiem
Kobiety półtora raza częściej niż mężczyźni planują wyjazd na pielgrzymkę .
Dla zwalnianych o najniższych kwalifikacjach pomocą PUP ma być przygotowywany program
Jest też inny program oferujący 30 miejsc pracy dla ochroniarzy (
Sporządzono listę przedmiotów , które zrabowali z mieszkania brutalni przestępcy .
Łupem padła złota biżuteria - łańcuszek , zegarek damski marki Omega
, dwie bransoletki , dwa naszyjniki , kilka pierścionków z różnymi
kamieniami szlachetnymi , a także trzy lub cztery złote monety Republiki
Południowej Afryki , dziesięć złotych pięciorublówek oraz dziesięć złotych blaszek dentystycznych
Komfort może jeszcze uniknąć zajęcia ósmej lokaty , ale tylko w
Musi wygrać na wyjeździe w ostatnim meczu kolejki ze Stalą Wega
Ostrów , a Pogoń Ruda Śląska musi przegrać na wyjeździe z
lokalnym rywalem , któremu nie zależy specjalnie na wyniku - Bobrami
Bytom , i w zaległym spotkaniu w Rudzie Śląskiej - z
Finanse sanepidu zbadała komisja , w skład której weszli przedstawiciele Wydziału
Zdrowia i Opieki Społecznej UM , referaty kontroli dyrektora Biura Zarządu
Jej kilkutygodniowa praca została zakończona protokołem , a wnioski przesłane dyrektorowi
Z 16 zwalnianych pracowników , którzy pozostali w firmie do końca
kwietnia , 3 zdecydowało się pójść na kurs motorniczych , a
4 pozostaną w MZK , bo są jedynymi żywicielami rodzin .
Związkowcy mają nadzieję , że dla przynajmniej części pozostałych znajdzie się
Nie będą dotyczyć mieszkańców powiatów włączonych do województwa zachodniopomorskiego po reformie
W świetle zapisów konstytucji - kandydatów nie będą mogły zgłaszać ani
Takie prawo mają wyłącznie partie polityczne i komitety wyborcze obywateli .
Zdaniem dyrekcji Centrum Kształcenia Ustawicznego w Krakowie , przestępstwa dopuścił się
uczeń , który w wypracowaniu na temat : " Opisz w
Szkoła uznała , że wykorzystane w wypracowaniu wulgarne słownictwo i treści
pornograficzne obraziły godność , cześć i uczucia religijne nauczycielki , a
Legię Akademicką - program szkolenia studentów , którzy interesują się służbą
W ministerstwie powstał statut Stowarzyszenia Legia Akademicka , który będzie podstawą
rejestracji w sądzie - poinformował w czwartek Jarosław Kiepura z MON
Wyjaśnił także , że są już przygotowane stosowne zapisy nowelizujące ustawy
, jednak nie wiadomo , kiedy mogły by wejść w życie
Kwoty w identycznej wysokości przewidziane są na : modernizację drogi Międzywodzie
- Wolin , projekt EUROLAS II oraz transgraniczną ochronę środowiska i
zapobieganie katastrofom na obszarze Świnoujścia , Szczecina i powiatu polickiego oraz
Wsparcie przebudowy drogi krajowej nr 6 na odcinku Goleniów - Nowogard
( I etap do miejscowości Bodzęcin ) było by zaś na
Wiceprezydent Grzegorz Kołodziejski poinformował , że miasto wyraża zamiar przekazania za
dwa przedszkola innych nieruchomości , a pozostałe chce nieodpłatnie przejąć lub
Takie stanowisko , zdaniem wiceprezydenta , zostało przekazane zarządowi stoczni .
Nieco inaczej przedstawił je wiceprezes Stoczni Szczecińskiej Ryszard Kwidziński na wtorkowym
Właściciel - Nadwiślańska Spółka Węglowa - chce sprzedać zabytkowy pałacyk myśliwski
, by w ten sposób spłacić część długu wobec Zakładu Ubezpieczeń
Pałacyk wzniesiony został w 1864 roku w stylu neogotyku angielskiego i
Autobus komunikacji miejskiej linii nr 18 i pojazd należący do jednego
z prywatych przewoźników " spotkały się " na skrzyżowaniu ulic Szewczyka
Kierowca " czerwonego " prawdopodobnie pierwszy wyjechał na skrzyżowanie , jego
Największe stoiska przygotowały : Novell , Xerox , Telekomunikacja Polska SA
, Action , Epson , Toshiba , TCH , JTT ,
Po raz pierwszy zorganizowano dni branżowe , podczas których prezentowany będzie
sprzęt dla wojska , edukacji , administracji publicznej oraz na potrzeby
Mimo wysiłków władz , by zahamować wysoki przyrost naturalny , co
dnia w Indiach rodzi się ponad 42 tysiące nowych obywateli ,
w praktyce nie istnieją też oficjalne statystyki , dotyczące liczby zgonów
Wysoka liczba urodzeń hamuje także rozwój gospodarczy kraju , w którym
Gdy jednak w lusterku spostrzegł goniących go policjantów na motorach ,
Dodatkowo wyposażone są w dwa pulsujące światła niebieskie z przodu oraz
Mundurowi nie chcą zdradzać parametrów technicznych maszyn , by nie ułatwiać
Dlatego na 2200 metrach kwadratowych zbudowano imponującą ekspozycję , która stanowi
Oprócz ogromnej ilości kwiatów , iglaków , krzewów i drzew pojawią
się także naturalne elementy ogrodu : altany , kaskady i rzeźby
Ogrodnicy pokażą , w jaki sposób np . zagospodarować skarpę czy
W wystawie weźmie udział ponad 80 firm ogrodniczych z całej Polski
Każdy z naszych Czytelników ma szansę wygrania atrakcyjnej wycieczki do Kenii
Wystarczy wziąć udział w konkursie organizowanym przez " DZ " .
Począwszy od piątku 12 maja do czwartku 18 maja w kolejnych
sześciu wydaniach " Dziennika Zachodniego " drukujemy kupony zawierające pytania konkursowe
W tym czasie należy je więc całkowicie odizolować od telewizora lub
Władze organizacji zrzeszającej prawie 55 tysięcy amerykańskich lekarzy dziecięcych zalecają swym
członkom , aby podczas wizyt domowych interesowali się , czy w
pokojach dziecięcych znajdują się telewizory , i namawiali rodziców do ich
Polska stacja uczestniczy w międzynarodowym programie obejmującym monitoring , czyli śledzenie
antarktycznej fauny - pięciu gatunków płetwonogich i trzech gatunków pingwinów .
Bada się m.in . liczebność zwierząt , które w przeszłości były
Polskie badania są prowadzone w rejonie Zatoki Admiralicji , w pobliżu
12 stycznia Sąd Rejonowy w Oświęcimiu ogłosi wyrok w sprawie Kazimierza
Świtonia , oskarżonego o znieważenie Sejmu RP oraz nawoływanie do waśni
pomiędzy Żydami i Niemcami w ulotkach rozdawanych na oświęcimskim Żwirowisku .
Podczas czwartkowej rozprawy sędzia Tomasz Sikora podkreślił , że sprawa jest
Śnieg był zmrożony , bo termometry wskazywały 0 st . C
w dolinach i minus 5 st . C powyżej 1000 m
Na Babiej Górze było nawet minus 7 st . C .
Wszystkie trasy są przygotowane przez ratraki , a wyciągi czekają na
Gotówkowe wpływy z prywatyzacji w przyszłym roku zaplanowano w budżecie na
Z tego 4 mld zł ma być przeznaczone na dofinansowanie reformy
ubezpieczeń społecznych , a 2,9 mld zł na pokrycie deficytu budżetowego
Rozgrywane po raz pierwszy klubowe mistrzostwa świata w piłce nożnej zainaugurowały
w środowy wieczór drużyny Realu Madryt i mistrza Arabii Saudyjskiej -
Jak można było przypuszczać górą byli Europejczycy , którzy wygrali 3
Choć " królewscy " spisują się w lidze hiszpańskiej znacznie poniżej
oczekiwań kibiców , to w konfrontacji z najlepszą klubową drużyną Azji
W miniony czwartek KRRiTV zdecydowała się nie nakładać kar finansowych na
obie stacje ( wniosek o nałożenie kary w wysokości 1 mln
zł dla TVN i 2 mln zł dla Polsatu złożył jeden
W sobotę , kilka minut przed godziną 22 nad ulicą Litewską
W ogniu stanęły obiekty , w których mieściła się hurtownia obuwia
Płomienie rozprzestrzeniały się wyjątkowo szybko przedostając się na kolejne pomieszczenia magazynowe
W ciągu niespełna dwóch godzin można od wczoraj z Gdańska dotrzeć
Umożliwiły to Polskie Linie Lotnicze LOT , uruchamiając połączenie samolotami .
- Samoloty Embraer będą codziennie startować z Gdańska Rębiechowa o godz
Przylot do Frankfurtu nad Menem - o godz . 17 .
W niedzielę rano rozpoczęła się zapowiadana przez władze macedońskie ofensywa przeciwko
O godz . 7 rano czasu lokalnego ( równego warszawskiemu )
armia rozpoczęła ostrzał wzgórz położonych nieopodal miasta , na których znajdują
się pozycje bojowników albańskiej Armii Wyzwolenia Narodowego ( UCK ) .
Analitycy spodziewają się w marcu spadku inflacji do poziomu 6 -
Stanie się tak przede wszystkim dlatego , że ceny żywności w
lutym zmieniły się niewiele , zaś wzrost cen energii został rozłożony
Spadek cen żywności dotyczył przede wszystkim mięsa , zaś podwyżki cen
Punktualnie o godzinie 16 przed studnią Neptuna zapłonęło wczoraj niewielkie ognisko
W ten sposób harcerze Hufca ZHP Gdańsk - Śródmieście i zaprzyjaźnieni
z nimi skauci innych gdańskich hufców uroczyście obchodzili Dzień Myśli Braterskiej
, przypadający 22 lutego - urodziny Roberta Baden Powell ( twórca
61-letnia Dorote A . , obywatelka Niemiec , przez całą noc
na hulajnodze poszukiwała drogi do Tuchomia , gdzie przyjechała do znajomych
Kobieta zabłądziła w lesie , nad ranem trafiła w końcu do
przypadkowego gospodarstwa , oddalonego od miejsca pobytu o 30 kilometrów .
Z relacji świadków wynika , że obywatelka Niemiec , przebywająca u
rodziny w Tuchomiu , w sobotę wieczorem postanowiła pojeździć hulajnogą wokół
Tym razem , konsorcjum Mecenas , które jest pomysłodawcą imprezy ,
Do konkursu stanęło 7 dziewcząt , które zaprezentowały się jury i
publiczności w sukniach wieczorowych , bieliźnie oraz podczas układu tanecznego w
Arafat spotkał się wczoraj w Ramallah na Zachodnim Brzegu Jordanu z
sekretarzem stanu USA Colinem Powellem , z którym wspólnie wystąpił na
Przywódca palestyński zaapelował do Powella , by pomógł w zniesieniu izraelskiej
Władze miasta zapewniają , że remont kapitalny torowiska na ulicy Pomorskiej
Budynek przy ulicy Pomorskiej 12 znajduje się w odległości około 10
W sylwestrowe południe na Długim Targu zabrzmiało ponad 10 tysięcy dzwonków
Gdańszczanie wydzwaniali nowy wiek i w ten sposób bili rekord do
Księgi Guinessa w nowej kategorii : liczby osób zgromadzonych w jednym
Kiedy ucichły tysiące dzwonków , o godz . 12 . 00
zabrzmiał po raz pierwszy nowy cirillon im . Jana Pawła II
Z nowym rokiem weszła w życie również ustawa o ochronie osób
i mienia , która stawia przed osobami chcącymi pracować jako ochroniarze
Wcześniej konieczna była tylko zgoda na prowadzenie działalności gospodarczej - od
Podczas wczorajszych uroczystości 34 . Światowego Dnia Pokoju w Watykanie nie
Papież Jan Paweł II przypomniał , że w tych dniach kardynał
Roger Etchegaray - przewodniczący Centralnego Komitetu Wielkiego Jubileuszu - pojechał na
Po serii wybuchów policja znalazła podejrzaną paczkę w centrum handlowym w
Paczką zajęli się saperzy , a dzielnicę obstawili agenci bezpieczeństwa .
Aresztowano już jednego podejrzanego , nie ujawniono jednak żadnych szczegółów .
Cztery wybuchy nastąpiły niemal równocześnie około południa ( godz . 5
Spore zdziwienie mieszkańców Gdyni wywołał widok jachtów w basenie Prezydenta .
Przy temperaturze -2 st . Celsjusza i słabym wietrze dziewięć jachtów
rywalizowało w dwóch klasach w ostatnich w tym wieku regatach .
Według pracownika polskiej ambasady , tankowiec płynął z Konstancy w Rumunii
W przewożącym prawie 30 tys . ton ropy tankowcu pojawiła się
20-metrowa szczelina na poziomie pokładu głównego , nie stwierdzono jednak wycieku
Do ośmiu lat więzienia grozi pracownikom ośrodka egzaminacyjnego w Rybniku ,
Pomyślne zdanie egzaminu kosztowało od 800 do 2 tys . zł
Nie jest wykluczone , że w najbliższych dniach zatrzymani zostaną kolejni
Z komunikatu GZE wynika , że dotyczy ona grup G11 i
G12 , czyli posiadaczy albo jednego zwykłego licznika , albo dwóch
Dla klientów indywidualnych z jednym licznikiem cena prądu rośnie z 0,2969
zł za kWh , do 0,3092 zł za kWh czyli kilowatogodzinę
Jeżeli rzeczywiście dojdzie do podpisania kontraktu , Iza Scorupco dołączy do
Matthew McConaugheya i Christiana Baleia , którzy już na pewno wystąpią
Stworzenia te po opuszczeniu wnętrza Ziemi obejmują panowanie na powierzchni i
palą swymi ognistymi oddechami wszystko , co napotykają na swej drodze
Zdjęcia do filmu rozpoczną się w lutym 2001 roku w Wielkiej
Biorąc pod uwagę te wymagania , do czerwca tego roku zarejestrowano
W województwie wielkopolskim , zajmującym trzecie miejsce na liście najatrakcyjniejszych regionów
Protestujący nie byli zorganizowani , przyjechali do Poznania spontanicznie , co
potwierdziło się podczas rozmów z przedstawicielem wojewody , który rozmawiał z
Żadna z nich - mimo zapowiedzi - nie miała przygotowanej petycji
, a delegację na spotkanie z wojewodą wybrali dopiero po kilku
Łódzki sąd ma dziś zdecydować o losie 2- i 6-latka ,
których spacerujących w centrum Łodzi znalazł wczoraj nad ranem przypadkowy przechodzień
Chłopcy mówili , że " szukają mamy i jedzenia " .
Bracia Dawid i Damian umieszczeni zostali w domu małego dziecka .
Matka dopiero kilkanaście godzin po zniknięciu synów zgłosiła się po nich
Występując na pierwszej konferencji prasowej od czasu , kiedy Miloszewić znalazł
się w areszcie , Kosztunica powiedział , że były prezydent ponosi
Podkreślił jednak , że operację aresztowania przeprowadzono " niezdarnie i w
Putin przypomniał , że w ciągu roku zatrzymał dezintegrację państwa ,
osiągnął najwyższy od blisko 30 lat wzrost gospodarczy oraz doprowadził do
Zapewnił , że będzie zwalczał korupcję , dążył do uproszczenia systemu
Dlatego ludzie ci domagają się , aby uchylić przynajmniej dla nich
Natomiast lekarze z Kliniki Neurologii i Wieku Podeszłego oraz działacze Stowarzyszenia
postulują , aby przyznać osobom cierpiącym na tę nieuleczalną chorobę prawo
do konsultacji specjalistycznej w renomowanym ośrodku , bez skierowania , przynajmniej
raz w roku , a w najgorszym wypadku raz na półtora
Takie połączenie przewiduje porozumienie zawarte 30 października między obu spółkami ,
które zakłada generalnie , że spółka z Tych przejmie majątek gorzowskiego
przedsiębiorstwa , w zamian za wydane mu akcje nowej emisji .
W kategorii edukacja ekologiczna - Aleksandra Magdziarek , także z I
LO w Zielonej Górze , za pracę " Trzciel i okolice
Oprócz referatów konkurs polegał także na zorganizowaniu sesji posterowej ( prace
Wiadomo , że w tym roku uczniowie będą zdawać albo starą
Dyrektorzy , nauczyciele , uczniowie mają wiele pytań , na które
Pakiety taryfowe różnią się wysokością abonamentu , liczbą darmowych impulsów ,
ceną połączeń lokalnych , międzystrefowych , międzynarodowych i z sieciami komórkowymi
W zależności od tego , jak często i dokąd dzwonimy ,
Do tragedii doszło w minionym tygodniu po libacji alkoholowej , w
Z ustaleń policji i prokuratury wynika , że sprawcą dramatu jest
30-letni mieszkaniec Stabrowa , który tego wieczoru gościł u siebie grupę
Gdy goście opuścili jego dom i pozostał jedynie 63-letni emeryt ,
Najpoważniejszym przedsięwzięciem komunalnym , które pochłonie około 20 mln złotych jest
W ostatnich dniach 1999 roku rozstrzygnięty został przetarg na budowę II
Oskarżony groził niewiastom siekierą , a jego nieletni wspólnik imitacją pistoletu
Końcem przestępczej serii oskarżonego było włamanie do pijalni piwa w Pawłowie
Jak wynika z uzyskanych informacji , podejrzany samochód to stary fiat
125p , prawdopodobnie składak , z fałszywą rejestracją , nieczytelnymi numerami
Szczegóły śledztwa okryte są tajemnicą , ale nieoficjalnie wiadomo , iż
jeden z tropów wiodących do odkrycia sprawców napadu powiązany jest z
Władze WSZiA zadbały o możliwość kontynuowania studiów i zdobycia tytułu magistra
Na mocy porozumienia z 5 listopada 1999 r . Studia uzupełniające
I dopóki zamojska uczelnia nie zdobędzie pełnych uprawnień system kształcenia będzie
Pozyskano także siedem sztuk kapucynek czubatych , które zapewne będą niezwykłą
Z ogrodu w Krefelder w Niemczech przywieziono długo oczekiwanego serwala ,
który stworzył parę z samicą kupioną pod koniec minionego roku w
Serwal to rzadko spotykany w polskich ogrodach drapieżnik z rodziny kotów
Przez kolejne trzy lata ( w 1995 roku nastąpiła zmiana sędziego
prowadzącego sprawę ) sąd przesłuchiwał setki świadków , z których większość
W grudniu 1996 Małgorzata B . i Adam B . opuścili
Paweł D . miał z nim nawet wspólne konto w PKO
W grudniu 97 Komitet Wierzycieli MAAD złożył doniesienie karne przeciwko biznesmenowi
W kwietniu ub.r . leszczyńscy prokuratorzy odmówili wszczęcia postępowania przygotowawczego ,
Flynt przyznał , że zapłacił byłej żonie kongresmena , jednak odmówił
odpowiedzi na pytanie , czy rzeczywiście był to milion dolarów ,
który obiecał każdemu , kto pomoże mu w zdemaskowaniu hipokryzji prawicowych
polityków amerykańskich , dążących do usunięcia prezydenta Clintona z urzędu .
Eksperci uznali jednak , że ze względu na specyfikę użytego do
rekonstrukcji materiału , który pod wpływem powietrza żółknie , posąg powinien
Renowacja postumentu , na którym ponownie umieszczone zostanie popiersie , kosztować
Lepper spotkał się wczoraj z rolnikami w Malechowie w województwie zachodniopomorskim
Zapowiedział , że w najbliższy piątek lub następny poniedziałek , "
Samoobrona " zablokuje zakłady mięsne , które podniosą ceny swoich wyrobów
Lider " Samoobrony " twierdzi bowiem , że podwyżki cen nie
mają żadnego ekonomicznego uzasadnienia , a są jedynie rozgrywką partyjną AWS
Poznań wydał dotychczas na budowę wiaduktu Traugutta 9,035 mln zł .
W tym roku inwestycja zuboży kasę miejską o kolejne 35,52 mln
Jednak by zakończyć całość prac , potrzeba jeszcze około 19 mln
Nie uznał jednak za niezgodny z konstytucją innych , zakwestionowanych przez
To znaczy , że rozszerzenie układu zbiorowego ( generalizacja ) na
Sędziowie nie znaleźli podstaw , by przyznać rację pracodawcom także wobec
Na czarze znajduje się dedykacja dla Wincentego Bojańczyka , przemysłowca ,
społecznika , współzałożyciela i naczelnika Ochotniczej Straży Ogniowej we Włocławku .
Puchar będzie ozdobą kolekcji vloclavianów - w tym dotyczących pożarnictwa .
W zbiorach muzeum jest także sztandar straży ogniowej oraz wiele pamiątkowych
Decyzja w sprawie inspekcji ONZ , mającej zdecydować o zniszczeniu irackich
arsenałów broni masowej zagłady , zapadła po wojnie w Zatoce Perskiej
Irak sabotował jednak działania inspektorów i po odmowie wpuszczenia misji ONZ-owskich
do wyznaczonych obiektów - w tym kilku pałaców Saddama Husajna -
40-osobowa grupa chuliganów wywołała rozróbę przed sobotnim III-ligowym meczem piłki nożnej
Przed stadionem na ul . Leszczyńskiego , posypały się butelki z
Doszło do krótkiej bójki uśmierzonej przez policjantów z wydziału prewencji .
Po wybraniu przez komisję swoich kandydatów , komendant główny policji ,
po uzgodnieniu z wojewodą , prześle do ministra spraw wewnętrznych i
Lista osób zakwalifikowanych do końcowego etapu zostanie podana do wiadomości publicznej
Chce ich promować np . sam mistrz Laurent , który ma
Już po raz drugi odbędzie się więc w Lublinie Otwarty Konkurs
Fryzjerski dla młodych fryzjerów ( do lat 30 ) i uczniów
Oferta powinna zawierać także zwięzłą koncepcję kierowania szkołą , opis działań
Zgłoszenie rozpatrzy trzyosobowa komisja - Andrzej Pruszkowski - prezydent miasta ,
Jan Miturski - przewodniczący Komisji Oświaty i Wychowania Rady Miejskiej i
" Życie Warszawy " 11 października 2000 roku jako pierwsze ujawniło
, że na Pradze Południe od września 1996 r . grasuje
Zboczeniec skrywał twarz pod kapturem lub bluzą naciągniętą na głowę .
Jarosław Kalinowski , prezes PSL , przedstawił warunki , od spełnienia
Ludowcy domagają się od rządu przedstawienia realnej sytuacji w zakresie deficytu
, większej aktywności w zwiększaniu wpływów budżetowych , zmniejszenia wynagrodzeń członków
Przewodniczący sejmowej komisji ds . specsłużb Konstanty Miodowicz ( AWS )
powiedział , że komisja wysoko oceniła działania WSI i nie dopatrzyła
Prokuratura zarzuca asystentowi Szeremietiewa Zbigniewowi F . bezprawne zapoznawanie się z
Wszczęła też śledztwo w sprawie domniemanej korupcji w resorcie obrony .
Ok . 8 sierpnia rozpocznie się odcinanie tej części wraku ,
która ma być podniesiona i przetransportowana do portu w Siewieromorsku ,
Rejon katastrofy Kurska opuściła wielozadaniowa jednostka Mayo , która przywiozła na
miejsce 80 osób załogi , w tym 25 nurków głębinowych ,
Produkcja budowlano - montażowa zmniejszyła się w czerwcu br . o
10 proc . w porównaniu z tym samym miesiącem przed rokiem
Te dane potwierdzają osłabienie tempa rozwoju gospodarczego w kraju w ostatnich
Na tym tle pocieszające mogą być wyniki w handlu zagranicznym .
Rzecznik przyznała , że ministerstwa generalnie krytykują założenia przygotowane przez ministra
- W niektórych przypadkach resorty przedłożyły propozycje , które wręcz zwiększają
Ministerstwo Finansów zaproponowało w założeniach do przyszłorocznego budżetu radykalne oszczędności ,
Ciało mieszkanki Londynu Clare Lehto zostało wczoraj zmierzone za pomocą automatycznego
Clare jest jedną z dziesięciu tysięcy osób uczestniczących w ogólnonarodowej akcji
Jest to wspólne przedsięwzięcie rządu i biznesu krawieckiego : cel to
Estończycy przeciwni członkostwu w UE obawiają się , że ich niewielki
kraj ( 1,5 mln mieszkańców ) straci swą tożsamość w zjednoczonej
Irytuje ich także zapowiedź wprowadzenia przez Unię ograniczeń dla obywateli nowo
przyjmowanych państw w podejmowaniu pracy , które mają obowiązywać 7 lat
Ponadto handel obwoźny w tym miejscu jest niezgodny z uchwałą Rady
Miejskiej , która wyraźnie określa miejsca , gdzie dopuszcza się taką
Pewien wpływ na przebieg sprawy miał też sposób załatwiania wniosku o
Przedsiębiorca bowiem wystawił namiot , handlował w nim kilka dni ,
Nieruchomość przy al . Konstytucji 3 Maja miasto sprzedało kilka lat
Zgodnie z planem zagospodarowania przestrzennego i warunkami zabudowy miał tam powstać
W prasie pojawił się nawet zarys projektu hotelu dla 80 -
100 gości . - stacja miała być tylko dodatkiem do hotelu
Dyrektor Biblioteki Jagiellońskiej Krzysztof Zamorski nie sądzi , by któraś z
32 książek z sygnaturami Biblioteki Pruskiej , które wczoraj odzyskała policja
32 książki pochodzące ze zbiorów Biblioteki Pruskiej , " Berlinki "
Czyli każdego dnia dwie kobiety operowane są z powodu tej choroby
Docelowo akcja zmierza do przebadania osób powyżej 30 . roku życia
W Lubuskiem dotyczy to 39 tys . ubezpieczonych kobiet w LRKCh
W pierwszej kolejności kasa chce przebadać osoby w wieku miedzy 50
. a 54 . rokiem życia z tzw . grupy ryzyka
O starszej z sióstr mówi się , że jest wielkim talentem
, w swojej kategorii wiekowej ( juniorka młodsza ) nie ma
sobie równych , z powodzeniem rywalizuje z juniorkami i seniorkami .
W pilskich mistrzostwach Polski " błotniaków " ( 8 - 9
Zazwyczaj ustępuje miejsca jedynie o osiem lat starszej Sylwii Juszczak z
Wczoraj zakończyli śmy trzydniową licytację pióra wiecznego marki Waterman , którym
premier Jerzy Buzek podczas spotkania w gorzowskim oddziale naszej redakcji napisał
Cena wywoławcza czarnego watermana ze złotą stalówką wynosiła 300 zł .
Nową formą współpracy z niemieckimi partnerami staną się cykliczne , otwarte
dyskusje przy euroregionalnym stole na wybrane tematy z udziałem specjalistów .
W marcu do dyskusji zaproszeni zostaną m.in . prokuratorzy , policjanci
, przedstawiciele środowisk oświatowych , gdyż omawiane będą kwestie bezpieczeństwa i
związane z poczuciem zagrożenia Niemców w Polsce i Polaków w Niemczech
Lekarz stwierdził ranę postrzałową i wieloodłamowe złamanie kości prawego podudzia .
Później eksperci napisali , że strzał oddano z broni gładkolufowej ,
Rany odniosła także jeszcze jedna bawiąca wówczas w lokalu ukraińska niewiasta
Mirosław Łopatka , który ma podpisany trzyletni kontrakt z Zepterem ,
był ostatnio wypożyczony do Bobrów Bytom , gdzie spisywał się bardzo
Ponieważ bytomski klub nie płacił Zepterowi należnych pieniędzy za wypożyczenie ,
Natomiast Robert Kościuk , do niedawna gracz Komfortu Stargard Szczeciński ,
Doświadczenie innych krajów , a także Polski w 1989 r .
, podpowiada , że w drugiej turze przy urnach pojawia się
Jednak zbliżająca się niedziela przypominać będzie wybory głowy państwa , podczas
Teraz będzie bowiem znacznie prościej , gdyż wybierać będziemy tylko spośród
Aresztowano 9 osób , które planowały uprowadzenie Victorii Beckham - ogłosił
Żonę słynnego piłkarza Manchester United - dla 8 mln dolarów okupu
- miała porwać banda składająca się z Albańczyków i Rumunów .
W latach 90 . Victoria śpiewała w zespole Spice Girls jako
Dzieci dostały w prezencie kosz ze słodyczami oraz takie podarki ,
które będą jak znalazł i do szkoły , i na zimowe
Urzędnicy w całej Polsce - za radą ministra infrastruktury - wydają
Jak pisali śmy w tekście pt . Im jeździć zakazano (
" GL " z 30 sierpnia br . ) , tylko
Młodzi Lubuszanie odwołali się od decyzji urzędników do Samorządowego Kolegium Odwoławczego
Uroczysta msza święta w intencji reprezentacji Polski w piłce nożnej została
Akurat wtedy , gdy kadrowicze rozpakowywali w Warszawie swój sprzęt po
powrocie ze zgrupowania w Barsinghausen , w kościele w Kazimierzu zebrał
się tłum wiernych , który modlił się o powodzenie naszej drużyny
" Trójkolorowi " bez Zidane'a przegrali z Belgią , Włosi natomiast
Reprezentacja naszych południowych sąsiadów nie zdołała wprawdzie zakwalifikować się do finałów
mistrzostw świata , ale to groźny zespół , zapewne lepszy od
Przez dwa dni - w stołecznym hotelu " Sheraton " -
Po meczu Polska - Estonia z działaczami spotkał się prezydent RP
Była też okazja do rozmów z wszystkimi piłkarzami i szkoleniowcami reprezentacji
Selekcjoner Jerzy Engel rozdał pamiątkowe monety , wybite z okazji zbliżających
Stefan i Claudia zostali sfotografowani na lotnisku w Hamburgu , skąd
Tymczasem Strunz w Kolonii zajmuje się dwójką dzieci - 3-letnią córeczką
Blondwłosy rozgrywający poderwał Claudię , która od półtora roku jest żoną
Każdy z piłkarzy reprezentacji Chorwacji otrzyma po 195 tysięcy euro za
Chorwaci , brązowi medaliści mistrzostwa świata z 1998 roku , za
Podopieczni trenera Mirko Jozica obecnie przebywają na zgrupowaniu w Austrii .
Przed urzędem wojewódzkim domagali się , by władze wydały zgodę na
Część zysków miała trafić na konto Cracovii i wyciągnąć III-ligową drużynę
Półroczne rządy Chronowskiego w Ministerstwie Skarbu Państwa przyniosły kilka kontrowersyjnych decyzji
W listopadzie ub . r . minister złożył pozew o unieważnienie
umowy prywatyzacyjnej PZU SA , zawartej z konsorcjum Eureko i BIG
W efekcie akcjonariusz złożył skargę w Komisji Europejskiej i zwrócił się
Prawdopodobnie posłowie zezwolą na reklamę piwa , ale pod ścisłymi warunkami
Emisja telewizyjnych spotów będzie możliwa jedynie między 23 a 6 rano
Kampanie będzie można prowadzić również w teatrach , kinach i prasie
Stąd pojadą ul . Chałubińskiego , alejami Niepodległości i Armii Ludowej
do mostu Łazienkowskiego i dalej al . Stanów Zjednoczonych , ulicami
Ostrobramską , Zamieniecką , Grochowską , Płowiecką i dalej do skrzyżowania
Krakowska policja odnalazła ciało poszukiwanego od soboty noworodka z Nowej Huty
Zwłoki leżały w szafie owinięte w ręcznik pod stosem odzieży .
Wcześniej policja dotarła do mieszkania 36-letniej kobiety , matki siedmiorga dzieci
, która ostatnio chodziła w widocznej ciąży , potem prawdopodobnie urodziła
Piotr S . , ojciec Michałka , załamany śmiercią syna zapowiedział
, że jeśliby matka chłopca wpadła w jego ręce , sam
Tragedia , która wstrząsnęła opinią publiczną , przyczyniła się do tego
Aresztowanym - 22-letniej Barbarze S . , jej konkubentowi Rafałowi K
Zgodnie z jego wynikami , szanse na wejście do parlamentu miały
by także PSL , UP ( po 6 proc . )
Poza Sejmem znalazły by się : Samoobrona , Krajowa Partia Emerytów
i Rencistów ( po 4 proc . ) , Chrześcijańska Demokracja
III RP ( 3 proc . ) , KPEiR RP oraz
Rzecznik Ministerstwa Obrony Narodowej , ppłk Eugeniusz Mleczak wydał specjalny komunikat
Poinformował w nim , że około godz . 19 . 30
w poniedziałek wartownik wojskowy zauważył zerwane plomby i kłódki do garnizonowego
Wezwana na miejsce żandarmeria wojskowa stwierdziła , że skrzynki , w
Trybunał konstytucyjny uznał we wtorek , że ustawowe przepisy o niepodwyższaniu
płac w górnictwie do 2002 roku powyżej wskaźnika inflacji są zgodne
Co roku Komisja Trójstronna ustala , o ile powyżej inflacji mogą
Prawdopodobnie chodziło mu o gwałt , jakiego miał dokonać na Ewie
Wzburzona Ewa K . krzyknęła do męża : " zabiję cię
" , wybiegła do kuchni po nóż i ugodziła nim Romana
W październiku 1998 r . Mc Donald's Polska poprosił właściciela firmy
" Fructo " z poznańskich Wir , aby wstrzymał na miesiąc
produkcję polew do lodów i soków do napojów mlecznych , sprzedawanych
Właściciel firmy " Fructo " wstrzymał produkcję , a następnie wystąpił
Ściśle tajny dokument NATO dotyczący Wyzwoleńczej Armii Kosowa ( WAK )
, jej siatki przemytu narkotyków i zakupów broni znaleziono w zeszłym
tygodniu w londyńskim nocnym klubie " The Velvet Room " w
Dokument , o którego znalezieniu pisze tygodnik " Sunday Mirror "
, został przygotowany przez gen . Klausa Naumanna dla sekretarza generalnego
Ponad dziesięć tysięcy przeciwników amerykańskiej interwencji w Afganistanie wyszło w piątek
na ulice niemieckich miast , aby zaprotestować przeciwko nalotom i oddać
Blisko trzy tysiące osób domagało się na wiecu w Berlinie natychmiastowego
Uczestnicy protestu wzywali rząd Niemiec do wycofania poparcia dla administracji George'a
Na starcie stanie cała krajowa czołówka zawodników ścigających się na specjalnych
torach , które posiadają różną nawierzchnię ( asfalt , beton ,
Sobotnie zawody rozpoczną się treningami , które zaplanowano na godzinę 9
Po oficjalnej odprawie z zawodnikami , około godz . 9 .
45 rozegrany zostanie oficjalny trening , zaś po godz . 11
W Gdańsku Gedania w kilkadziesiąt minut rozprawiła się z bielszczankami ,
Wicemistrzynie Polski z Mielca nie dały pograć w Krakowie Wiśle i
opuściły ostatnie miejsce w tabeli właśnie na rzecz podopiecznych Lesława Kędryny
Mielczanki wyprzedzają jeszcze węgrowską Nike , która nie sprostała u siebie
Brazylijczyk , dwukrotny zwycięzca wielkoszlemowego Roland Garros , podkreślał przed spotkaniem
, że najważniejszym elementem piątkowej potyczki będzie skuteczna gra przy własnym
Jednak na korcie popularny " Guga " nie potrafił zrealizować tych
Australijczyk , który niemal do perfekcji opanował grę przy własnym podaniu
W stylu klasycznym triumfował Śląsk Wrocław przed PTC Pabianice i MOSiR-em
W stylu wolnym zwyciężył AKS Bialogard przed ZKS Brokiem Koszalin i
Choć zawodników było niewielu ( 36 mężczyzn i tylko 2 dziewczyny
) , to i tak w dwóch wagach wśród mężczyzn sytuacja
na tyle się skomplikowała , że trzeba było przyjąć , że
w 2000 roku będzie dwóch zdobywców Pucharu Polski w wagach 75
i 81 kg - triumfatorzy dwóch grup , na które startujących
W Konstancinie-Jeziornie i Spale przygotowują się piłkarskie reprezentacje do nadzwyczaj ważnych
Drużyna narodowa w sobotę w Łodzi zmierzy się z Białorusią (
godzina 20 . 00 ) , a w następną środę w
Młodzieżówka zagra oba spotkania w Opocznie ( mecze o godzinie 15
W imprezie udział wzięło ponad 4000 dziewcząt i chłopców szkół podstawowych
Wystartowali również uczniowie z sześciu szkół noszących imię Bronisława Malinowskiego ,
którzy w jego niezwykłym życiu dostrzegli wzór godny naśladowania i utrwalenia
Fundacja " Wola " organizuje piętnastą edycję Ligi Piłki Halowej .
Organizatorzy zapraszają do udziału ekipy pięcioosobowe , reprezentujące warszawskie instytucje ,
Zespoły zostaną podzielone na " ekstraklasę " i " pierwszą ligę
" i rywalizować będą w grupach systemem każdy z każdym .
Inaczej ma się sprawa z Odrą , która wyjeżdża do Kietrza
Będzie to poważny sprawdzian dla mających uzasadnione aspiracje awansu opolan .
Ciekawie zapowiadają się również spotkania ŁKS Łódź z Tłokami Gorzyce i
W przyszłości z programu PHARE oraz dwóch nowych programów - ISPA
( W dziedzinie ochrony środowiska i transportu ) i SAPARD (
w dziedzinie rolnictwa i rozwoju obszarów wiejskich ) Polska będzie mogła
Zasadą udzielanej przez Unię pomocy jest współfinansowanie projektów przez kraj ,
Od kilku tygodni brytyjski " Mirror " prowadzi kampanię na rzecz
Jak twierdzą wydawcy gazety , zadzwoniło już 144 tys . osób
We wtorek Królewskie Narodowe Towarzystwo Różane wypuściło pięć tysięcy róży nowego
gatunku o nazwie " Róża Anglii " , upamiętniających księżną Dianę
Następnie przewidziany jest koncert folkowo - rockowej Kapeli - górali z
Atmosferę na pewno podgrzeje ulubieniec wrocławskiej publiczności , zespół Hurt ,
ze swoją wybuchową mieszanką punk-rocka , reggae , folku i techno
Występy tych grup muzycznych uzupełnią młode zespoły grające w ramach Dolnośląskich
Rocznica jest upamiętnieniem przybycia do Polski w 1919 roku , wraz
z armią gen . Józefa Hallera , pierwszej polskiej baterii przeciwlotniczej
Obchody rozpoczną się sesją popularnonaukową , później odbędzie się uroczysty capstrzyk
Sobotnie uroczystości rozpocznie msza św . , a następnie zbiórka pododdziałów
Z ostatnich wyliczeń MPEC wynikało , że straty sięgają co najmniej
Obecnie stosowana technologia rur preizolowanych jest znacznie oszczędniejsza - straty są
Kończy się też zaplanowana na ten rok wymiana węzłów ciepłowniczych .
Zastanawiano się nad wszczęciem postępowania wobec czterech podejrzanych o " kłamstwo
Choć Sąd Lustracyjny nie podał do wiadomości , czy jednym z
podejrzanych jest Janusz Tomaszewski , to już wczoraj rano w radiowym
Poseł Włodzimierz Wasiński sądzi , że zmiany w rządzie nie ograniczą
Jednak na razie , jego zdaniem , trudno mówić o konkretach
Poseł Unii Wolności Grzegorz Schetyna uważa , że premier powinien teraz
wykazać się refleksem i przedstawić pomysł na dalsze funkcjonowanie całego rządu
Spotkanie z bytomianami poprzedzi impreza charytatywna ( kwesta na Olimpiady specjalne
Swój udział zapowiedzieli m.in . Władysław Żmuda , Waldemar Prusik ,
W planie jest także kiermasz szkolno - sportowy , pokaz sztuk
walk karate ( Budokan Wrocław ) i koncert orkiestry dętej .
Obydwa zespoły są jedynymi przedstawicielami naszego kraju w Pucharze Saporty ,
oba również zgłaszają aspiracje do wywalczenia mistrzowskiego tytułu w tym roku
Ale i bez tego mecz zapowiadał by się bardzo ciekawie ,
podobnie jak półfinały play off minionych rozgrywek lub finał przed dwoma
Tym razem atrakcyjność potyczki podniesie fakt , że Hoop i Zepter
Prawie 700 tysięcy złotych dolnośląskie PKO wydało na premie gwarancyjne ,
Kilkudziesięciu osobom , które skorzystały z pieniędzy grożą wysokie grzywny i
Jednak ciągle nie wiadomo , kto ma rację : PKO czy
Sądy wydają w ich sprawach sprzeczne wyroki i powołują się na
Rzecznik Prokuratury Okręgowej w Łodzi Krzysztof Kopania , zasłaniając się dobrem
postępowania , odmówił na tym etapie śledztwa odpowiedzi na pytanie ,
Księdza zatrzymano w ubiegłym tygodniu na polsko - ukraińskim przejściu granicznym
Zapowiedzi niektórych działaczy SLD zmiany tzw . ustawy antyaborcyjnej są groźne
" Nowelizacja ustawy o ochronie życia poczętego to atak na życie
O planowanej nowelizacji tej ustawy , zakładającej liberalizację przepisów o aborcji
, mówił czwartkowej " Rzeczpospolitej " sekretarz generalny SLD Marek Dyduch
Nieoficjalnie , ze źródeł zbliżonych do policji , wiadomo jednak ,
że policjanci są podejrzewani o przekazywanie od dłuższego czasu informacji operacyjnych
Z zebranych dowodów wynika , że ich działalność pozwalała przestępcom skutecznie
MPK jest dziś spółką , od której samorząd kupuje przewozowe usługi
Zasadą restrukturyzacji jest wyłączenie z firmy jednostek nie zajmujących się taką
Najpierw samodzielność uzyskał Zakład Naprawy Autobusów w Biskupicach , wcześniej stanowiący
Trwają przygotowania do likwidacji Zakładu Naprawy Tramwajów w zajezdni przy ul
Najnowsza wersja planu głosi , że budowa tunelu jest dopuszczalna ,
Jeżeli dokument zostanie uchwalony podczas sesji 28 maja , stanie się
W czwartek ok . godz . 12 . 20 , niedaleko
Szkoły Podstawowej nr 25 przy ul . Prądzyńskiego , nieznany mężczyzna
Podając się za brata jej wychowawczyni , nakłonił ją do tego
Zaprowadził ją na jedną z klatek schodowych przy ul . Św
Autobusy linii nr 74 i 90 ( jadące w kierunku Winograd
) oraz nocna linia N33 ( jadąca w kierunku Miłostowa )
skierowane zostaną objazdem ulicami : Mostową , Chwaliszewo do ul .
Dla tego kierunku przystanek " Wielka " przeniesiony zostanie z ul
Dla pozostałych autobusów jadących w kierunku Śródki , dopuszczony zostanie przejazd
Poznańska " 13 " Drużyna Harcerzy Starszych " Czarna " im
. Jana Zamoyskiego w Poznaniu organizuje akcję " Podaruj Rower !
Harcerze zbierają niepotrzebne rowery , aby po naprawie przekazać je Domowi
W poniedziałek , 13 maja , w godz . 14 .
00 - 16 . 00 w delegaturze UM Grunwald przy ul
. Matejki 50 dyżur pełnić będzie radny Tadeusz Jarmołowicz , w
tych samych godzinach w delegaturze jeżyckiej - radna Krystyna Stachowiak ,
a w delegaturze Nowe Miasto - Andrzej Bielerzewski , w delegaturze
Można je kupić w Poznaniu w Urzędach Pocztowych przy ul .
Półwiejskiej , Kościuszki , św . Czesława , a także w
Stoisko Poczty Polskiej - sponsora imprezy - będzie w parku w
Dwie sygnalizacje świetlne zostaną zamontowane w tym roku na drogach gminy
Pierwsza z wymienionych sygnalizacji pojawi się u zbiegu ulic Gdyńskiej i
Ułatwi ona włączenie się do ruchu jadącym z Koziegłów do Poznania
Kolejna sygnalizacja pojawi się u zbiegu ulic Okrężnej i Gdyńskiej i
Miał też pić miksturę , w skład której wchodził m.in .
Miało też dojść do zmuszania poszkodowanego do odbycia stosunku oralnego .
Dwóch z oskarżonych stwierdziło , że co prawda nowo osadzony brał
udział w " więziennych gierkach " , ale nikt go do
Wulkaniczny popiół i dym sparaliżował ruch uliczny w Katanii i zmusił
Magma tryska nie ze szczytu krateru na wysokości 3,5 tys .
metrów n.p.m . , a z piętnastu otworów o 800 metrów
Lawa z największego otworu płynie strumieniem o szerokości 200 metrów .
Premier Leszek Miller powiedział , że wyraził wstępnie swoje zaniepokojenie częścią
Chodzi przede wszystkim o obniżenie funduszy strukturalnych i 25-procentowy wyjściowy poziom
Podczas ostatniego spotkania przywódców Piętnastki w Brukseli rozstrzygnięto też kilka spornych
Koszalińskie Przedsiębiorstwo Gospodarki Ogrodniczej w Karnieszewicach przygotowało w tym roku 60
Są chryzantemy w najróżniejszych kolorach : białym , żółtym , różowym
, czerwonym , pomarańczowym , fioletowym , rdzawym i ich odcieniach
Świadkowie twierdzą , że Norbert S . wjechał na zatoczkę autobusową
, tuż przy przejściu dla pieszych , chcąc wyprzedzić z prawej
strony jadące przed nim samochody , stracił panowanie nad kierownicą i
Oskarżony twierdzi , że został zepchnięty z jezdni przez kierowcę "
złotopiaskowego kombi " ( biegli dwukrotnie wykluczyli taką możliwość ) .
Zenon F . przez lata dzierżawił od AWRSP w Szczecinie kilka
Przez niego agencja prowadzi wiele postępowań komorniczych przeciw spółkom ( powiązanym
Śledztwa w poszczególnych sprawach od miesięcy prowadziły prokuratury w całym kraju
Przy trumnie Marka Kotańskiego w kościele św . Stanisława Kostki w
Warszawie czuwali przez całą noc z wtorku na środę Jego przyjaciele
Przyszły tysiące ludzi , podopieczni i ci , którzy tylko słyszeli
o tym , jak wiele zrobił dla bezdomnych , chorych ,
Po decyzji władz w Madrycie o zawieszeniu działalności baskijskiej partii Batasuna
Za naszym pośrednictwem ( szkoda , że tak późno ) ostrzega
rodziców przed pedofilem , prosi o porozmawianie o problemie z dziećmi
Jednocześnie odmówił podania dokładnego adresu bloku , w którym zboczeniec molestował
Adresu nie poznają więc rodzice mieszkający na osiedlu i ci ,
którzy mogli by skojarzyć " dziadka " wychodzącego z danej klatki
W komisjach obwodowych może zasiadać od pięciu do dziewięciu osób ;
Włodarze gmin zgłaszali do każdej komisji po jednym pracowniku samorządowym .
Czym natomiast kierowały się komitety , które zgłaszały listy zainteresowanych pracą
Amerykańska administracja domaga się pełnej swobody działania dla ONZ-owskich inspektorów ,
Zdaniem sekretarza stanu Colina Powella , ONZ musi przyjąć nową rezolucję
, która groziła by Irakowi konkretnymi konsekwencjami , głównie militarnymi ,
w razie niewypełnienia przez Saddama Husajna warunków funkcjonowania misji rozbrojeniowej .
W ciągu ostatnich dziesięciu lat liczba przestępstw dokonywanych w powiecie wzrosła
W ubiegłym roku policjanci z Komendy Powiatowej w Drawsku Pomorskim odnotowali
Plagą są drobne kradzieże i włamania , których rocznie notuje się
Świdwiński średniowieczny zamek po wojnie i przez dalszych kilkanaście lat ze
względu na zły stan techniczny nie nadawał się do użytku .
W północnym skrzydle mieści się sala widowiskowa na 200 osób ,
Tymczasem w Darłowie można złożyć zarówno wniosek o założenie telefonu ,
rozpatrzenie reklamacji , jak i załatwić " prawie wszystkie sprawy "
Wbrew słowom rzecznika okazuje się więc , że klienci jednak stracą
Będą musieli dojeżdżać ponad 20 km do biur obsługi w innych
Biegły rewident ustalił , jakie straty poniosła spółdzielnia oraz ile osób
Księgowe potwierdziły , że działały w porozumieniu z kilkoma członkami spółdzielni
Jedna przyznała , że zarobiła ok . 12 tys . złotych
Sytuację pogarsza pozwanie do sądu wiceprezydenta Dicka Cheneya , któremu niezależna
organizacja prawników amerykańskich zarzuca zawyżanie dochodów firmy , którą kierował .
Cały teren splantowano , a niedługo zostanie wykonane nowe ogrodzenie .
Najlepiej zachowane krzyże i tablice nagrobne oraz charakterystyczne dla niemieckich cmentarzy
- Według relacji księdza , w trakcie udzielania sakramentu komunii w
pewnym momencie na stopień wstąpiła kobieta i uderzyła go w twarz
Wychowankowie Domu Dziecka na Oruni otrzymali od policjantów prezenty mikołajkowe .
W domu tym mieszka 13-letnia Ewa , członek dziecięcego jury ,
które w maju rozstrzygało konkurs na maskotkę najbardziej odpowiadającą wizerunkowi policjanta
Akcję Program Edukacyjny Pomorski Policjant , czyli POPO , prowadzi Komenda
Słonika , który teraz firmuje tę akcję , można znaleźć w
O zaginięciu Mariana K . policję zawiadomiła jego siostra Teodora ,
O tragicznej sytuacji trzech polskich marynarzy uwięzionych w greckim porcie Astakos
Jednak grecka policja imigracyjna zabroniła Polakom powrotu do kraju , gdyż
Problem w tym , że w Astakos nie ma przejścia granicznego
Choć nastroje dalekie były od katastroficznych , bo SLD generalnie zdobył
jednak dobry wynik w wyborach samorządowych , dostrzeżono jednak utratę części
Za najbardziej bolesny cios uznano porażki w wyborach na prezydentów w
Uwagi krytyczne dotyczyły też stylu kampanii , a także sporów personalnych
Sejm może też zdecydować , żeby zgodę na ratyfikację wyraziło społeczeństwo
Jeśli weźmie w nim udział ponad połowa uprawnionych , wynik referendum
Jeśli frekwencja będzie niższa , zgodnie z projektem prezydenta , rząd
W Sopocie są to : Instytut Matematyczny i Instytut Podstaw Matematyki
przy ul . Abrahama oraz Instytut Oceanologii przy Powstańców Warszawy .
W Gdańsku znajdują się : Instytut Budownictwa Wodnego , Instytut Historii
12 stycznia odbędzie się XI już finał Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy
Pieniądze będą tym razem zbierane na zakup profesjonalnego sprzętu medycznego dla
W ubiegłym roku w finale regionalnym zgromadzono ponad 1,5 mln zł
Wczoraj zatrzymali go funkcjonariusze z Biura Spraw Wewnętrznych w Gdańsku .
Z informacji " Głosu " wynika , że do zatrzymania miało
dojść już dwa tygodnie temu , lecz nadkom . D .
Dopiero wczoraj , po wyjściu ze szpitala zatrzymali go policjanci .
Zdaniem szefów Polskiej Rady Biznesu : Zbigniewa Niemczyckiego i Jana Kulczyka
, wprowadzenie podatku liniowego na poziomie kilkunastu procent , przy jednoczesnym
zniesieniu wszystkich ulg i odliczeń , z których korzysta kilka milionów
Polaków , spowodowało by , że nasz system podatkowy stał by
Związkowcom zarzuca się m.in . zorganizowanie i kierowanie w lutym tego
roku strajkiem w Stoczni Gdynia , przemawianie w imieniu protestujących przed
mediami i przedstawicielami władz mimo działania komitetu strajkowego , udostępnienie protestującym
Jego liderzy zostali w marcu zwolnieni z pracy ( mimo chroniącego
Zorganizowały ją pożarnicza " Solidarność " i związek zawodowy " Florian
Protest ma charakter kroczący , tzn . że do akcji w
województwach : łódzkim , świętokrzyskim i opolskim przystępować będą kolejne regiony
Związkowcy oczekują , że szef MSWiA przystąpi z nimi do rozmów
Pomorska Regionalna Kasa Chorych jest od wczoraj kontrolowana przez pracowników Urzędu
Sprawdzane są m.in . sygnały dotyczące dostępu pacjentów do świadczeń zdrowotnych
Sprawdzane są także kwestie dotyczące zajęć komorniczych - na Pomorzu wynoszą
one 27 mln zł i po Dolnym Śląsku są największe w
Od minionej soboty obowiązują nowe przepisy dotyczące rejestracji używanych aut sprowadzanych
Żeby jeździć takim samochodem , nie wystarczy go oclić i zrobić
Konieczny jest także dokument potwierdzający zgodność pojazdu z normami Euro II
Jak dodał , członkowie Rady Ministrów uznali , że z efektów
wzrostu gospodarczego , który odczujemy już w przyszłym roku , w
pierwszej kolejności powinny skorzystać grupy niżej zarabiające : emeryci , renciści
Tober podkreślił , że w projekcie budżetu na 2003 r .
Blair w swym parlamentarnym wystąpieniu wskazał na fakt , że rząd
Wymagała tego obecna dyskusja na temat ewentualnej operacji wojskowej przeciwko Irakowi
Irak stwarza , według Blaira , " poważne zagrożenie dla brytyjskich
Sprawcami niecodziennej kradzieży są dwaj bezrobotni ze wsi Lipowiec , przeciwko
Do odpowiedzialności zostanie też prawdopodobnie pociągnięty kierowca , który przewoził wieżę
Saperzy wydobyli we wtorek sześć artyleryjskich pocisków burzących z czasów II
wojny światowej , odkrytych na terenie budowy na krakowskim Prądniku Czerwonym
Ich zdaniem , w ziemi mogą znajdować się kolejne niewypały .
Są bardzo niebezpieczne , ich wybuch spowodował by falę uderzeniową o
W środę wziął udział w audiencji generalnej na Placu Świętego Piotra
Wykonał polską muzykę renesansową oraz " Ave Maria " księdza Antoniego
Najważniejszym dla zespołu wydarzeniem było osobiste spotkanie z Ojcem Świętym i
przekazanie mu całej dyskografii w związku z rozpoczynającym się 20 .
20 grudnia 2000 r . Michał P . , poinformował ówczesnego
prezydenta Poznania , Ryszarda Grobelnego , że tydzień wcześniej , podczas
obiadu , Jan M . zaproponował mu w sumie 200 tys
Chodziło o budowę drugiego w Poznaniu hipermarketu " Tesco " .
Kwiaty złożono także na mogiłach gen . Stanisława Taczaka , dowódcy
Powstania Wielkopolskiego , wielkiego przemysłowca Hipolita Cegielskiego , prof . Janusza
Od czasu odzyskania samorządności w 1990 r . taka ceremonia powtarza
Służby weterynaryjne wykryły czwarty w Polsce przypadek zachorowania krowy na BSE
- poinformował w czwartek Piotr Kołodziej , Główny Lekarz Weterynarii .
Krowa była rasy nizinnej , pochodziła z rodzimej hodowli i według
zapewnień jej właścicieli nie miała kontaktu z importowanym bydłem zaliczanym do
Nieznani sprawcy 28 października w nocy odcięli 200 metrów napowietrznej linii
Niestety , nie były to jedyne szkody , które poniosła tego
Skradziono bowiem 800 metrów drutu na odcinku pomiędzy Bialośliwiem a Dworzakowem
Brytyjski sąd umorzył w piątek postępowanie przeciwko byłemu kamerdynerowi księżnej Diany
, Paulowi Burrellowi , oskarżonemu o kradzież kilkuset przedmiotów , należących
Uwolnienie Burrella nastąpiło w rezultacie interwencji teściowej Diany , królowej Elżbiety
Monarchini poinformowała , że kamerdyner sam przyznał się jej , że
Nadgorliwi ochroniarze zobaczyli więcej niż powinni , kiedy szukając skradzionych rzeczy
podnieśli bluzkę Winony Ryder - oskarżona o kradzież aktorka nie miała
Obrońca aktorki twierdzi , że jego klientka została poniżona przez ochroniarzy
Piosenkarka była niemiło zaskoczona reakcją fanów na jej potwornie szczupłą figurę
, którą zaprezentowała podczas koncertu z okazji urodzin Michaela Jacksona .
Z tego powodu piosenkarka postanowiła pozwolić komputerowo zretuszować swój wygląd .
Podczas realizacji najnowszego teledysku gwiazda poprosiła swój zespół do spraw kreacji
Mimo nie sprzyjającej aury nad Odrę w Ciechanowie przybyło ponad trzydziestu
Celem imprezy , oprócz rywalizacji , była zbiórka pieniędzy na pomoc
Pięciogodzinne zawody odbywały się w strugach deszczu , jednak nikt z
Doraco Inwest objęło kontrolę nad firmą , która posiada 10 statków
pływających na liniach europejskich i do Afryki Zachodniej oraz w połowie
Ponadto Euroafrica ma firmę deweloperską Invest-Euro , Park Hotel , duży
biurowiec przy ul . Energetyków w Szczecinie , jedną ze spółek
Hartwiga , a także 26 hektarów ziemi w centrum i na
Funkcjonariusze szczecińskiego Centralnego Biura Śledczego zatrzymali żony trzech pracowników znanej spółki
Były na nie zarejestrowane firmy zajmujące się handlem paliwami i współpracujące
Na skupie m.in . zużytego oleju Skarb Państwa miał stracić prawie
Pan Henryk Konopka ze Szczecina jest kolejnym zwycięzcą naszej loterii ,
Odebrał już od nas suszarkę , golarkę i aparat do masażu
Jego kupony bowiem w myśl zasady : " ile kartek ,
Przetwórnie nie chcą kupować świeżej ryby , bo mają zapasy importowanych
płatów śledziowych i chcą je zagospodarować , zanim minie termin przydatności
Starają się także zniechęcać rybaków , proponując cenę 20 groszy za
Dotąd z 40 tysięcy ton polskich kwot połowowych śledzia zrealizowano niewiele
Szprota rybacy będą mogli wyłowić jeszcze tylko 8 tys . ton
W Wolinie podczas minionego weekendu można było przeżyć niecodzienne i mrożące
Wczesnośredniowieczna wioska wikingów na wyspie Ostrów jest miejscem , gdzie co
roku żyją ze sobą pokojowo plemiona normańskie i słowiańskie , niegdyś
Na polu golfowym Binowo-Park zakończył się wczoraj plener malarski , w
którym uczestniczyli artyści z Gdańska , Lublina , Kazimierza Dolnego ,
Plener , podobnie jak w roku ubiegłym , zorganizowały Jolanta Rybkiewicz
Prezes SSN deklaruje , że w kolejnych etapach zatrudni niemal wszystkich
Warunkiem są jednak pieniądze na budowę statków , które chce wynegocjować
Po spotkaniu w stoczni prezydium OKP spotkało się na obradach .
Dwunastoosobowe gremium reprezentuje zakłady z regionu i z kilku miejsc w
Grozi to upadkiem instytucji , co spowodowało by olbrzymie zamieszanie w
Dlatego też rząd zaproponował również , aby umorzyć funduszowi długi z
Rządowy projekt nowelizacji ustawy o ubezpieczeniach społecznych zakłada także wprowadzenie nowych
Będzie to bowiem wewnętrzna ulica , ułatwiająca ruch po terenie portowym
Ponadkilometrowa nitka ciągnąć się będzie pod obiektami przeprawy przez Regalicę (
Na wybudowanie tej drogi trzeba jednak będzie jeszcze trochę poczekać .
Zdaniem Bogumiła Rogowskiego , prezydenta kapituły BCS , powolna zapaść stoczni
Organa ścigania mają materiały źródłowe , więc niewiele można w tej
Zbigniew Stypa , prezes Ship Service , uważa , że w
takiej sytuacji wielu przedsiębiorców może się obawiać podejmowania ryzyka gospodarczego ,
gdyż np . może mieć obawy jak daną operację handlową potraktują
Wzdłuż płotu cmentarnego przy ul . Ku Słońcu ma się pojawić
Zarząd miasta ma też sprawdzić , czy Zakład Usług Komunalnych prowadzi
Na więcej nie mogą liczyć mieszkańcy wieżowców oddalonych od Cmentarza centralnego
o blisko 50 m , którym nie podoba się to ,
W przygotowaniach do przyszłotygodniowych koncertów eliminacyjnych bierze udział prawie setka dzieci
i młodzieży z Polski i ( po raz pierwszy ) Niemiec
Dzień później w muszli koncertowej młode przyszłe gwiazdy zaprezentują się przed
Po trzech dniach przesłuchań , 3 sierpnia w amfiteatrze , w
O 40 tysięcy zł nisko oprocentowanej pożyczki już od 20 sierpnia
tego roku będą mogli starać się absolwenci chcący podjąć działalność gospodarczą
na własny rachunek , a także pracodawcy , którzy chcą utworzyć
Przedstawiciel Głównego Inspektoratu Sanitarnego Józef Knap zapowiedział wczoraj , że wkrótce
rozpoczną się badania , które pozwolą stwierdzić , czy klebsiella pneumoniae
, znaleziona w wymazach pobranych ze szpitala im . Madurowicza i
ta , która spowodowała śmierć noworodków pochodzą z tego samego szczepu
Pracownicy schroniska oczekują , że dopiero dziś zjedzie na Marmurową najwięcej
Wolna od pracy sobota jest właśnie tym dniem , gdy schronisko
Wszystkie psy i koty są przebadane , a Schronisko dla Zwierząt
oddaje je za symboliczną złotówkę i zwrot kosztów koniecznych szczepień .
W szpitalu Instytutu Centrum Zdrowia Matki Polki zmarł 11-letni Damian ,
którego wczoraj około godz . 13 przygniotła 300-kilogramowa bramka do piłki
Do tragedii doszło na boisku Szkoły Podstawowej nr 137 przy ul
Damian wraz z całą klasą skończył lekcje o godz . 12
Prezesi łódzkich spółek , w których udziały ma gmina Łódź ,
Niższe pensje odbiorą w kasie również pozostali członkowie zarządu tych firm
Decyzję o cięciach podjął prezydent Jerzy Kropiwnicki , by odciążyć budżet
Młodszy insp . Cezary Jamrozik , główny księgowy Komendy Wojewódzkiej Policji
w Łodzi , został powołany przez komendanta głównego policji na stanowisko
Mł . insp . Cezary Jamrozik służy w policji ponad 25
Sprawą włamania do domu wokalistki Blue Cafe zajęli się policjanci z
Przesłuchali rodziców , z którymi mieszka Tatiana oraz jej sąsiadów .
Na ich temat nic również nie powiedzieli płatni informatorzy , do
Po wykryciu we wtorek w dwóch sklepach szwedzkiej sieci IKEA w
Amsterdamie i Sliedrecht ładunków wybuchowych , policja wczoraj przez cały dzień
W pięciu sklepach nic nie znaleziono , przeszukiwania pozostałych trwają .
Podczas próby rozbrojenia ładunku z jednego ze sklepów IKEI , rannych
Kula przebiła szybę w oknie , odbiła się od ściany i
Kolejny raz " snajper " ostrzelał jedno z przejeżdżających aut .
Prezydent Iraku Saddam Husajn oznajmił , że Irak przygotowuje się do
amerykańskiej ofensywy w taki sposób , jakby miało do niej dojść
Znaczy to , że jesteśmy silniejsi od Stanów Zjednoczonych , które
Obie narzeczone zerwały z nim kontakt i zapowiedziały , że nie
Jednak teraz kochliwy barman powiedział , że pojednał się z jedną
Od trzech lat w szwedzkim Saabie zespół kobiet , pracownic tej
firmy , zajmuje się konsultacją projektów i testowaniem nowych modeli samochodów
Mają od 27 do 55 lat , wzrost od 1,57 do
Tam mógł oglądać rozbierające się - specjalnie dla niego - nastolatki
Musiał jednak spełnić jeden warunek - zainstalować w swoim komputerze program
" Media dialer " , za pomocą którego spółka - właściciel
Powoduje on , że z Internetem łączymy się nie poprzez numer
Z listy SLD o miejsce w Senacie ubiegają się dwaj obecni
senatorowie - Bogusław Litwiniec i Marian Noga oraz była senator Maria
Kandydatami PSL są : Zbigniew Półtorak ( przewodniczący Komisji Krajowej "
Solidarności '80 " ) , Tadeusz Drab ( rolnik spod Wrocławia
Gorzej sprawa ma się ze wspólną listą " Senat 2001 "
Paczki do 20 kg zawierające dary dla powodzian będą zwolnione z
Zwolnienie z opłat przysługuje zarówno nadawcom indywidualnym , jak i instytucjom
Od 11 lipca poczta nie pobiera opłat za wpłaty na rzecz
Paczki i wpłaty powinny być oznaczone napisem " Pomoc dla powodzian
W ubiegłym tygodniu katowicki sąd zdecydował o aresztowaniu czterech podejrzanych o
To wystarczyło , by dwaj szefowie Colloseum zniknęli bez śladu .
Prezes konsorcjum , Józef J . , oraz wiceprezes , Piotr
Największa seksbomba Ameryki , Pamela Anderson , jest chora na wirusowe
zapalenie wątroby typu C , chorobę , która może być śmiertelna
Aktorka zaraziła się nią od byłego męża Tommy'ego Lee , kiedy
Radni gminy Centrum nie obradowali wczoraj nad projektem podwyżki , bo
Według projektu , nie zmieni się opłata za kwadrans i pół
Ponad 70 zgłoszeń od oblanych wodą odebrali wczoraj policjanci w Gdańsku
Napadli oni z wiadrami na autobus linii 112 na przystanku przy
W Wielką Sobotę celebrował trzygodzinną mszę paschalną , a wcześniej udzielił
sakramentu chrztu i bierzmowania dziewięciu osobom z różnych krajów świata .
W niedzielę celebrował świąteczną mszę świętą na placu świętego Piotra ,
a potem wygłosił orędzie wielkanocne i złożył uczestnikom uroczystości świąteczne życzenia
W poniedziałek rano do Betlejem i Kalkilli na Zachodnim Brzegu Jordanu
Zatrzymały się w odległości kilkudziesięciu metrów od miejsca narodzin Chrystusa .
Po kilku godzinach większość wycofała się , jednak co najmniej trzy
W niedzielny wieczór premier Izraela Ariel Saron ogłosił wojnę z palestyńskim
W samym tylko województwie lubelskim co najmniej kilka tysięcy z nich
Niektórzy za dwa tygodnie opiekowania się dziećmi na obozie sportowym lub
Nawet doświadczeni pedagodzy przyznają , że zdarzają im się wyjazdy na
Sędzia miał wezwać wnioskodawcę do siebie i oświadczyć , że będzie
Do Teresy Czekaj , prezesa Sądu Okręgowego w Lublinie , dotarło
Sędzią Krzysztofem O . interesuje się także Instytut Pamięci Narodowej .
Lubelska Spółdzielnia Mieszkaniowa jako pierwsza w Polsce zdobyła certyfikat jakości ISO
Certyfikat stawia wysokie wymagania także jeśli chodzi o utrzymanie budynków i
W Domu Kultury LSM zgromadzili się wieloletni działacze , przedstawiciele władz
Dzisiaj Kawiarnią Artystyczną " Hades " ( ul . Peowiaków 12
Gośćmi kawiarni będą dwaj artyści - Noon i raper Pezet ,
autorzy jednego z najważniejszych tegorocznych hiphopowych albumów " Muzyka klasyczna "
Dla pięciu naszych Czytelników mamy wejściówki na to muzyczne spotkanie .
Siedem monumentalnych płócien , namalowanych w Kazimierzu przez wybitnych artystów polskich
, zdobi ściany biblioteki La Mayne College w amerykańskim Syracuse .
Obrazy , przedstawiające historyczną potęgę państwa polskiego ( m.in . Odsiecz
Wiednia - fragment obrazu na zdjęciu ) , wyjechały w 1939
Zapłaciła ponad 1300 dolarów , na szczęście za oceanem znalazła pracę
Sumujemy wydatki w jednym z biur - opłata aplikacyjna 300 zł
, opłata za program prawie 600 dolarów , do tego bilet
lotniczy 500 dolarów , nie licząc podatku i opłat lotniskowych .
Przy ofertach składanych przez właścicieli często pojawia się dopisek - osoby
Nie ma natomiast , jak to bywało przed laty , żadnych
Jest to srebrna głowa jelenia w błękitnym polu , a nad
Koncepcję herbu opracował prof . Krzysztof Skupieński z Uniwersytetu Marii Curie
W herbie zawarto historię Ryk jako ośrodka administracyjnego i ich związki
Goryszewski , komentując wtedy doniesienia prasowe uznał , że to atak
na ZChN i próba odebrania tej partii stanowiska prezesa UNFE .
Była to już kolejna sprawa związana z działalnością prawniczą Goryszewskiego opisywana
Kilka tygodni wcześniej media pisały , że szef komisji finansów publicznych
, jako doradca prawny firmy " Agros " , starał się
Zestaw zawiera próbnik , naczynie z buforem , lancecik , pakiet
Test jest prosty , choć wymaga przerwania ciągłości skóry - trzeba
lancetem nakłuć skórę , próbnikiem dotknąć kropelkę krwi , wyjąć ochraniacz
z próbnika , wepchnąć próbnik do wnętrza ochraniacza i po kwadransie
Trzeba postępować zgodnie z rysunkiem zamieszczonym w instrukcji dołączonej do testu
Teraz policjanci z komisariatu na Dworcu Głównym PKP szukają poszkodowanych .
Chodzi o osoby nieletnie , które w sierpniu 1999 r .
, w godzinach popołudniowych , w wyniku rozbojów na ul .
Świdnickiej , w rejonie pl . Kościuszki ( domu targowego oraz
Jak co roku w domach handlowych do 5 grudnia kwestować będą
" Zielone Mikołaje " , które troszczą się o dzieci ze
Również w stałym punkcie , przy przejściu podziemnym na ul .
Świdnickiej , dary dla dzieci z domów dziecka zbierać będzie Ogólnopolskie
Przed wczorajszym posiedzeniem rządu premier Jerzy Buzek powiedział , że Tomaszewski
otrzymał polecenie sprawdzenia , czy wniosek złożony przez Rzecznika Interesu Publicznego
Buzek powiedział , że taka decyzja zapadła podczas posiedzenia Zarządu Ruchu
Informacji przekazanej przez premiera zaprzeczył jednak rzecznik RS AWS Marek Markiewicz
W myśl nowych przepisów lekarze będą musieli uzyskać od ZUS upoważnienia
Lekarz orzecznik może zbadać ubezpieczonego przebywającego na zwolnieniu , skierować go
na badanie specjalistyczne , a także zażądać od lekarza leczącego udostępnienia
W piątek anonimowy rozmówca poinformował pogotowie ratunkowe , że w koszu
na śmieci , na przystanku przy szpitalu na ul . Kamieńskiego
Dziewczynka trafiła do szpitala , jej życiu nie zagraża niebezpieczeństwo .
W czwartek do egzaminu ustnego z historii przystąpiło 94 maturzystów ,
w piątek natomiast 59 miłośników biologii popisywało się wiedzą z tej
Prezesem Towarzystwa Muzycznego jednogłośnie został wybrany Andrzej Wituski , były prezydent
Walne zgromadzenie członków było znakomitą okazją do podsumowania działalności towarzystwa w
Dokonano również zmian w statucie Towarzystwa Muzycznego imienia Henryka Wieniawskiego .
Sąd Krajowy w Hamburgu zabronił w piątek agencji prasowej DDP rozpowszechniania
opinii sugerującej , że kanclerz Gerhard Schroder farbuje włosy , aby
Szef rządu niemieckiego wytoczył agencji bezprecedensowy proces po opublikowaniu przez nią
w styczniu wywiadu ze specjalistką od wizerunku polityków , zawierającego twierdzenia
W czasie Dni Kilońskich ma być między innymi ustalona organizacja wspólnych
W UAM uczy się języka niemieckiego około 6000 studentów , wielu
W ramach umowy poznańscy germaniści wykładają też w Kilonii , a
Będzie polonez na 82 wodzirejów , podczas mszy świętej dwie pary
złożą sobie przyrzeczenie " miłości , wierności i uczciwości małżeńskiej "
, a na samym końcu zaplanowano nabożeństwo przemiany wody w wino
Młodzież przywiezie ze sobą wodę ze swojego miejsca zamieszkania , która
Oświadczył , że nie ma warunków dla uroczystego otwarcia Cmentarza Orląt
Według prezydenta , na razie nie można podać nowej daty otwarcia
- Stwierdzam , że nie ma warunków , aby w sposób
godny , w spokoju i skupieniu 21 maja dokonać uroczystego otwarcia
Ich kształt będzie nawiązaniem do historycznych fortów , znajdujących się w
Zagospodarowane zostaną tereny w pobliżu pomnika Armii Poznań , które z
Staną dwa budynki ( jedna kondygnacja podziemna i cztery nadziemne )
Celników z rzepińskiej Izby Celnej wspierali funkcjonariusze z Poznania i Krakowa
Do Niemiec z Polski przemycana jest amfetamina , bowiem nasz kraj
W środę ze Szpitala Ginekologiczno - Położniczego w Opolu wypisywano 11
Każde dziecko miało na rączkach identyfikatory z nazwiskiem , oznaczeniem płci
Zakłada się je jeszcze na sali porodowej , zaraz po okazaniu
Wczoraj w Warszawie dokonano podsumowania centralnego etapu corocznego konkursu " Agroliga
" na najlepszego rolnika i firmę branży rolniczej , organizowanego m.in
. przez " Agrobazar " , Redakcję Rolną Telewizji Polskiej ,
W finale uczestniczyli zwycięzcy konkursu na szczeblu wojewódzkim , spośród których
OPZZ od lutego ub . roku prowadziło negocjacje z Konfederacją Pracodawców
W związku z przedłużaniem przez OPZZ procedur ratyfikowania tego dokumentu ,
Konfederacja przedstawiła uzgodniony projekt Komisji Trójstronnej i teraz tam toczy się
Wcześniej premier Leszek Miller mówił natomiast po spotkaniu z Radą OPZZ
Lech Wałęsa wraz z małżonką Danutą wyleciał w czwartek do Salt
Były prezydent jako jedyny reprezentant Europy wytypowany przez komitet organizacyjny ,
Lech Wałęsa został wytypowany przez komitet organizacyjny igrzysk olimpijskich jako laureat
Pokojowej Nagrody Nobla do czynnego udziału w ceremonii otwarcia olimpiady .
Szef koncernu paliwowego " Orlen " Andrzej Modrzejewski został zatrzymany przez
Urząd Ochrony Państwa , najprawdopodobniej w związku z aferą PZU -
Minister Skarbu Wiesław Kaczmarek mówił wczoraj : - Trudno mi komentować
Oprócz ekip pogotowia udział w mistrzostwach wzięli pracownicy szpitalnych oddziałów ratunkowych
Wszyscy startujący musieli przejść testy teoretyczne oraz wykazać się swoimi umiejętnościami
Kilkunastu opolskich policjantów szukało w piątek wieczorem 4-letniej dziewczynki , która
Dziecko znalazł ponad 3 kilometry od domu kierowca przejeżdżający leśną drogą
Kiedy opiekunowie zorientowali się , że dziecka nie ma , wezwali
Festiwalowej publiczności wychowankowie Waldemara Lankaufa pokazali przedstawienie według jego scenariusza "
Od tego czasu została już obsypana nagrodami na wielu festiwalach wojewódzkich
Przedstawienie zdobyło m.in . " Złotą maskę " na XI Ogólnopolskim
Najważniejsza różnica dotyczy zakazu powoływania się w reklamach telewizyjnych na osoby
Oznacza to , że z ekranów telewizyjnych muszą zniknąć lekarze ,
a nawet osoby występujące w fartuchach lekarskich , co sugerowało ,
Zdaniem ekspertów pytanych przez PG , nowe prawo farmaceutyczne nie spowoduje
Elektrim zaproponował wczoraj polskim wierzycielom dwa warianty spłaty wierzytelności przekraczających 10
Pierwszy z nich zakłada natychmiastową spłatę połowy zadłużenia , wraz z
Drugi scenariusz to natychmiastowa spłata 20 proc . obecnego zadłużenia wraz
Spłata pozostałych 80 proc . została by odroczona do 30 czerwca
Wojewódzki Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Katowicach w końcu
września wstępnie zakwalifikował tyski wniosek o dofinansowanie z Funduszu Spójności do
dalszej procedury kwalifikacyjnej , obok ok . 30 innych wniosków z
Indeks nastrojów francuskich konsumentów spadł we wrześniu do poziomu minus 18
Tak pesymistyczni Francuzi byli w kwietniu , a przedtem aż przed
Rządowy indeks opiera się na sondażach przeprowadzonych w 2 tys .
gospodarstw domowych , wynik poniżej zera oznacza , że konsumenci spodziewają
Inflacja bazowa , liczona po odjęciu cen najszybciej się zmieniających ,
np . paliw czy cen sezonowych , ponownie spadła w sierpniu
Może to być ważny argument dla Rady Polityki Pieniężnej , rozpoczynającej
Przewidywania , co zrobi RPP , nie są jednak już tak
zgodne jak przed tygodniem , gdy większość analityków była pewna kolejnej
Urząd Morski zakazał sprzedaży spirytusu w kartonikach na promach wolnocłowych .
Jest to opakowanie niebezpieczne , a poza tym ułatwia przemyt alkoholu
Sporny spirytus został wyprodukowany przez Śląską Wytwórnię Wódek Gatunkowych , Polmos
Spirytus jest rozlewany do kartoników litrowych , półlitrowych i ćwiartek .
W pierwszej wersji budżetu na 2003 r . taka obniżka była
Dochody z CIT miały wnieść do budżetowej kasy ok . 50
mln zł mniej niż spodziewane w tym roku , a straty
miały być wyrównane większymi wpłatami z podatków pośrednich i osobistych .
Środki te zostaną przeznaczone głównie na uporządkowanie gospodarki wodno - ściekowej
, w tym budowę lub modernizację oczyszczalni ścieków w ok .
1000 miejscowościach oraz rozwiązanie problemu gospodarki odpadami , włącznie z wdrożeniem
Uzyskanie unijnych funduszy uzależnione jest od uruchomienia krajowych środków finansowych w
Prezydenci Rosji i Azerbejdżanu Władimir Putin i Gejdar Alijew podpisali w
poniedziałek na Kremlu porozumienie o przypadających obu krajom strefach dna Morza
Rosja , Azerbejdżan i Kazachstan opowiadają się za podziałem według pojawiającego
Oznacza to , że granica biegnie na dnie , jak na
Kierowca zmierzającej z naprzeciwka hondy Zbigniew R . nie zachował należytej
ostrożności podczas wyprzedzania i jadąc lewym pasem , uderzył w forda
Kierujący furgonetką lider " Terne Roma " Bogdan Trojanek nie miał
Dzisiaj ( poniedziałek , 23 września ) o godz . 5
. 55 czasu środkowoeuropejskiego ( a godzinę później według obecnego czasu
Przejście z czasu letniego na zimowy nastąpi w niedzielę , 27
W ostatnich dziesięcioleciach obserwuje się tendencję do zaniku przejściowych pór roku
Nie wszystkie odejścia pracowników tej firmy będą jednak typowymi zwolnieniami .
Przewiduje on wynajęcie firm zewnętrznych , które zajmą się utrzymaniem sieci
19-letnia mieszkanka Koszalina przekonała kolegów , aby pomogli jej oszukać bank
Wykorzystując sfałszowany dowód osobisty założyła konto i wyłudziła z banku 5,5
Przed Sądem Okręgowym w Koszalinie stanęli wczoraj oskarżeni : Klaudia G
. ( 19 lat ) , Grzegorz Sz . ( 24
Przedstawiciele departamentu rybołówstwa spotkali się wczoraj z rybakami oraz prezydentem Kołobrzegu
Lech Kempczyński i radca ministra rolnictwa Lech Dybiec naciskają władze lokalne
na przyspieszenie prac związanych z utworzeniem centrum pierwszej sprzedaży ryb .
Zresztą niejasne określenia spowodowały dość dowolne interpretacje i spora część hipermarketów
Krytykowano też zapisy ograniczające tzw . sklepom dyskontowym możliwość sprzedaży towarów
pod własną marką do wartości , która nie przekracza 20 proc
Sprzeciw wzbudził wreszcie zakaz emisji własnych bonów towarowych przez markety .
Zaczyna się już o północy we francuskiej Burgundii , odkorkowaniem pierwszej
butelki " Beaujolais Nouveau " - wina z tegorocznych zbiorów .
Wczoraj w sklepie " Wina Świata " w Kołobrzegu częstowano klientów
Niemiecki profesor Gunther von Hagens przeprowadził w środę w londyńskiej galerii
Atlantis pierwszą od 170 lat publiczną sekcję zwłok 72-letniego mężczyzny .
Wzbudzającą ogromne kontrowersje sekcję oglądało 500 chętnych , którzy zapłacili po
Na sali zawieszono kopię słynnego dzieła Rembrandta " Lekcja anatomii "
Poinformował o tym wczoraj szef komisji Franciszek Stefaniuk ( PSL )
Wyjaśnił , że komisja nie odnosiła się do tego , co
robił Rutkowski , a jedynie do sprawy użycia przez niego paszportu
dyplomatycznego niezgodnie z przeznaczeniem i bez wymaganej zgody marszałka Sejmu .
Już w sobotę natomiast " Cantus " wystąpi w Policach na
" Cecyliadzie " , imprezie ku czci św . Cecylii ,
obok pięciu innych chórów ( m.in . " Post Scriptum "
z Polic , który dał kilka miesięcy temu koncert w Połczynie
) , solistów z opery poznańskiej oraz gwiazdy wieczoru - Anny
Nowy lokator niestety nie mógł się zgodzić pod wspólnym dachem z
A może to one nie tolerowały gościa , bo , jak
Przypominamy , że każdy pies , który trafi do schroniska zostaje
To spółka , która na zlecenie klientów wykorzystuje najkorzystniejsze oferty na
Instytucje kojarzące handlowców i klientów poszukujących dobrego produktu w rozsądnej cenie
od wielu lat działają w Europie Zachodniej i w USA .
Jego wyznawcy coraz częściej padają ofiarą oskarżeń o uprawianie czarnej magii
Ostatnio do ataków tych dołączyli szkoccy i angielscy weterynarze , którzy
zauważyli pewną zbieżność w czasie między pogańskimi świętami a zwiększoną ilością
O dostęp do tzw . teczek może starać się każdy ,
Jeśli formularz wypełni osoba , która np . była konfidentem ,
a poda się za pokrzywdzoną , grozi jej kara za wprowadzenie
Wnioski można pobierać w 10 oddziałach IPN na terenie całego kraju
W lutym z uwagi na zagrożenie chorobą BSE i pryszczycą Główny
Lekarz Weterynarii wydał decyzję zamknięcia granic dla zwierząt i ich podrobów
Zakaz ten objął także jelita , a właśnie uszlachetnianiem jelit zajmowały
Jeszcze wczoraj obie strony , zarówno rządząca lewica , jak i
Prezydent Marek Koćmiel , na konferencji prasowej zapewniał , że ma
Za nieprzypadkowe przy tym uznał ujawnienie przez prokuraturę informacji , że
rozpoczęto właśnie śledztwo w sprawie domniemanego przyjęcia korzyści materialnej przez prezydenta
Dzisiaj o godz . 5 . 30 w Nowym Warpnie Straż
Graniczna zatrzymała 12 osób : 5 Czeczenów , 5 Afgańczyków i
Trzej przewodnicy grupy zdążyli uciec , pozostali nie stawiali oporu podczas
W pierwszych dniach maja rozpocznie się piętnasta wyprawa badawcza dna Oceanu
Zorganizowała ją Wspólna Organizacja Interoceanmetal ( IOM ) z siedzibą w
Rosyjski statek badawczy " Jużmorgeologia " z międzynarodową grupą ekologów wyruszy
z Meksyku na odległy 1200 mil rejon Pacyfiku zwany Clarion-Clipperton .
Tam przez prawie dwa miesiące będą trwały badania dna morskiego .
Na pokład wkroczyło dwadzieścia półfinalistek wyborów Miss Polonia w naszym województwie
Za pomocą kamer przemysłowych inżynierowie obserwowali próby przekazu prowadzone na parkiecie
Ponad 100 pasażerów ze statku " Rosa Weneda " , który
utknął wczoraj na mieliźnie na Zalewie Szczecińskim , ewakuowały jednostki Polskiego
Na pokładzie było 109 pasażerów , którzy wybrali się w rejs
Akty wandalizmu na cmentarzach zdarzają się w Polsce coraz częściej .
Tylko w ubiegłym roku zniszczono około 100 grobów na cmentarzu w
Koszalinie , ponad 50 we Wrocławiu , 45 w Kwidzyniu .
Także w ubiegłym roku zniszczono nagrobki na cmentarzach w Gdyni i
Kilka lat temu ofiarą wandali padły mogiły na Cmentarzu na Powązkach
Kierowcy pozostałych samochodów mieli liczne otarcia naskórka , które lekarz pogotowia
Podczas środowego spotkania w Ministerstwie Gospodarki zrezygnowali z dalszych prac w
Domagali się dopuszczenia sprowadzania na polski rynek samochodów niesprawnych , złomowanych
Rząd chce także zakazać niektórych form premiowania sprzedaży stosowanych przez wielkie
Firmy nie mogły by stosować nagród o znacznej wartości oraz nagród
Dzięki projektowanym zmianom miała by się poprawić sytuacja małych i średnich
Był bez karty jazdy , a instruktor nie posiada uprawnień do
Jakby tego było mało , podczas kontroli technicznej stwierdzono , że
Ze stara wyciekał olej i płyn chłodzący , a przyczepa miała
Na dwa i pół roku więzienia skazał wczoraj Sąd Okręgowy w
Szczecinie Henryka Z . , który molestował swoją nieletnią córkę i
Według aktu oskarżenia mężczyzna dotykał narządów płciowych dziewczynki , pokazywał jej
W happeningu brało udział 20 osób , sympatyków Amnesty International .
Część jego uczestników przebrana była w stroje przypominające ubrania członków Ku-Klux-Klanu
Gdy ściągnęli maski , okazało się , że sami też są
Czterech kanadyjskich żołnierzy międzynarodowych sił pokojowych w Afganistanie zginęło , a
ośmiu innych zostało rannych w wyniku wybuchu bomb omyłkowo zrzuconych przez
O wypadku poinformował dowództwo kanadyjskiej armii rzecznik armii amerykańskiej w Afganistanie
Były szef MSW Andrzej Milczanowski jest podejrzany o ujawnienie tajemnicy państwowej
w związku ze " sprawą Oleksego " z 1995 r .
O postawieniu zarzutu poinformowała w czwartek Prokuratura Apelacyjna w Warszawie ,
która nadzoruje tajne śledztwo prowadzone przez Prokuraturę Okręgową w Warszawie .
W wieczornym głosowaniu w czwartek Sejm odrzucił wniosek o wotum nieufności
W głosowaniu wzięło udział 410 posłów , przeciw wnioskowi głosowało 235
, za 125 , wstrzymało się od głosów 50 posłów .
Stocznia czeka też aż minister skarbu państwa , Wiesław Kaczmarek podejmie
decyzję o dokapitalizowaniu Agencji Rozwoju Przemysłu , która ma być gwarantem
Z propozycją roli mediatora w sprawie Stoczni Szczecińskiej wystąpił Uniwersytet Szczeciński
Przedstawiciele ESSA nie chcą na razie mówić w jaki sposób doszło
do kradzieży prądu , ani też jakie spółka poniosła straty .
Wiadomo jednak , że podłożem tego przestępstwa były tak zwane taryfy
Tomasz Gudzowaty poluje kamerą na lwy , gepardy , lamparty .
Prezentuje na zdjęciach : bawoły , żyrafy , słonie , hipopotamy
Otoczenie zwierząt jest na drugim planie , chyba że jest to
Trzej pracownicy PKP i ich szefowie otrzymali wczoraj dyplomy ministra kultury
Uratowali przed zniszczeniem unikatową wieżę czołgu z czasów II wojny światowej
Wieża niemieckiego czołgu Pantera odnaleziona została we wrześniu pod torami kolejowymi
Również absolutorium dla dotychczasowych władz partii będzie głosowane w sobotę .
Nadal zagadką pozostaje , co zrobi prezes SKL Jan Maria Rokita
Poseł został w klubie parlamentarnym PO , nie odszedł z grupką
Na rynku krążyły plotki , że na spotkaniu Rady Polityki Pieniężnej
z rządem ustalono , iż Narodowy Bank Polski będzie interweniował na
Koło " grzybka " przy Bramie Portowej pojawili się geolodzy ,
Na ich podstawie inwestor , hiszpańska firma C & R Group
, będzie mógł zdecydować ile kondygnacji pod ziemią będzie miał jego
Hiszpanie w maju ub . r . wygrali przetarg na zagospodarowanie
Postanowienie o wstrzymaniu ataków zawarte zostało w grudniu , po rozmowach
Obecna decyzja - według Dżihadu - spowodowana jest kontynuacją ataków izraelskich
W grudniu Dżihad ogłosił wstrzymanie samobójczych ataków na cele w Izraelu
, ale pozostawił otwartą kwestię atakowania żołnierzy izraelskich na Zachodnim Brzegu
Mirosław Cz . , radny SLD powiatu gdańskiego , w czasie
Grozi mu do 10 lat więzienia za to , że groził
Jego znajomy również trafił za kratki - zdaniem prokuratury , poturbował
W brytyjskiej restauracji TGI Friday nie będzie można już wysączyć przy
barze " Krzykliwego orgazmu " ani " Seksu na plaży "
Okazało się , że większość klientów wstydzi się zamówić pikantne drinki
Anonimowa ankieta przeprowadzona wśród gości baru wykazała , że szczególnie wstydliwe
A tuż przed uderzeniem huraganu na całej wyspie wyłączono prąd i
Identycznie jest w innych miastach , które wyglądają jak wymarłe .
Mimo intensywnych badań , niewiele wiadomo o wirusie , który wywołuje
Światowa Organizacja Zdrowia ( WHO ) szacuje , że liczba osób
umierających na świecie z powodu wirusowego zapalenia wątroby typu C niedługo
Według WHO , w Polsce żyje ponad pół miliona osób z
To właśnie tego dnia w Filharmonii Warszawskiej odbył się pierwszy występ
Wczoraj , w stulecie istnienia Filharmonii , w jej gmachu odbył
Z tej okazji prezydent Aleksander Kwaśniewski odznaczył za wybitne osiągnięcia artystyczne
zasłużonych muzyków , m.in. Kazimierza Korda , Konstantego Kulkę i Piotra
Grzegorz i Karolina weszli do domu Wielkiego Brata na początku programu
Jeszcze w marcu spali w jednej sypialni na złączonych łóżkach .
Gdy zgasło światło , kamera pokazała , że zabawiali się ze
Gdy Wielki Brat oznajmił , że Grzegorz ma opuścić program ,
W Jedwabnem rozpoczęła się główna część prac ekshumacyjnych - poinformował wczoraj
Zdejmowana jest już warstwa ziemi tuż nad szczątkami ofiar zbrodni z
19-letnia Jenna , córka prezydenta USA George'a Busha , została ponownie
Mająca inklinacje do mocniejszych trunków panienka niedawno została ukarana przez sąd
Bo legalnie można pić alkohol w USA dopiero po ukończeniu 21
W miejscowości Tanais - starożytnej greckiej kolonii leżącej blisko Azowa -
- Znaleźli śmy już kilka przedmiotów podobnych do tych wykonywanych przez
Norweski podróżnik nie chce zdradzić , czy to już jego ostatnia
Elektroniczna budka informacyjna rozpoczęła wczoraj działanie u zbiegu ul . Marszałkowskiej
W owej budce zainstalowany jest nowoczesny komputer , który wiele może
Można wysłać SMS-a , e-maila lub połączyć się z Internetem .
Pokaże także adresy różnych instytucji , wyświetli kolorowy rozkład jazdy i
Niektórzy kandydaci do wyborów podchodzić będą spokojnie , bo albo są
jedynymi ubiegającymi się o mandat radnego w swoim okręgu ( co
w praktyce oznacza , że już mogą się z niego cieszyć
) , albo nie mają żadnych konkurentów w staraniach o fotel
W piątek życzenia od przedstawicieli władz miejskich , kolejowych i zaproszonych
Kwiaty otrzymali nauczyciele , którzy przed laty kształcili kolejarskich specjalistów .
Warto zaznaczyć , że w pierwszych 30 latach istnienia szkoły ponad
Jednak na początku lat 90 . zapotrzebowanie na nich zaczęło drastycznie
Na najbliższą sobotę tradycyjną " Pogoń za lisem " przygotowują hodowcy
koni z gminy Włoszakowice , organizacyjnie wspierani przez wójta gminy i
Orszak złożony z kilkunastu bryczek i około dwudziestu jeźdźców wyruszy z
Po przejechaniu kilkunastu kilometrów leśnym duktem , około godziny 12 ,
Razem z nią wsiadł do samochodu , w którym było trzech
Razem pojechali z Leszna w kierunku Boszkowa , na leśny parking
Dziennikarze podpatrywali techniki zjazdu , porównywali czasy , zacięcie kibicowali kolegom
z innych redakcji i często odwiedzali stoisko jednego ze sponsorów .
Bo o zabawę przecież chodziło , nie o ostrą rywalizację .
Indywidualnie triumfował Grzegorz Pajda z Eurosportu , a najszybszą wśród kobiet
Wczoraj ok . godz . 13 . 15 , na niestrzeżonym
Pociąg osobowy relacji Małkinia - Białystok uderzył w autobus wiozący 25
osób , z których większość stanowiły dzieci , wracające ze szkoły
Już we wtorek prezydent Kwaśniewski wybiera się z roboczą wizytą do
Paryża , by przekonywać do naszych racji prezydenta Jacquesa Chiraka .
W środę do Madrytu leci premier Leszek Miller z podobnym zadaniem
, tyle że jego rozmówcą będzie szef hiszpańskiego rządu Jose Maria
Jak podaje PAP , brak danych na temat liczebności załogi .
Jednostka miała 100 m długości i ok . 15 m szerokości
Dwójka rosyjskich dyplomatów opuściła Sztokholm , zanim władze Szwecji uznały ich
Moskwa , która nie przyznała , że jej dyplomaci zajmowali się
działalnością szpiegowską , jeszcze 11 listopada zagroziła " adekwatną reakcją "
Obu szwedzkim dyplomatom zarzucono też działalność wykraczającą poza ich oficjalny status
W najbliższych dniach rozstrzygnięty zostanie przetarg na wykonawcę prac , gotowa
jest już tymczasowa przeprawa , do której wykorzystano elementy mostu Syreny
Nie wiadomo natomiast , czy w przyszłym roku wystarczy pieniędzy na
remont któregoś z pozostałych zagrożonych obiektów ( na czarnej liście jest
Do tragedii doszło w poniedziałkowy wieczór w Redzie , nieopodal Gdyni
Do wczorajszego popołudnia nie były znane ani dokładny czas , ani
okoliczności wypadku , ponieważ matka zagryzionej Emilki oraz nadzorcy psów przytomnieli
Jak wstępnie ustaliła policja w Wejherowie , dziewczynka prawdopodobnie wyszła z
Ustawa ta nie precyzowała pojęcia " dochodu " , odwołując się
w tej kwestii do przepisów o zaopatrzeniu emerytalnym pracowników i ich
Nowelizacja ustawy o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych dokonała zmiany zasad rozliczania
emerytur i rent za rok 2000 , nakazując rozliczanie nie według
Rada Ministrów odtajniła raport z kontroli przeprowadzonej w GROM jesienią 1999
Według gen . Sławomira Petelickiego , byłego dowódcy tej elitarnej jednostki
, oczyszcza on ostatecznie dowództwo GROM z zarzutu doprowadzenia do nadużyć
Dokumenty trafiły do akt procesu wytoczonego przez Petelickiego premierowi Jerzemu Buzkowi
i ministrowi - koordynatorowi służb specjalnych w jego rządzie Januszowi Pałubickiemu
Przewodniczący obradom ministrów Duńczyk Thor Pedersen odpowiedział , że przyjmuje do
wiadomości postulaty krajów kandydujących , ale że " nie jest to
Niemal tysiąc podpisów złożono pod zamieszczoną w Internecie petycją w obronie
To dopiero początek akcji , w którą mają być włączone również
Manipulację oraz obrazę i ośmieszenie przekonań religijnych katolików zarzuca Liga Polskich
W oświadczeniu podobne zarzuty klub parlamentarny Ligi skierował pod adresem "
W listach do KRRiTV i Rady Etyki Mediów rzecznik klubu A
Chodzi o pokazaną 24 I przez tę stację relację z posiedzenia
Na drodze wylotowej z Gorzowa w kierunku Szczecina silny wiatr przewrócił
Pierwsze szacunki silnych wiatrów , które przeszły w tym tygodniu na
Po akcesji do UE Polska będzie otrzymywać środki finansowe z Europejskiego
Funduszu Rozwoju Regionalnego , Europejskiego Funduszu Socjalnego oraz Funduszu Orientacji i
Stanowią one jedną trzecią unijnego budżetu , czyli ok . 30
Jest to kontynuacja walki białoruskich związkowców o zniesienie niekorzystnego dla nich
rozporządzenia rządu , które ustanawia nowy porządek wpłaty związkowych składek .
Gminy , które obiecały swoim nauczycielom podwyżki pensji i zarezerwowały na
to środki w swoich budżetach , nie mogą tego zrobić .
Zakazuje tego samorządom nowelizacja ustawy o kształtowaniu wynagrodzeń w sferze budżetowej
Zgodnie z nią , płace nauczycieli , pielęgniarek i innych pracowników
Białoruś zagroziła Czechom zerwaniem stosunków dyplomatycznych , jeśli Praga nie wyda
prezydentowi Aleksandrowi Łukaszence wizy , aby mógł wziąć udział w praskim
W dyplomatycznej praktyce jest wiele przykładów , gdy zrywano , zawieszano
stosunki dyplomatyczne , odwoływano ambasadorów - powiedział szef białoruskiego MSZ Michaił
Do siłowego przekroczenia granicy doszło na polsko - niemieckim przejściu granicznym
Jedno z aut , porzucone i rozbite , znaleziono około 40
Oba samochody jechały pod prąd pasami przeznaczonymi dla wyjeżdżających z Polski
Dziś w Lubinie otwarcie wystawy prac Piotra C . Kowalskiego .
Wernisaż to o tyle nietypowy , że dzieła - obrazy przez
kilka ostatnich miesięcy powstawały . . . w kopalni miedzi "
Lubin " , poddawane działaniu panujących tam sił natury , potem
zaś były " malowane na ogniu i w gorącej atmosferze w
Prokurator postawił im zarzut nieumyślnego narażenia na bezpośrednie niebezpieczeństwo utraty życia
Do wieczora sytuacja została całkowicie opanowana , strażacy nie musieli pilnować
W sumie spłonęło około 12 ha zboża i słomy w balotach
Wijewscy strażacy natomiast następnego dnia podsumowali 70 lat działalności swojej OSP
W minionym tygodniu w Poznaniu dyskutowali o niej samorządowcy i przedstawiciele
Potwierdzili , że szansą na zmniejszenie liczby osób nie mających zatrudnienia
O tytuł Matra rywalizowała z 42 sukami z różnych krajów .
Dogi z hodowli Jadwigi Szłapki prezentują się dobrze nie tylko na
wystawowych ringach , ale też . . . w obiektywie kamer
Dwa jej dogi grały u Bajona w " Przedwiośniu " ,
a jeden brał udział w zdjęciach próbnych do filmu " Blaszany
Tygodnik " Wprost " opublikował listę najbardziej zadłużonych szpitali , które
Niechlubny ranking województwa wielkopolskiego otwiera Wojewódzki Szpital Zespolony w Lesznie .
Jego dyrektor tłumaczy , że to za sprawą długów zostawionych przez
Wiele wskazuje na to , że zdarzenie ma związek z konfliktem
Pod osłoną nocy nieznani sprawcy złamali oba zderzaki i rozbili klosz
Następnie w niewiadomy sposób przetransportowali pojazd na ulicę Kasztanową i porzucili
Karol Wąsowicz z SLD prawdopodobnie nie będzie członkiem rady Podkarpackiej Regionalnej
Kasy Chorych , bo nie zdąży do jutra zdać odpowiednich egzaminów
Właśnie we wtorek do Rzeszowa ma przyjechać delegacja z Ministerstwa Zdrowia
Ciągle też nie wiadomo , jaki będzie pełny skład rady PRKCh
Najważniejszą zmianą jest rozszerzenie popołudniowego pasma informacyjnego ( emitowanego także w
programie 2 ) : od poniedziałku do piątku od 17 .
50 do 18 . 30 , w soboty i niedziele od
Blok programów rozpocznie w dni powszednie o 17 . 50 "
Utalentowana artystka zachwyciła wszystkich , choć znalazł się mężczyzna , który
Organizatorem imprezy była Firma Oponiarska , która festyn na zakończenie wakacji
pod nazwą " Dębica - Dębicy " urządza już od lat
Istnieje duże prawdopodobieństwo , że osoby poszkodowane będą się od nich
Dowództwo komendy powiatowej chce , by Mielec był pierwszym punktem na
Stąd Janusz B . dodzwonił się do Polski i poinformował ,
W wyprawie brało udział dziewięć osób , jednak wchodziły na szczyt
Pracodawca , który przez co najmniej cztery i pół roku zatrudni
osoby niepełnosprawne , zarejestrowane jako bezrobotne w Powiatowym Urzędzie Pracy lub
poszukujące pracy , może otrzymać zwrot kosztów do wysokości 30-krotnego przeciętnego
Na zakończenie uroczystości głos zabrał sam ks . kardynał Sodano ,
który na początku niemal czystą polszczyzną przywitał przybyłych gości oraz wyraził
Później , czym wzbudził gromkie brawa zebranych , dodał : "
I już " językiem Dantego " wygłosił teologiczną rozprawę na temat
Sejmowa Komisja Etyki bez rozstrzygnięcia pozostawiła wniosek prezydium Sejmu w sprawie
wygwizdania przez czterech posłów unijnego komisarza ds . rolnictwa Franza Fischlera
Komisja tak podzieliła się w głosowaniu w tej sprawie , że
rozstrzygnięcie było niemożliwe - dwóch członków komisji było za ukaraniem gwiżdżących
posłów , dwóch przeciw i jeden wstrzymał się od głosu .
Program monitoruje wskazane czaty i wyszukuje odpowiednie nazwy , których zwykle
Sprawdza adres IP ( unikalny adres każdego komputera w sieci )
i pozwala dzięki temu policji na namierzenie określonego człowieka w sieci
- tłumaczył wczoraj po przekazaniu sprzętu Mike Ford z angielskiej policji
Nagrodę Banku Szwecji otrzymali za studia nad psychologicznymi aspektami oceniania i
podejmowania decyzji w sytuacjach niepewności oraz za studia laboratoryjne nad alternatywnymi
Urodzony w 1934 roku w Tel Awiwie Daniel Kahneman włączył do
badań nad gospodarką elementy psychologii , tworząc nowe pole do badań
Był to dobry gest ze strony niemieckiego właściciela , gdyż zgodnie
z przepisami rolnicy powinni domagać się zaległych pieniędzy od syndyka upadłej
Łącznie miało to być ok . 700 tys . złotych .
Tam , gdzie przed kilkoma miesiącami rannych zostało podczas zamieszek kilku
Wejdą oni w skład SPU , czyli Special Police Unit .
- Czterech z Samodzielnego Pododdziału Antyterrorystycznego , dwóch z Oddziału Prewencji
i dwóch z komendy miejskiej w Krośnie - mówi kom .
Robert Romanowski z zespołu prasowego komendy wojewódzkiej policji w Rzeszowie .
75 osób bierze udział w trwającej od wczoraj IV Międzynarodowej Wieczerzy
Wigilijnej zorganizowanej przez Polskie Stowarzyszenie na rzecz Osób z Upośledzeniem Umysłowym
Wszyscy dzielą się nawzajem świątecznymi tradycjami wyniesionymi z domów rodzinnych w
Michał Wiśniewski planuje wyjazd z rodziną na święta do Tajlandii ,
Ma nadzieję odwiedzić modne na Wschodzie kluby karaoke , gdzie każdy
może wejść na scenę i zaśpiewać tekst wyświetlany na telebimie .
Premier kontynuuje rozpoczętą w ubiegłym tygodniu ofensywę dyplomatyczną , związaną ze
Działania te , w które zaangażowane jest całe kierownictwo państwa ,
mają na celu uzyskanie jak najkorzystniejszych warunków członkostwa Polski w UE
Jest to faktycznie ostatni tydzień przygotowań przed grudniowym szczytem w Kopenhadze
, gdzie ma nastąpić zakończenie negocjacji z krajami kandydującymi do Unii
Lekarze ocenili , że kierujący samochodem Wagner zasłabł w czasie jazdy
To dlatego , że podczas treningów zawodnikom kazał zakładać kamizelki wypełnione
Policjanci , Straż Miejska i pracownicy miejskich ośrodków pomocy społecznej w
Katowicach przez całą noc z wtorku na środę penetrowali miejscowy dworzec
kolejowy , szukając osób pod wpływem narkotyków lub innych środków odurzających
Następnie prosili ich o opuszczenie dworca , zachęcali do zamieszkania w
Solenizantki złożyły życzenia sąsiadującym z nimi w kalendarzu Ernestom i Bożenom
Krystyna Kofta ogłosiła , że przyjmuje na siebie misję walki o
równouprawnienie Bożen z Krystynami i za dwa lata zaprosiła panie do
Panie zadeklarowały także objęcie ochroną Ernestów , których w Polsce jest
Ciała 11 strażaków i dwóch innych osób znaleziono wczoraj rano w
ruinach World Trade Center - poinformował rzecznik nowojorskiej straży pożarnej .
Według dotychczasowej procedury , zwłoki owinięto w amerykańskie sztandary , umieszczono
na noszach i wyniesiono między dwoma szeregami strażaków , policjantów i
Przy ul . Powstańców Warszawy w Sopocie policja ujęła dwóch młodych
mężczyzn , którzy posługiwali się fałszywą kartą telefoniczną , niezmiennie wykazującą
Policja ustaliła , że w rzeczywistości była to karta o zaledwie
W trakcie telefonowania z automatu nie ubywało z niej telefonicznych jednostek
Michał S . i Maciej J . posługiwali się sfałszowaną kartą
Większość pielgrzymów jadących z Lubelszczyzny do sanktuarium maryjnego w Nedjugorie w
Bośni i Hercegowinie spała , gdy ich autobus ze zbyt dużą
prędkością wjechał na skrzyżowanie z rondem w okolicach Balatonu na Węgrzech
Pojazd lewymi kołami wjechał na wewnętrzną stronę krawężnika ronda , odbił
Wprowadzenie tych kart uniemożliwi korzystanie z miejsc parkingowych dla niepełnosprawnych przez
Do tej pory taką kartę każdy mógł kupić na stacji benzynowej
W trakcie wczorajszej sejmikowej debaty nad Programem Rozwoju Województwa Pomorskiego na
lata 2001 - 2006 niespodziewanie najwięcej emocji wywołał zapis dotyczący PGR
Radni SLD sugerowali , że z ideologicznych powodów zmieniono słowa :
" likwidacja PGR " na " likwidacja nieefektywnych PGR " .
" Dar Młodzieży " - statek szkolny Akademii Morskiej w Gdyni
Uroczystość będzie huczna dzięki Orkiestrze Reprezentacyjnej MW , która pożegna go
z nabrzeża , z morza natomiast dokonają tego statki pożarnicze ,
8 lipca " Dar Młodzieży " ( co jest rzadkością )
Pięciu laureatów wybrała kapituła konkursowa z listy nominowanych firm , rekomendowanych
Firmy nominowano w pięciu kategoriach , w zależności od wielkości zatrudnienia
Podczas weryfikacji nominowanych komisja konkursowa brała pod uwagę m.in . wielkość
sprzedaży firm na rynku lokalnym i zewnętrznym , dynamikę wzrostu zatrudnienia
, innowacyjność , wartość inwestycji lokalnych i nowoczesność technologii oraz eksport
Mimo szeroko zakrojonej akcji poszukiwawczej prowadzonej nieprzerwanie od wtorkowego wieczoru ,
nie udało się odnaleźć komandosa z elitarnej jednostki sił specjalnych GROM
, który wpadł do wody , wykonując skoki spadochronowe na lotnisku
Zdaniem ratowników praktycznie nie ma już szans , aby żołnierz mógł
Minister poinformował , że jest inwestor , który zainteresowany jest wejściem
Inwestor chce utrzymać produkcję samochodów Daewoo - FSO , ale równocześnie
Wczoraj w Ministerstwie Gospodarki rozpoczęły się rozmowy w sprawie Daewoo -
Nie ma szans na kompromis w sprawie Cmentarza Orląt we Lwowie
Jedynie mer Lwowa Lubmomyr Buniak opowiedział się za przyjęciem tekstu napisu
Pozostali mówcy apelowali , aby pozostawić w mocy uchwałę Rady Miejskiej
z 2000 roku w sprawie napisu na płycie głównej Grobu .
To stypendia socjalne , przyznawane na cały okres nauki w szkole
Trzeba jednak spełnić co najmniej dwa warunki , by je otrzymać
- mieszkać na terenach , należących niegdyś do PGR i uczyć
Mogą się o nie starać uczniowie trzecich klas gimnazjów i ci
Według danych Stowarzyszenia Praw Pacjentów Primum Non Nocere na 2000 skarg
, które wpłynęły w roku 1999 do rzeczników odpowiedzialności zawodowej izb
lekarskich , wydano i uprawomocniło się mniej niż 100 orzeczeń uznających
Prawomocne kary to nagany , upomnienia i jedno czasowe zawieszenie prawa
Po raz pierwszy archiwum byłego KGB przekazało dokumenty rodzinie osoby ,
Dyrektor archiwum na Łubiance przekazał te materiały synowi Stanisława Głąbińskiego .
Stanisław Głąbiński był politykiem Narodowej Demokracji , aresztowany we Lwowie ,
Policjanci otrzymali sygnał , że w mieszkaniu jednej z ostrowskich kamienic
Jej uczestnicy byli na tyle hałaśliwi , że przeszkadzali spać sąsiadom
Interweniujący funkcjonariusze pod wskazanym adresem zastali dwoje kompletnie pijanych ludzi i
Nocą z czwartku na piątek okradziono wojska holenderskie , które ćwiczą
Żołnierzom zginęły zasobniki , w których znajdowały się m.in . maski
przeciwgazowe , płaszcze i buty wojskowe , karimaty służące do spania
Tymczasem wiadomo , że 37-letnia gwiazda jest uzależniona od alkoholu i
Do niedawna twierdziła , że to plotki wyssane z palca .
Teraz się do tego przyznała i postanowiła poddać się kuracji odwykowej
w klinice Meadows w Teksasie , gdzie trafiła z objawami załamania
Zarząd Powiatu skierował zawiadomienie o popełnieniu przestępstwa w DPS-ie w Mielnie
Jak poinformował nas Tomasz Bodo , zastępca prokuratora rejonowego , lista
zarzutów dotyczących nieprawidłowości w mieleńskiej placówce jest długa , ale nie
Część radnych była zdania , że są one zbyt drastyczne .
Podkreślali też , że przed decyzją o podwyżce władze miasta powinny
poszukać oszczędności w Miejskich Wodociągach i Kanalizacji , gdzie - ich
zdaniem - zarobki są na poziomie najwyższych w województwie zachodniopomorskim .
Przeciągającą się dyskusję przerwał w końcu Zbigniew Piłat , szef klubu
Pierwszoklasista z miejscowej podstawówki wygrał rower w konkursie wiedzy o ruchu
- Ogólnopolski konkurs wiedzy o ruchu drogowym " Znaczki odblaskowe "
zorganizowało PZU " Życie " - mówi Janusz Babiński , nauczyciel
- Dzieci wypełniały ankiety z pytaniami dotyczącymi bezpiecznego korzystania z dróg
Następnie Traktem Królewskim , wśród dźwięku klaksonów i warkotu silników ,
uczestnicy przejechali na Plac Teatralny , gdzie odbyły się wyścigi Syrenek
Warszawiacy mogli obejrzeć różne modele Syrenek : limuzyny kombi , pick-upy
Obok syrenkowych " staruszek " pojawiły się samochody mające jedynie kształt
Mężczyznę uwolnił dopiero inny pracownik , który zszedł do piwnicy ,
Kilka godzin po napadzie mówiło się o zrabowaniu dwustu aparatów telefonicznych
Obfity , mokry śnieg spadł w południowej Finlandii , przewracając słupy
energetyczne i pozbawiając prądu ok . 20 tys . gospodarstw domowych
W sąsiedniej Szwecji 15 tys . domów zostało bez elektryczności .
Sztormowa pogoda na Morzu Bałtyckim przerwała akcję ratowania frachtowca Iran-Sarbas ,
któremu zepsuł się silnik niedaleko Uusikaupunki , 240 km na zachód
Osaczony przez Amerykanów w Afganistanie saudyjski miliarder Osama bin Laden wystosował
Wezwał w nim do obrony islamu przeciwko - jak to określił
Amerykańska prasa twierdzi , że mimo oficjalnego poparcia kampanii USA przez
rząd Pakistanu , talibowie otrzymują z tego kraju pomoc wojskową .
Klub radnych miejskich Akcji Wyborczej " Solidarność " będzie nadal istniał
Ja już informowali śmy część radnych zastanawiała się nad możliwością zmiany
Niektórzy zaczęli nawet sympatyzować z innymi ugrupowaniami centroprawicowymi , a inni
wraz ze swoimi partiami wchodzącymi dotychczas w skład Akcji postanowili działać
Wtorek był drugim dniem kolejnego już szturmu sił rosyjskich na Grozny
Według Agencji Reutera , w mieście przebywa od półtora do pięciu
tysięcy bojowników czeczeńskich i 40 tys . cywilnych mieszkańców z niewielkimi
Czeczeńcy mówią o walkach wręcz i intensywnym ostrzale niektórych dzielnic Groznego
Wczoraj madrycki Instytut Niskich Temperatur zajął się analizą właściwości spadającego z
Na razie analizy wskazały , że skład brył lodu to w
Badania pozwolą jednak ustalić , czy jest to woda deszczowa ,
W Rosji jednak świętują nie tylko gazety - w ciągu pierwszych
Nie pracują szkoły , banki , zamknięta jest też większość urzędów
Z ulic prawie pustej rosyjskiej stolicy zniknęły wieczne korki , otwarte
są tylko nieliczne sklepy spożywcze i rzadko który stragan na opustoszałych
W czasie weekendu dorodny lampart spacerował ulicami stolicy Indii , Delhi
Zanim został złapany przez pracowników ogrodu zoologicznego , odwiedził co najmniej
Nilam Thukral , żona handlarza nieruchomościami , doznała szoku , gdy
w niedzielę rano zobaczyła dzikie zwierzę , siedzące na progu domu
Zatrzasnęła drzwi i zaalarmowała męża oraz sąsiadów , którzy wypłoszyli lamparta
Władze sanitarne apelują o zgłaszanie takich przypadków , gdyż niezbędna będzie
Według prognoz zachmurzenie umiarkowane , okresami duże , utrzyma się w
Rencista wraz ze wspólnikiem prowadzącym skup i sprzedaż bydła okazali się
złodziejami zwierząt z pastwiska koło miejscowości Lesznia ( podlaskie ) .
Wpadli , bo ich star , którym wywozili byczki i jałówkę
W ich ciężarówce było pięć byczków i jałówka o wartości około
Zbigniew F . , były asystent odwołanego wiceszefa MON , Romualda
Szeremietiewa , został wczoraj aresztowany na trzy miesiące przez Sąd Okręgowy
W czwartek Prokuratura Okręgowa w Warszawie skierowała do sądu wniosek o
Uzasadniony on został tym , że podejrzany może utrudniać postępowanie oraz
PKW przyjęła kolejne zawiadomienia o zamiarze zgłoszenia kandydatów : od SLD
- UP , PiS , Polskiej Partii Narodowej , Forum Emerytów
Ponadto PKW przyjęła zawiadomienie od komitetu wyborczego wyborców Henryka Kierzkowskiego -
Polski samolot M-28 rozbił się i eksplodował kilka sekund po starcie
z lotniska w Puerto Cabello , 200 km na zachód od
Według pani konsul , która była na miejscu katastrofy , z
Policja identyfikowała ofiary na podstawie znalezionych przy nich przedmiotów osobistych .
W najbliższym czasie malowidła Brunona Schulza , które nie zostały w
maju wywiezione do Jerozolimy , trafią do Muzeum Ziemi Drohobyckiej -
Z czterech przypadkowo odkrytych na początku roku malowideł żydowscy wysłannicy Instytutu
Nie wiadomo jednak , czy pod warstwą farby nie ma innych
Trwa obecnie jego budowa , powstaje on przy ulicy Niepodległości .
W trzykondygnacyjnym budynku znajdzie się nie tylko finansowany z pieniędzy rządowych
dom samopomocy , ale też ośrodek interwencji kryzysowej , o który
Znajdą w nim miejsce osoby potrzebujące natychmiastowego schronienia , na przykład
Natrafiono na dwa kolejne , ich papiery odpraw celnych także miały
Stróże prawa postanowili zwrócić uwagę na inne auta legalizowane w rawickim
W kręgu podejrzeń znalazły się trzy następne osoby z podbojanowskich wiosek
Często oglądanym w tych dniach obrazkiem byli ludzie wylewający wiadrami wodę
Na skutek podmycia systemu korzeniowego , na chodnik przy ul .
Jedna z koncepcji zmiany tego przepisu zakłada , że rzuty karne
Pomysłodawca sugerujący , by rzuty karne wykonywać przed rozpoczęciem gry wychodzi
z założenia , że zwycięzcą rywalizacji w meczu zakończonym remisem będzie
Jedna z propozycji zakłada rezygnację z zasady " złotej bramki "
Radni poruszyli problem złych nawierzchni dróg , domagając się ich remontu
W tegorocznym budżecie gminy są zabezpieczone na ten cel pewne środki
, jednak , jak się okazało , nie w całości pokryją
Radni wypowiedzieli się także w sprawie konieczności zmian kursów MZK .
Poświęcone temu będzie oddzielne spotkanie ( kursy ulegną zmianie od początku
Dodajmy , że tylko postkomunistom udało się wydać dokładnie co do
Pozostałe ugrupowania - poza Unią Pracy - wydały więcej niż zebrały
AWS ma dwa miliony zł deficytu , Unia Wolności ponad milion
, zaś PSL i ROP po 200 tys . zł .
Jednak wszystkie te ugrupowania nie będą miały problemów ze spłatą długów
, bowiem już teraz mogą się ustawiać w kolejce po pieniądze
Ekipa telewizyjnych " Wiadomości " została obrabowana w Bajran Curri w
północnej Albanii , około 25 km od granicy z Jugosławią .
Zdaniem dziennikarza " Wiadomości " Piotra Góreckiego , członka ekipy ,
" W samo południe wracali śmy ze zdjęć , gdy podeszło
Podobnie jak w całym kraju , także w Łodzi tysiące osób
Pokarda , Podgorzałka , Poleszka i Powab - to imiona najmłodszych
Zwierzęta przyszły na świat w październiku i zgodnie z obowiązującym w
Chrzestnymi byli : profesor łódzkiej WAM , rektor WAT , dyrektor
Imiona żubrów zaczynają się na " po " , co oznacza
Powiadomiła ona okręgowy inspektorat pracy , prosząc o odpowiedź na pytanie
, czy tego typu system jest zgodny z zasadami współżycia społecznego
Państwowa Inspekcja Pracy przeprowadziła kontrolę , ale w protokole pokontrolnym nie
We wchodzącym dzisiaj w życie roporządzeniu ministra spraw wewnętrznych i administracji
za niebezpieczne uznano rasy : buldog amerykański , dog argentyński ,
amerykański pit bulterier , perro de Presa Mallorquin , perro de
Presa Canario , tosa inu , rottweiler , akbash dog ,
Każdy właściciel musi przedstawić metrykę takiego czworonoga oraz informację o warunkach
, w jakich pies jest ( lub będzie ) trzymany .
W ten sposób pracownicy socjalni chcą pomóc ubogim w ogrzewaniu mieszkań
Ośrodek nawiązał kontakt z nadleśnictwem w Brynku k . Tarnowskich Gór
Nadal ośrodek przyznaje też zasiłki celowe na opał , głównie węgiel
48 kilogramów kawioru znaleźli wczoraj francuscy celnicy w samochodzie pewnego Polaka
na autostradzie Bruksela - Paryż koło Valenciennes na północy Francji .
Kawior , którego wartość rynkowa wynosi 25.600 euro ( 30.200 dolarów
) , był ukryty w bagażniku samochodu prowadzonego przez 46-letniego Polaka
W piątek około południa pracownice ekspozytury pocztowej na dworcu kolejowym w
Koluszkach , gdzie trafiają uszkodzone paczki z całej Polski , zauważyły
Kobiety odłączyły przewody od baterii , wyniosły paczkę przed budynek i
Obu oskarżonym sąd wymierzył karę pozbawienia wolności , czasowego zakazu zajmowania
Wyrok ten dotychczas nie uprawomocnił się , gdyż prezydent i wiceprezydent
postanowili wykorzystać przysługujący im tryb odwoławczy i złożyli wnioski o uzasadnienie
Niestety , Sąd Rejonowy w Kutnie nie jest w stanie takowego
Do ostatniego zamachu bombowego doszło w piątek , przed wejściem do
pubu , który jest miejscem spotkań gejów , przy Old Compton
Street w czasie , gdy w Soho - popularnej dzielnicy turystycznej
- na ulicach i w lokalach pełno było turystów i londyńczyków
W zamachu zginęły 2 osoby , a 73 odniosły rany .
Polka zginęła od strzału z małokalibrowego pistoletu , który sprawca przystawił
O motywach i innych okolicznościach zbrodni na razie nic nie wiadomo
Ofiara miała przy sobie polski paszport i dzięki temu łatwo ją
Zazwyczaj młodym kobietom z zagranicy , zwabionym i przymuszanym do nierządu
Kierowca poniósł śmierć , a pięciu młodych pielgrzymów z Opola odniosło
obrażenia ciała w wypadku , do którego doszło wczoraj po południu
Autobus wycieczkowy wiozący młodzież z Opola na uroczystości religijne w Lednicy
koło Gniezna uderzył tam w skręcający w lewo ciągnik - poinformował
Sprawą zajął się Sąd Okręgowy w Łodzi i nakazał " Multimediom
" zaprzestanie niezgodnych z prawem działań oraz usunięcie istniejących dotychczas sieci
Mająca ok . 100 tys . abonentów " Toya " działa
w Łodzi ( oraz w Przemyślu , Mysłowicach i Kutnie )
Pakistańczycy zarzucają Indiom stosowanie bomb kasetowych i bomb z napalmem .
Delhi oskarża natomiast Islamabad o wspieranie przegrupowania rebeliantów , które zmieniło
Linia dzieli Kaszmir od 1972 r . między zwaśnione strony .
Obowiązuje już zakaz importu do Polski m.in . belgijskich kurczaków i
Belgia pogrąża się w kryzysie polityczno - gospodarczym , spowodowanym skażeniem
dioksyną wielu produktów żywnościowych wskutek podawania zwierzętom paszy z zawartością tych
Drugie posiedzenie rawickiego Sądu Rejonowego w procesie przeciwko B . Zdrojewskiemu
Zarzuca mu się , że razem ze skarbnikiem Urzędu narazili Skarb
Państwa na stratę ponad 44 milionów złotych , a swoją gminę
Ponad 3100 złotych zebrali wolontariusze PCK podczas niedzielnego meczu żużlowego Unii
Organizatorami kwesty byli PCK w Górze oraz gazeta " ABC "
Pieniądze będą wykorzystane na zakup ubrań i przyborów szkolnych dla siedmiorga
dzieci powodzian z Sokolnik , które przebywają na wakacjach w Górze
Taki zestaw śniadaniowy szczególnie poleca uczącej się młodzieży , bo bardzo
Zapytany , jak przyjęli jego niemieccy koledzy telewizyjną reklamę " Dania
w 5 minut " , odpowiedział , że Martin nie był
nią oburzony , wręcz stwierdził , że też lubi jeść banany
Zaproszenie przedstawicieli powiatu gostyńskiego jest efektem ożywionych kontaktów gospodarczych , które
Przypomnijmy , że w marcu do powiatu gostyńskiego przyjechali Klaus Behrens
, burmistrz powiatowego miasta Hoxter oraz Horst Rosner , przedstawiciel samorządu
Hieronim B . zginął we wtorek około godziny 14 . 20
Na łuku drogi między Starym Sączem i Sławą jego alfa romeo
, prawdopodobnie jadąca z nadmierną prędkością , wpadła do rowu .
Poważnie ranna została autostopowiczka , kilkunastoletnia dziewczyna , którą zabrał chwilę
Jej współzałożycielem i pierwszym dyrektorem był Karol Muszkieta , a od
1992 roku placówkę prowadzi Ryszard Kondella , rodem z Gostynia .
W szkole kształci się obecnie 114 uczniów w 9 klasach instrumentalnych
Zaproponowali , że przerobią telefon tak , by można było z
Drugi w tym czasie zaczął się bacznie rozglądać po mieszkaniu .
Nasi dziennikarze wielokrotnie informowali o " dziwnych " rozstrzygnięciach przetargowych ,
Niektóre inwestycje były dzielone na części , by uniknąć stosowania reguł
Do kolejnego przedsięwzięcia w obronie natury szykuje się też Wschowa .
Tym razem zagrożeniem dla gminy jest kończąca się chłonność wysypiska śmieci
Być może specjalnymi maszynami uda się jeszcze zagęścić zgromadzoną masę i
przedłużyć okres eksploatacji składowiska , ale najwyżej o 1,5 roku .
Tym samym samorząd Wschowy " złapał by oddech " po sfinalizowanej
Przez ostatnie dziesięć lat samochody ciężarowe opodatkowane były tylko według ładowności
Nowe kryteria opodatkowania mają zapewne spowodować większe wpływy do budżetu gmin
Dotychczas na przykład podatkiem nie były objęte niektóre samochody o ładowności
mniejszej niż dwie tony , teraz trzeba będzie płacić także za
Problemem zarówno dla posiadaczy pojazdów , jak i dla gmin ,
Kobieta zachowała się bardzo lekkomyślnie , bo przechodziła przez ruchliwą jezdnię
Potrącona przez auto doznała urazów nogi , głowy i wstrząśnienia mózgu
Do drugiego wypadku doszło wieczorem na przejściu dla pieszych koło poczty
Trzeba było jednak na dobre zaklepać zwycięstwo , by w końcowych
Podopieczne Marka Czaińskiego jeszcze bardziej podkręciły tempo , dość dobrze kryły
i dzięki temu zwiększyły jeszcze przewagę , która w pewnym momencie
Exbud , grupując 13 dużych przedsiębiorstw , coraz bardziej staje się
firmą deweloperską , a więc taką , która stara się o
realizację inwestycji , uczestniczy w przetargach , a nawet organizuje pieniądze
na realizację budowy , ale samymi pracami wykonawczymi zajmują się mniejsi
Taki jest obecny rynek wielkich budów w Polsce i całej Europie
To najnowsze dziecko Polskich Zakładów Lotniczych w Świdniku i naukowców z
Inżynier Robert Brzeziński , który brał udział w konstruowaniu szybowca ,
Niewiele różni się od legendarnego już PW5 ( na którym lata
Zgodnie z uchwałą Sejmu , służba wojskowa trwać ma dwanaście miesięcy
Do wojska nie będą już trafiać najsłabsi zdrowotnie i kondycyjnie ,
Skrócona została też służba zastępcza , z dwóch lat do dwudziestu
Nie podlegają odroczeniu prowadzący gospodarstwa rolne i jedyni żywiciele rodzin .
Nowego pracodawcę ma obecnie 10-osobowy personel , związany bezpośrednio z pobieraniem
Do wstępnych badań pobiera się ją nie z żyły , lecz
z palca , gdyż w Lesznie wykonywane są tylko badania podstawowe
Broniący się przed spadkiem goście z Chocianowa postawili podopiecznym Andrzeja Palucha
Już w 15 . minucie Stal objęła prowadzenie po strzale Grecha
Seniorzy mieli do pokonania 5 okrążeń trasy ( każde liczyło 2,5
Zwyciężył zdecydowanie 22-letni Michał Bogdziewicz ( Lechia Gdańsk ) , prowadząc
Drugi był Robert Szczep ( Flota Gdynia ) , a trzeci
Wystartował m.in . znany kolarz zawodowej grupy Mróz , Piotr Wadecki
, ale zerwał mu się łańcuch w rowerze i musiał się
Na pokazie prezentowana była bielizna damska firmy " Lauma " i
Ta ostatnia firma dołączyła ostatnio do swojego asortymentu między innymi młodzieżowe
Przez Polskę wiodą dwa duże szlaki narkotykowe : tzw . bałkański
( heroina i haszysz z rejonów " złotego półksiężyca " ,
czyli Pakistanu , Afganistanu i Turcji oraz ze " złotego trójkąta
" - Kambodży , Laosu i Tajlandii ) oraz kokainowy (
Zahacza o nasz kraj również szlak z Maroka , skąd do
Działo się to podczas festynu rekreacyjno - informacyjnego Ruchu Społecznego AWS
Zainteresowani polityką i spacerujący ul . Długą , mogli zaopatrzyć się
w materiały informacyjne o przeprowadzonych reformach , zapoznać się z głównymi
Prezes Stoczni Gdynia Janusz Szlanta , został Biznesmenem Roku na Pomorzu
O prezesie Stoczni Gdynia szeptano już bowiem na długo przed oficjalnym
Najmłodsi obchody swojego święta w tym roku rozpoczęli w sobotę .
Odbyło się wiele imprez dla najmłodszych - festynów , zabaw .
Sobotni festyn na ul . Monte Cassino w Sopocie , zorganizowany
przez Fundację Rodzina Nadziei , w tym roku nosił nazwę "
W mieszkaniu przy ul . Elbląskiej w Gdańsku policjanci znaleźli w
Kiedy funkcjonariusze wyjaśniali okoliczności zgonu , do mieszkania wszedł jego właściciel
Mężczyzna wyjaśnił , że kobieta przebywała u niego od kilku dni
, przygarnął ją , gdyż wcześniej spała w altance działkowej .
Nie wyjaśnił on , jakiego rodzaju rakiety zostały umieszczone w pobliżu
Jednakże najprawdopodobniej chodzi o wariant rakiety Ghauri o zasięgu 1500 km
W Islamabadzie rozeszły się w minionym tygodniu pogłoski o możliwości ataku
wojsk indyjskich lub nawet komandosów izraelskich w celu zniszczenia pakistańskich instalacji
Pseudokibicom ze Stalowej Woli upiekło się , choć nieźle w sobotę
Na mecz piłki nożnej Stal Stalowa Wola - Piotrcovia Ptak przyjechali
w trzydziestu autokarem , ale służby porządkowe organizatorów imprezy kibiców drużyny
gości na stadion nie wpuściły , gdyż będąca pod wpływem alkoholu
Decyzja Rady Polityki Pieniężnej o obniżeniu oprocentowania powinna teoretycznie osłabić złotówkę
W ciągu ostatniego minionego tygodnia zarówno dolar , jak i marka
Wytłumaczenie jest jedno : opłacalność zakupu papierów wartościowych typu bonów skarbowych
Na Piotrkowskiej do końca września zamontowane będą kamery śledzące to ,
co dzieje się na ulicy - zapowiedział prezydent Łodzi Marek Czekalski
po pobiciu studentów u zbiegu głównej łódzkiej ulicy z pasażem Schillera
Pojawiły się jednak wątpliwości , czy w budżecie miasta znajdzie się
Widzowie zapewne zaakceptują powrót warstwy dźwiękowej do " Prząśniczki " ,
której melodia tradycyjnie kojarzy się z Łodzią i tutejszą telewizją .
Zmienia się także czołówka " ŁWD " - jest bardziej dynamiczna
Ognisko TKKF " Herakles " w Łodzi prowadzi zapisy drużyn do
Przyjmowane są codziennie od poniedziałku do piątku ( w godz .
17 - 20 ) w siedzibie ogniska przy ul . Karpia
Estoński Bank Centralny wycofał z początkiem sierpnia z obiegu monety jednokoronowe
, które były wykorzystywane przez oszustów do automatów w Niemczech .
Jednokoronowe monety estońskie miały wagę i wielkość taką , jak jednomarkowe
153 mln dolarów odszkodowania przyznano małżeństwu , którego 3-letni syn zginął
pod ciężarówką Forda , w której stwierdzono wadliwe hamulce ręczne .
Chłopiec wszedł do ciężarówki , by poszukać swej skarbonki , a
kiedy z niej wyskoczył , trafił pod koła samochodu w chwili
Zakłady Forda wzywały później właścicieli ponad 800 tys . ciężarówek ,
W województwie nie ma ani jednego grzebowiska dla zwierząt , choć
ustawa z 1927 roku nakłada na gminy obowiązek urzadzania takich obiektów
Dlatego pogrzeb psa czy kota odbywa się zwykle w lesie lub
na łące , w ogródku , na działce , czyli wbrew
Bo mało kto wie , że szczątki czworonoga należy zakopać w
Tymczasem okazuje się , że nie wszystko jest w najlepszym porządku
Zarząd RTS Widzew podczas wczorajszego posiedzenia odwołał z funkcji prezesa RTS
Widzew Andrzeja Pawelca i jednocześnie złożył wniosek do Walnego Zgromadzenia Akcjonariuszy
i Rady Nadzorczej SPN Widzew SSA ( obradować będzie 17 stycznia
Telewizja fińska ujawniła , że w latach 80 . tutejsza stocznia
morska Vartsila w Turku zbudowała irackiemu dyktatorowi , Saddamowi Husajnowi na
jego wyłączny użytek prawdopodobnie najbardziej luksusowy statek pasażerski na świecie ,
120-metrowej długości statek , nadal wykorzystywany przez Husajna , jest dosłownie
nafaszerowany złotem , perskimi dywanami , marmurami , szlachetnym drewnem ,
W Łódzkiem największe szanse na znalezienie pracy w I półroczu 1997
miały szwaczki , murarze , malarze , spawacze , elektromechanicy i
Dla fizyków , matematyków , statystyków , nauczycieli nauczania początkowego i
szkół specjalnych rejonowe urzędy pracy w Łodzi , Pabianicach i Zgierzu
Śmigłowiec , który przewoził dziecko z wrodzoną wadą serca do kliniki
w Bratysławie , w celu dokonania pilnej operacji , rozbił się
Tylko jedna osoba przeżyła katastrofę i znajduje się obecnie na oddziale
Wartość otrzymanych akcji zależeć będzie , jak dotychczas , od wartości
Jacek Ambroziak powiedział , że celem tej zmiany jest także to
, aby czas prywatyzacji danego przedsiębiorstwa miał znaczenie dla wartości akcji
danych pracownikom , tzn . im szybciej przedsiębiorstwo będzie sprywatyzowane ,
W Kopenhadze rozpoczęła się doroczna sesja Zgromadzenia Parlamentarnego Organizacji Bezpieczeństwa i
Uczestniczy w niej ponad 300 przedstawicieli najwyższych zgromadzeń 54 państw członkowskich
Głównym tematem czterodniowych obrad jest instytucjonalny i strukturalny rozwój OBWE .
Sensacją polityczną pierwszego dnia obrad było niedopuszczenie do udziału w sesji
BAZA wprowadziła na rynek dwie nowe płyty główne Lucky Star ,
przeznaczone do współpracy z procesorami Intel Pentium II : 6LX2 i
W konstrukcji pierwszej z nich wykorzystano popularny chipset Intel 440 LX
, gwarantujący dobre osiągi wydajnościowe , zwłaszcza przy korzystaniu z karty
Konserwator zabytków ustalił szkody , jakie w jednej z komnat Zamku
Mężczyzna wskoczył do łoża Zygmunta Starego i uszkodził przykrywającą je kapę
36-letni Robert J . w towarzystwie kilkuosobowej grupy znajomych zwiedzał Zamek
Most w Kuligach na rzece Jegrzni znajduje się w fatalnym stanie
Gdy to się stanie , wstrzymany zostanie dojazd do 2,5 tys
. ha terenu , w tym prawie tysiąca prywatnych , częściowo
Rolnicy korzystający z obiektu starali się sami wywalczyć remont spróchniałego mostu
W tym celu pisali do burmistrza Rajgrodu oraz dyrektora Biebrzańskiego Parku
Na nadzwyczajnej sesji plenarnej w Brukseli Parlament Europejski zatwierdził w sobotę
zdecydowaną większością głosów wprowadzenie wspólnej waluty europejskiej euro w 11 krajach
, które od 1 stycznia 1999 roku wejdą w skład unii
Te kraje to : Niemcy , Francja , Włochy , Hiszpania
W marcu br . w zwykłych terminach płatności emeryci i renciści
Druga waloryzacja , w tej samej wysokości , nastąpi we wrześniu
Jeżeli inflacja była by wyższa od zakładanej w ustawie budżetowej ,
Każdy z tankofermentatorów jest przystosowany do przechowywania 2200 hektolitrów piwa ,
W bieżącym roku Dojlidy zamierzają wzmocnić swoją pozycję na rynku w
Jeszcze podczas piątkowych dogrywek nic nie wskazywało na taki przebieg wczorajszych
Tamtejszy indeks Hang Seng zmniejszył swoją wartość o 11,1 proc .
Likwidację sądów wojewódzkich i utworzenie sądu bliskiego obywatelowi oraz uproszczenie procedury
sądowej zakłada zapowiedziana wczoraj przez minister sprawiedliwości i prokuratora generalnego H
Będą działać przy sądach rejonowych i prowadzić będą drobne sprawy cywilne
Najciekawiej zapowiada się w Moskwie , gdzie miejscowy Spartak podejmuje Ajax
Nie było by w tym wydarzeniu niczego nadzwyczajnego , gdyby pierwsze
spotkanie tych drużyn przed dwoma tygodniami zakończyło się zgodnie z przewidywaniami
Podczas śledztwa , na podstawie skąpej dokumentacji granicznej , udało się
Prokuratorowi oraz sędziom mówił , iż pojechał na Wschód , aby
Tam jednak został sterroryzowany przez mafię i zmuszony do przewiezienia przez
Za 2 - 3 tygodnie w bankach spółdzielczych , skupionych w
LBR , będzie można ubiegać się o pożyczki ze środków programu
Agrolinia 2000 , o podobnym oprocentowaniu , jak kredyty z dopłatami
W ramach tego programu można zadłużyć się na sfinansowanie nakładów inwestycyjnych
oraz środków obrotowych w przedsięwzięciach dotyczących produkcji rolnej , przetwórstwa rolno
- spożywczego , usług dla rolnictwa oraz na działalność agroturystyczną .
Wczoraj , 22 bm . Sąd Wojewódzki w Zamościu oddalił wniosek
Kazimierza Pacuły ze Stefankowic , ubiegającego się o miliardowe odszkodowanie za
K . Pacuła został aresztowany w 1994 r . , jako
Po upływie dziewiętnastu miesięcy sąd uznał , że dowody przeciwko Pacule
Ponieważ nie słyszeli o tym , że ktoś legalnie poluje w
ich rejonie , wywnioskowali , że może to być kłusownik .
Wkrótce też natknęli się na mężczyzn ściągających skórę z zabitego kozła
Ogonowski i Latusek tłumaczyli , że właśnie znaleźli zastrzelone zwierzę .
Gdyby rzeczywiście tak było , zgodnie z obowiązującymi myśliwych przepisami powinni
Wielka Brytania skierowała wczoraj skargę do Komisji Europejskiej i polskiego rządu
Zdaniem brytyjskiego rządu węgiel z Polski jest sprzedawany po cenach dumpingowych
Negocjacje w sprawie połączenia rozpoczęły się w połowie ubiegłego roku .
Inicjatorami rozmów były zakłady w Lublinie , Poznaniu i Olsztynie .
Pozostałe dołączały kolejno , w miarę przekształcania ich w spółki pracownicze
Wiadomo jednak , że rozważane było pełne połączenie , utworzenie holdingu
Teraz ta opłata została zrównana z taryfą międzymiastową - do 65
Jednak już 1 kwietnia można się spodziewać kolejnej podwyżki cen znaczków
Wysyłając kartkę pocztową od początku miesiąca płacimy o 5 groszy więcej
Podejrzewana o wypuszczenie na rynek skażonej jadem kiełbasianym pasztetowej masarnia pod
- Próby przeprowadzamy na myszkach laboratoryjnych - tłumaczy doktor Janusz Dzisko
- Najdalej za cztery dni będziemy wiedzieli , czy ten produkt
Jedna osoba zmarła , a pięć ciężko zatruło się alkoholem niewiadomego
Starsze , około 60-letnie małżeństwo razem ze znajomymi piło w niedzielę
Gdy dwaj bracia , w wieku 22 i 24 lat poczuli
się źle , wezwano pogotowie , ale zanim dojechała karetka ,
Podróżni wracający koleją z wakacji są łakomym kąskiem dla złodziei .
Przekonała się o tym 15-letnia Paulina Serowik z Olsztyna ( na
zdjęciu ) , którą okradziono w drodze z Zakopanego do domu
- Straciła m telefon komórkowy i pieniądze - mówi Paulina Serowik
- Moim znajomym , którzy jechali w tym samym przedziale też
Pierwszy prywatny gazociąg w naszym województwie został wczoraj otwarty w podostródzkich
Inwestorem jest olsztyńska firma Ekoenergiz , której jednym z założycieli jest
Na razie gaz z 8-kilometrowego gazociągu będzie trafiał do Zakładów Mięsnych
W Moskwie zatrzymano wczoraj mężczyznę , który groził wysadzeniem się w
Twierdził , że ma w samochodzie półtorej tony ładunków wybuchowych .
Po kilkudziesięciu minutach terrorysta zgodził się na przestawienie swego samochodu w
Włoch Zucchero i Kanadyjczyk Garou będą gwiazdami rozpoczynającego się dziś 39
Gościem specjalnym dzisiejszego wieczoru w Operze Leśnej będzie laureatka pierwszego festiwalu
Zdaniem producenta sopockiego festiwalu Mirosława Łękowskiego , tegoroczne gwiazdy festiwalu Zucchero
Było to już przedostatnie spotkanie z piosenką żeglarską tego lata .
Brak miejsc przy stolikach oraz wspólne śpiewy mogą świadczyć , że
- To są świetne imprezy - oceniła Ewa Białobrzeska , stała
Pobici rolnicy złożyli w prokuraturze doniesienie o przekroczeniu przez policję uprawnień
Ośrodek zamiejscowy bartoszyckiej Prokuratury Rejonowej w Lidzbarku Warmińskim stwierdził , że
Krystyna Sz . bardzo aktywnie uczestniczyła w blokadzie , m.in .
Rok temu elbląskie Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami oskarżyło gospodarza o okrutne
Sąd w Braniewie uznał , że szkodliwość czynu Jana H .
Przez najbliższe dwa lata gospodarz z Dębowca będzie pod nadzorem prokuratury
Firma podpisała umowę na dostawę okładzin z włoskim producentem wytwarzającym pociągi
MPM produkuje sprzęt gospodarstwa domowego , a Bog Art tachometry do
Każdy z inwestorów wyda na budowę przynajmniej 350 tysięcy euro .
W ubiegłym roku w Warmińsko - Mazurskiej Specjalnej Strefie Ekonomicznej zainwestowało
Policja otrzymała ostrzeżenia o podłożeniu takich ładunków na parkingu w dzielnicy
Hamra w Bejrucie , a także pod brytyjskim bankiem , pobliskim
Policyjni saperzy przez dwie godziny szukali bomb na jednym z parkingów
- Niebezpieczeństwo nadal istnieje - ostrzega jednak policja mieszkańców stolicy .
Tamtejsi odbiorcy zainteresowani są głównie Lublinem 3,5-tonowym pod zabudowę , furgonem
ze standardowym i podwyższonym dachem , wersją skrzyniową oraz samochodem o
Pierwsze 60 samochodów , przeznaczonych głównie dla małego biznesu , Daewoo
Rozprawa przeciwko nim została przerwana 10 stycznia , ale nie wiadomo
, czy - mimo że przesłuchano już większość oskarżonych - nie
Sąd Rejonowy w Olsztynie wczoraj postanowił przekazać ją Sądowi Okręgowemu .
Te skrzyżowania wyposażone są we wbudowane pod asfalt pętle indukcyjne ,
Jeśli pojazdów jest sporo , na skrzyżowaniu automatycznie włącza się zielone
Komputer dostosowuje moment , czas i częstotliwość włączania świateł na funkcjonujących
Bezdomnych z każdym dniem przybywa , przecież czeka nas najgorszy okres
W schronisku dysponujemy 20 miejscami , prowadzimy także prace nad adaptacją
Od września nie pomaga bezdomnym z gminy olecki Urząd Miejski ,
który dotąd za pobyt jednodniowy w schronisku płacił 20 zł .
Łącznie w tym roku samorząd gminny przekazał " Otwartym Drzwiom "
Po raz kolejny w Elblągu dwie fałszywe akwizytorki okradły starszą kobietę
Policja przestrzega przed zapraszaniem do domu osób oferujących coś do sprzedaży
Dwie dziewczyny w wieku 18 - 19 lat wybrały na ofiarę
starszą kobietę mieszkającą w jednym z bloków przy ul . Tysiąclecia
Trwające pod Bonn rokowania na temat przyszłości Afganistanu weszły w piątek
AFP podała , powołując się na anonimowe źródła dyplomatyczne , że
w nocy obecne w Petersburgu delegacje zdołały skompletować listy około 200
kandydatów do tymczasowej rady mającej rządzić Afganistanem do czasu powołania nowego
Jarosław R . , którego doprowadzono do sądu z aresztu ,
zeznawał jako świadek w jednym z procesów o znęcanie się .
Jarosław R . jest jednym z domniemanych szefów olsztyńskiego półświatka .
Ważnego odkrycia archeologicznego dokonano w okolicach wsi Zdory , gmina Pisz
Na terenie jednej z okolicznych żwirowni znaleziono ludzkie szczątki z okresu
Na znalezisko natknął się Adam Mackiewicz , archeolog wynajęty do prac
Forma pochówku , jak i wstępne badania wskazują , iż kości
Według wstępnych ustaleń szczytnowskiej drogówki , winę ponosi kierowca policyjnego VW
Transportera , ponieważ nie dostosował prędkości do warunków na drodze .
Jest propozycja obniżenia stawek podatku od dochodów osobistych - poinformowali wczoraj
W 2002 roku zamiast 19 , 30 i 40 proc .
obowiązywały by stawki 18,5 proc . i 37 proc . ,
w 2003 - 18 i 36 proc . , w 2004
- 17,5 i 35 proc . , a w 2005 -
W Pikardii ewakuowano 700 osób , woda zalała ponad 1800 domów
O przebudowie ul . Chopina mówi się od około 20 lat
W przyszłości ma być ona integralną częścią planowanej obwodnicy miejskiej -
O realizacji obu inwestycji postanowiła w ub . roku Rada Miejska
W trakcie czwartkowego szczytu liderów AWS i UW - jak się
dowiedzieli śmy - oprócz przesunięcia terminu elekcji samorządowej z czerwca na
wrzesień , uzgodniono bowiem także , iż efektem utworzenia powiatów i
rządowo - samorządowych województw nie może być zwiększenie ogólnej liczby radnych
Tak więc rady powiatowe i samorządowe sejmiki wojewódzkie powstaną " kosztem
W żagańskim Zespole Szkół Tekstylno - Handlowych prezentacji programu komputerowego do
konstruowania i modelowania odzieży CAD GRAFIS dla polskiego przemysłu odzieżowego dokonał
Wcześniej we " Włókienniku " przedstawiono program przeznaczony dla szkolnictwa zawodowego
W przyszłym roku szkolnym w nielicznych placówkach oświatowych w Polsce ,
w tym w Żaganiu i Zespole Szkół Zawodowych nr 2 w
Nowej Soli , GRAFIS zostanie wykorzystany w kształceniu klas odzieżowych .
Sojusz Lewicy Demokratycznej nie zgadza się z zapowiedzianym przez premiera Jerzego
- SLD uważa , że nie ma żadnych powodów , aby
To , że rządząca koalicja Solidarność - Unia Wolności obawia się
wyników tych wyborów , nie jest żadnym powodem ich odroczenia .
Minister zdrowia podpisał w piątek rozporządzenie o standardach postępowania oraz procedurach
medycznych obowiązujących przy udzielaniu świadczeń zdrowotnych w zakresie anestezjologii i intensywnej
Otwarte drzwi od stacji znajdującej się na terenie zakładu Warszbud zauważył
Zajrzał do środka budynku i w rogu zauważył zwęglone zwłoki .
Ze wstępnych ustaleń policji wynika , że do stacji transformatorowej przesyłającej
Miesiąc temu posadę stracił komendant powiatowy z Braniewa , który w
Wczoraj w podobnych okolicznościach wpadł technik Wydziału Kryminalnego w Nowym Mieście
Policjanta z 15-letnim stażem zbadano alkomatem - miał 2,3 promila alkoholu
Na przełomie czerwca i lipca Stomil - Olsztyn SA zamierza oddać
Magazyn pozwoli firmie na zaspokojenie potrzeb rynku poprzez zapewnienie odpowiednich zapasów
To kolejna duża inwestycja olsztyńskiej spółki po przejęciu jej przez francuski
Ministerstwo obrony USA ujawniło z trzydniowym opóźnieniem , że pluskwa milenijna
spowodowała awarię systemów satelitarnych , przekazujących dane wywiadowcze w Pentagonie .
Jak ujawnił wczoraj wiceminister obrony John Hamre , wkrótce po przestawieniu
zegarów komputerowych Pentagonu na nową datę 2000 roku , eksperci resortu
nie byli w stanie przetworzyć danych przysyłanych z amerykańskich satelitów szpiegowskich
W wyniku modyfikacji gąsienice jedwabnika będą zdolne przekształcić się w swoistą
W toku badań stwierdzono , że można również tak zmienić układ
genetyczny dżdżownicy jedwabnika , aby bardziej uodpornić ten gatunek owadów na
gorący klimat , co sprzyjało by rozszerzeniu hodowli w różnych rejonach
Wejścia do Unii Europejskiej chce 56 proc . Polaków - wynika
Dwie trzecie badanych spodziewają się , że " zaleją nas tańsze
Ludzie są natomiast raczej spokojni o losy gospodarki , kultury i
Komisja Kancelarii Sejmu , która zakończyła właśnie swoje prace , jedynie
Prezydium Sejmu , które ma zdecydować o dalszych losach referendum ,
zwróciło się wczoraj do Państwowej Komisji Wyborczej o stwierdzenie , czy
pod wnioskiem o przeprowadzenie referendum w sprawie podziału i ustroju terytorialnego
Według przedstawicielki ZOZ-u Celina S . mogła się zarazić zupełnie gdzie
indziej , na przykład podczas prowadzonej przez siebie działalności gospodarczej lub
ZOZ zaprzecza również , że następstwem żółtaczki były choroby tarczycy ,
Była Miss America , 37-letnia Elizabeth Ward Gracen , która ma
zeznawać w procesie wytoczonym prezydentowi Clintonowi przez Paulę Jones , oświadczyła
, że uprawiała seks z Billem Clintonem w czasach , kiedy
był jeszcze gubernatorem stanu Arkansas , ale odbywał się to za
Wcześniej Gracen stanowczo zaprzeczała , że utrzymywała intymne kontakty z prezydentem
Prezydent Ukrainy Leonid Kuczma zapewnił wczoraj w Kijowie , że rezultaty
wyborów parlamentarnych nie wpłyną zarówno na wewnętrzną , jak i na
Kuczma oświadczył , że gospodarka będzie reformowana na zasadach rynkowych .
Prezydent powiedział , że nowy parlament nie będzie gorszy od poprzedniej
Zdaniem szefa państwa konflikt między prezydentem a parlamentem kończącej się kadencji
Rzecznik fundacji przedsiębiorstw partycypujących w funduszu odszkodowawczym Wolfgang Gibowski poinformował ,
że w ciągu mijającego roku ich liczba wzrosła ze stu do
Przyznał jednak , że niektóre firmy rzeczywiście nie chcą ponosić odpowiedzialności
Siostry znów wyszły na drogi - około 70 pielęgniarek i położnych
blokowało przez godzinę trasę dojazdową na jedyny most przez Wisłę w
Według danych OZZPiP w 48 placówkach w całym kraju trwa strajk
Talerze nowego dysku wirują z prędkością 7200 obrotów na minutę ,
szybkość transmisji sformatowanych danych wynosi do 47 MB na sekundę .
Dysk jest bardzo cichy - emituje hałas o natężeniu zaledwie 37
Konstruktorzy zastosowali w nowym produkcie system ochrony przed drganiami , który
monitoruje ruch dysku w stosunku do obudowy lub układu mocującego .
Szef " Forum " Tadeusz Gawin powiedział w piątek w południe
Związkowcy podkreślili jednak , że mają gwarancje ministra w sprawie modelu
PKP i przyszłych przekształceń kolei oraz dalszych rozmów z nimi .
Oceniając strajk , Gawin oświadczył , że ruch towarowy praktycznie się
nie odbywał , a na Śląsku stanęło wiele pociągów pasażerskich .
Wszyscy chorzy pili odtłuszczone mleko , wyprodukowane przez największą mleczarnię rejonu
Jakkolwiek badania laboratoryjne są jeszcze w toku , w piątek rano
ze sklepów w Osace wycofano ze sprzedaży produkty zakładu , w
Mleczarnia zapewnia , że w zakwestionowanym mleku nie wykryto jakichkolwiek bakterii
Funkcjonariuszom udało się odzyskać część krzyży oraz ustalić personalia dwóch pozostałych
Jak już informowali śmy , sprawcy , którzy pojawili się na
barcińskim cmentarzu , uszkodzili około 90 płyt nagrobnych odrywając z nich
ozdobne litery wykonane z mosiądzu oraz wyrywając z krzyży pasyjki .
Zarząd BOZPN zapoznał się z informacją o wydarzeniach , jakie miały
miejsce na stadionie Polonii podczas finałowego meczu o Puchar Polski pomiędzy
Regulaminowe decyzje , po wnikliwej analizie protokołu z tego pojedynku ,
Zarząd negatywnie i z ubolewaniem odniósł się do chuligańskich zachowań niektórych
Zarząd stoi na stanowisku maksymalnego ograniczenia możliwości tego typu działań na
Sprawa rzekomej korupcji wiceprezydenta pojawiła się pod koniec ub . r
Radny niezależny ( wcześniej SLD ) Tomasz Woźniak oskarżył publicznie S
. Pastuszewskiego , że w czasie gdy ten był wiceprezydentem miasta
skorzystał z darmowych robót pewnej firmy w zamian za przyspieszenie prywatyzacji
Politycy , ludzie kultury , dziennikarze , niektórzy Żydzi , którzy
opuścili Polskę w wyniku Wydarzeń Marcowych 1968 r . oraz wielu
słuchaczy szczelnie wypełniło w niedzielę salę Domu Literatury w Warszawie ,
gdzie odbyło się spotkanie " Szok Marcowy " , zorganizowane przez
Porywacze zażądali od rodziny porwanej okupu w wysokości 5 tys .
Pieniądze miały zostać złożone w nocy z 28 lutego na 1
marca w Warszawie , w okolicach cmentarza przy ul . Okopowej
4-letni chłopiec wieziony na motocyklu przez pijanego ojca zginął w niedzielę
w wypadku na trasie Suchedniów - Mostki w woj . kieleckim
Do tragedii doszło na łuku drogi ; rozpędzony pojazd zjechał do
Jego ojciec , 33-letni Tadeusz G . oraz jadący z tyłu
właściciel pojazdu Tomasz D . , zbiegli z miejsca wypadku .
BMW , które kilka lat temu wykupiło inną brytyjską firmę samochodową
Rover , jest obok Volkswagena głównym kandydatem do przejęcia od Vickersa
Według prasy brytyjskiej , nowy rolls ma kosztować więcej niż najdroższy
z obecnie produkowanych modeli tej firmy , którego wersja podstawowa kosztuje
obecnie w Wielkiej Brytanii 111 tysięcy funtów szterlingów ( 180 tys
Swój narodowy napój mogą oni teraz sączyć z metalowej puszki ,
takiej samej , w jakiej sprzedaje się Coca Colę czy piwo
Sklepy oferują taką herbatę , podgrzaną w specjalnym termostacie do temperatury
Można też kupić puszki na zapas i podgrzewać je w domu
Lwiątka ( dwa samce i samiczka ) , które urodziły się
w październiku ubiegłego roku w łódzkim Ogrodzie Zoologicznym skończyły właśnie pół
roku i po okresie kwarantanny wraz z ojcem Bruno i matką
Są atrakcją nie tylko dla zwiedzających , ale także dla pracowników
Młode lwy codziennie zjadają ok . 3 kilogramów surowego mięsa .
Ponad 80 tys . zł wyniósł zeszłoroczny dochód szefa AWS Mariana
Krzaklewski powiedział w piątek dziennikarzom , że rozlicza się razem z
Dodał , że w ramach ulg podatkowych fiskus zwróci mu ok
Odliczenia te związane są m.in . z darowizną dla NSZZ "
Po mszy beatyfikacyjnej Ojca Pio w niedzielę w Watykanie papież Jan
Przypomina , że 80-letni polityk chadecki jest oskarżony w dwóch procesach
: o współpracę z mafią i zlecenie zabójstwa dziennikarza Mino Pecorellego
Amerykańska ekspedycja odnalazła w sobotę pod szczytem Mount Everest , na
wysokości 8300 metrów , zwłoki brytyjskiego wspinacza George'a Mallory'ego , który
Mallory i Irvine zaginęli 8 czerwca 1924 roku w drodze ku
Snuto potem przypuszczenia , że mogli rzeczywiście zdobyć Mount Everest i
U małych pacjentów lekarze stwierdzali najczęściej anginę i nieżyt górnych dróg
Na dworze jest ciepło , w wielu mieszkaniach jeszcze grzeją ,
Jeśli do tego rozgrzane zabawą dziecko " zawieje " wiatr ,
to po kilku godzinach występuje wysoka temperatura i ból gardła .
Taśmy z nagraniem wykorzystano też w kolegium ds . wykroczeń .
Były dołączone jako dowód do wniosku o ukaranie kierowcy , który
Strażnicy sporządzili również listę pojazdów , których kierowcy jadąc ul .
Piotrkowską popełnili różne wykroczenia drogowe ( np . nie respektując nakazu
Stary budynek filharmonii przy ul . Narutowicza ( tuż obok wejścia
- To obiekt bardzo trudny do rozebrania - mówi Andrzej Nawocki
, dyrektor Zakładu Robót Inżynieryjno - Budowlanych " Nawbud " .
- Nie tylko z powodu lokalizacji - budynek stoi przecież tuż
przy ulicy , w bardzo ruchliwej części miasta , ale i
W mijającym sezonie łowieckim wśród ustrzelonych 72 dzików znalazł się prawdziwy
Upolowany na terenie Leśnictwa Chrośno ( okolice Aleksandrowa Łódzkiego ) odyniec
- To rzeczywiście potężna sztuka - mówi Leopold Krupowczyk , prezes
- Zwykle duże dziki ważą od 70 do 80 kilogramów .
W Polsce 67 proc . mężczyzn i 64 proc . kobiet
w wieku 34 - 64 lat ma nadwagę lub należy do
Aż 12 - 17 proc . dzieci i młodzieży za dużo
waży - twierdzi pismo " Super Linia " , które ogłosiło
- Ogłosili śmy takie święto w celu zwrócenia uwagi na życie
i problemy ponad połowy naszego społeczeństwa , która za dużo waży
Ankieta przeprowadzona przez sieć telewizyjną Fox zapowiada , że książka Moniki
Lewinsky o jej stosunkach seksualnych z prezydentem Billem Clintonem ( w
marcu pojawi się na rynku ) prawie zupełnie nie interesuje Amerykanów
Mało kto w USA ma ochotę czytać zwierzenia byłej stypendystki Białego
Domu , które przez przeszło rok Amerykanie mieli na co dzień
Wedle wstępnych szacunków budowa pochłonie ok . 30 mln dolarów .
Pod jednym dachem znajdą się tu hipermarket " Real " (
artykuły spożywcze i przemysłowe codziennego użytku ) , market budowlany "
Praktiker " , " Media Markt " ( sklep z elektroniką
) , " Dom Mody Adler " , a ponadto w
pasażu - aż 64 sklepy detaliczne , do tego apteka ,
piekarnia , salon fryzjerski , bank i kilkanaście innych punktów usługowych
Istotą wynalazku Polaka , którego koszt po wprowadzenia do masowej produkcji
ma nie przekraczać 50 dol . , jest umieszczenie w deskorolkach
specjalnych mechanizmów , które wraz ze zmianą ułożenia ciała użytkownika przyczyniają
Zagięta na przodzie deskorolka pozwala jeżdżącemu - poprzez odpowiednie manewrowanie ułożeniem
ciała i naciskanie nogami to jej przodu to tyłu - na
- Centrala nie dostała pozwolenia na wycięcie świerków , dlatego trzeba
było je przesadzić o kilka metrów - tłumaczy Anna Wołowska z
- Oczywiście zajęła się tym specjalistyczna firma - chirurgów drzew .
W tak ciężkich warunkach młode drzewka by się nie przyjęły dlatego
Nikogo nie dziwi widok ludzi dźwigających plastikowe butle i kanistry napełnione
Tym bardziej że jest to na razie jedyne miejsce w Łodzi
, gdzie można przyjść i napić się albo " zatankować "
Są jeszcze studnie przy ul . Telefonicznej , Mileszki , Pomorskiej
, Kasprowicza , Henrykowskiej , Łukaszewskiej , Gotyckiej , Olkuskiej i
Wracają stare , słowiańskie ( i nie tylko ) imiona i
coraz więcej rodziców decyduje się dać swoim pociechom te " zapomniane
" : Sławomir , Stanisław , Antoni , Karol , Krystyna
Para taneczna klasy S : Małgorzata Piasna i Konrad Szymański wiodła
prym na rozegranych w sobotę I Mistrzostwach Okręgu Łódzkiego w tańcu
Była gorąco oklaskiwana przez publiczność i zdobyła uznanie w oczach sędziów
, zajmując I miejsce w obu kategoriach - tańcach standardowych i
Jej również przypadł puchar " Expressu " ufundowany dla najlepszej pary
W sobotę w nocy w mieszkaniu przy ul . Nawrot 77
Prawdopodobnie był to tlenek węgla z termy gazowej , nie mającej
Bracia : Łukasz ( 1,5 roku ) i Sylwester ( 8
Warunki były tak trudne , że nawet znawcy gór tracili orientację
Mgła miejscami ograniczała widoczność do jednego metra , w dodatku padał
W niedzielę po południu turysta schodzący z Zawratu usłyszał głosy we
Nie udało mu się jednak nawiązać kontaktu głosowego z nawołującymi .
Niemiłym zaskoczeniem dla młodzieży jest zniesienie " urzędu " rzecznika praw
Z 13 do 27 zwiększa się w Łodzi liczba opiekunów ,
przeprowadzających dzieci idące na lekcje przez najruchliwsze jezdnie i skrzyżowania .
Z rozbitej hondy wyszedł kierowca - ok . 30-letni dobrze zbudowany
blondyn w okularach , a po chwili towarzysząca mu młoda ,
Krzyczał jednak , żeby nie wzywać pogotowia , ani policji ,
Gdy w latach 80 . Tadeusz Nawrocki kupował działkę , już
Jednak w księgach wieczystych figurował jako jedyny właściciel gruntu , a
Dlatego gdy gmina pod " jego drogą " wybudowała kolektor sanitarny
Badająca sprawę Iskry prokuratura wojskowa umorzyła śledztwo w sprawie Dzioka ,
obarczając winą za nieumyślne spowodowanie katastrofy jego zastępcę i dwóch innych
W czerwcu Wojskowy Sąd Okręgowy w Warszawie zwrócił sprawę prokuraturze ,
aby rozpatrzyła wniosek wdów po tragicznie zmarłych pilotach o objęcie oskarżeniem
W myśl przepisów ruchu drogowego z włączonymi światłami mijania także w
dzień jeździmy w Polsce od 1 października do końca lutego .
Przypominamy zatem zmotoryzowanym , że na odpowiednie przygotowanie świateł w samochodzie
Należy przede wszystkim sprawdzić stan wszystkich reflektorów i zainstalowanych w nich
Mężczyzna , który odważył się przejechać tamtędy wielkim starem , po
chwili zjechał na bok , by wylać wodę z kabiny .
Drogą lotniczą wysłana została do Kosowa tylko część rosyjskiego kontyngentu ,
W porcie Tuapse w Kraju Krasnodarskim trwa załadunek 1500 spadochroniarzy ,
Również wczoraj rano na prisztińskim lotnisku wylądował pierwszy cywilny samolot od
W Łowiczu i Rawie Mazowieckiej trwają przygotowania - poinformowała nas Zenona
Czarnecka , wiceprzewodnicząca Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Pielęgniarek i Położnych Regionu Łódzkiego
Siostry wykonują swoje obowiązki , a po pracy przechodzą do specjalnie
wydzielonego przez dyrekcję pomieszczenia , w którym będą przebywać przez całą
Ogromnym wzięciem cieszą się przed sezonem urlopowym jednorazowe nakładki toaletowe .
Są niezastąpione zwłaszcza dla kobiet i dzieci w podróży pociągiem ,
na stacjach benzynowych , restauracjach lub w innych miejscach , gdzie
26-letni mężczyzna utonął na oczach przechodniów w miejskiej fontannie na rynku
Do wypadku doszło w poniedziałek po południu w czasie największego upału
Grzegorz L . przeskoczył wysokie ogrodzenie fontanny , rozebrał się i
Właścicielka sklepu z ul . Pabianickiej została pobita i skopana przez
- Do środka weszły cztery panie - opowiada Helena Bednarek ,
Jednak , jak nam powiedziano w Zakładzie Telekomunikacji , nic nie
stoi na przeszkodzie , by ktoś posiadający już stację , założył
Jeśli istnieją odpowiednie warunki można mieć i 10 czy nawet więcej
Frontony kamienic przy ulicy Piotrkowskiej straszą zardzewiałymi konstrukcjami reklam neonowych .
Mieszkańcy sąsiadujących kamienic nie mogli oglądać telewizji kiedy napis na dachu
Obok towarów z zezwoleniem GIS i atestem Instytutu Matki i Dziecka
sprzedaje się artykuły , których etykieta sugeruje , że są przeznaczone
dla małego dziecka , a nie przeszły procedury uzyskania atestu -
Według naukowców z tej placówki , nie jest obojętne to co
W ciągu pierwszego roku życia niemowlę potraja swoją wagę urodzeniową .
Policja dysponuje portretem pamięciowym złodzieja dzieła Mikołaja Kopernika " O obrotach
Ma też ślady zapachowe , ślady linii papilarnych oraz rewers własnoręcznie
Dzieło skradziono przedwczoraj z Biblioteki Polskiej Akademii Nauk w Krakowie .
Dopiero przy bliższych oględzinach okazało się , że szkielet to nie
szczątki ofiary morderstwa , lecz osadzona na statywie . . .
Kto ostatni z niej korzystał , a potem porzucił na pastwę
Szukając odpowiedzi na to pytanie dotarli śmy tropem kości do ostatniego
Telekomunikacja blokuje w ulicznych aparatach numery rozpoczynające się od cyfr 0
Okazało się , że to oszuści włamywali się do automatów ,
W Łodzi złapano dwie kobiety , które w ten sposób "
Dziś w Centrum Szkoleniowo - Konferencyjnym Uniwersytetu Łódzkiego rozpoczyna się 3-dniowe
seminarium pt . : " Terroryzm - aspekty społeczne i środki
Weźmie w nim udział blisko 100 osób z całej Polski .
Wykłady o zagrożeniach terroryzmem wygłoszą m.in . Wojciech Wróblewski , wiceminister
Porucznik Mirosław Hermaszewski , syn polskiego kosmonauty , został prawomocnie skazany
na pięć lat więzienia i degradację za pomoc w napadzie na
Wojskowy Sąd Okręgowy odrzucił wczoraj apelacje obrońców i utrzymał wyrok sądu
W łódzkiej kolekturze przy al . Piłsudskiego obok ul . Przędzalnianej
wysłał swój kupon szczęśliwiec , który w sobotnim losowaniu Dużego Lotka
I zgarnął 2 mln 65 tys . zł - czyli prawie
Policjanci z " drogówki " odkryli , że jadący autem dwaj
młodzi mężczyźni są poranieni , ale nie z powodu kolizji .
Okazało się , że pasażerowie zostali pokłuci nożem jeszcze zanim wsiedli
do samochodu , a stłuczka zdarzyła im się w drodze do
Jeden z poszkodowanych został natychmiast odwieziony do szpitala im . Kopernika
Trójka grotołazów z Berlina rozpoczęła w sobotę penetrację średniowiecznej studni w
Źródła historyczne podają , że studnia należała do zamku biskupów wrocławskich
Według legend , w studni głębokiej na ponad 30 metrów znajdują
się wejścia do lochów i tajnych chodników łączących posiadłości właścicieli zamku
Ranny został 26-letni mieszkaniec Legnicy ( jak się potem okazało ,
poszukiwany przez legnicką prokuraturę w związku z rozbojem przy użyciu niebezpiecznego
Ok . 150 metrów od dyskoteki znaleziono w rowie zwłoki 23-letniego
Na jego ciele odkryto dwie rany postrzałowe : śmierć nastąpiła wskutek
Po przeciwległej stronie drogi , w oplu leżał 27-letni legniczanin z
Iran zaprzeczył , jakoby sąd apelacyjny w Teheranie miał utrzymać w
mocy karę śmierci , wymierzoną przez sąd niższej instancji niemieckiemu biznesmenowi
Potwierdził ją teherański adwokat przedsiębiorcy z Niemiec , 56-letniego Helmuta Hofera
Fakt , że 26-letni Krzysztof R . był bity przez żonę
Iwona R . zaczęła znęcać się nad mężem psychicznie i fizycznie
już w 3 miesiące po ślubie , a niespełna rok później
wyrzuciła go z jego mieszkania , które otrzymał po babci i
Specjalny pociąg rusza dopiero , gdy PKP znajdzie co najmniej 300
W tej sytuacji wiele przedziałów w pociągach nad morze , w
" Włókniarz " jadący do Świnoujścia zabrał wczoraj 100 kolonistów do
Cały handel kumuluje się przy trasie z Łodzi do Łowicza w
- Dziś prawdziwych truskawek już nie ma - stwierdza jeden ze
Rada Europy postanowiła walczyć z handlem ludźmi - kobietami , dziećmi
, mężczyznami , łącząc się w tym działaniu z organizacjami pozarządowymi
Celem , jaki stawia sobie Rada Europy , jest opracowanie do
stycznia 1999 r . europejskiego zalecenia , które stało by się
podstawą przyszłej konwencji RE w sprawie walki z handlem żywym towarem
W sobotę i niedzielę członkowie czternastu bractw rycerskich dali popis średniowiecznych
Turniejowe emocje podgrzewały zmagania łuczników , kawalerzystów , a także pojedynki
Licznie przybyła publiczność zajęła miejsca przy stołach biesiadnych , na obszernym
Bydgoszcz w sobotę gościła uczestników IV Wodniackiej Ekspedycji Ligi Morskiej Flis
'98 , propagujących regulację polskich rzek , co pozwoli przeciwdziałać powodziom
W centrum miasta przy brzegu Brdy zacumowano kilkanaście statków i jachtów
Z Bydgoszczy wodniacy popłyną Kanałem Bydgoskim , Notecią i Wartą do
Kostrzyna na spotkanie się z grupą zdążającą Odrą z Gliwic .
Jak się dowiedział dziennikarz PAP , zrezygnował z policyjnej eskorty .
Oddał hołd powstańcom warszawskim , m.in . pod Pomnikiem Powstania Warszawskiego
Trzeci dzień z rzędu trwał wczoraj pościg za trzema uzbrojonymi zbiegami
, którzy w piątek wraz z ośmioma kolegami uciekli z aresztu
W niedzielę zostali oni otoczeni wśród czukockich wzgórz przez milicję ,
Z powodu złych warunków atmosferycznych śmigłowce użyte do poszukiwań mogły być
W tym roku wybrał się w podróż , jak sam określił
, w celu przeprowadzenia naukowego badania wydolności chorego na cukrzycę insulinozależną
Pociąg relacji Nowy Sącz - Muszyna zabił dorodnego ok . 300-kilogramowego
Było tak zmasakrowane , że myśliwi z trudem ustalili jego płeć
Prawdopodobnie był to niedźwiedź , który ubiegłej jesieni przybył w pasmo
Obdukcja lekarska wykazała , że dziennikarz ma uszkodzoną lewą stronę twarzo-czaszki
, operator kamery - krwiak na prawym barku , a operator
Zapowiedziano , że TVP skieruje wniosek do Prokuratury Wojewódzkiej w Toruniu
Do tej pory zidentyfikowano ciała 30 ludzi - dwu Włochów ,
Pozostali to Ekwadorczycy , wśród nich jest piątka dzieci , które
Pozostaje do zidentyfikowania jeszcze 38 zwłok oraz 14 worków z ludzkimi
Do tej pory przy remontach tego typu stosowano znane od lat
Operacja była bardzo kosztowna , bo zakład płacić musiał bardzo wysokie
Do roku 2006 znikną z obszaru Unii Europejskiej ostatnie reklamy papierosów
Parlament Europejski w Strasburgu przegłosował niedawno całkowity zakaz reklamowania wyrobów tytoniowych
W ten sposób zaaprobowane zostało wstępne porozumienie , osiągnięte w ubiegłym
W ciągu 6 lat zakazane zostanie sponsorowanie przez firmy tytoniowe wydarzeń
Decyzja ta nie dotyczy wyścigów Formuły 1 i mistrzostw świata w
Około 120 hodowców drobiu manifestowało we wtorek , drugi dzień z
rzędu , przed siedzibą rządu Hongkongu przeciwko planom rekompensat rządowych za
Hodowcy zamierzają kontynuować manifestację przed budynkiem rządu aż do czasu opracowania
Wyjaśnienia Roberta B . i zeznania świadków nie są zgodne .
Oskarżony przyznał , że feralnego dnia spotkał się ze swoją przyjaciółką
Iwoną M . , która zaprosiła go do wolnego mieszkania swojego
Tam dziewczyna pokazała mu wyczynowy karabin pneumatyczny z precyzyjnym celownikiem .
Odszkodowanie i renta zostały przyznane Adasiowi N . , któremu w
1994 roku nie przeprowadzono w szpitalu im . Narutowicza w Krakowie
Badanie takie jest obowiązkowe u wszystkich wcześniaków przebywających w inkubatorze ,
ponieważ pozwala wykryć chorobę , rozwijającą się na skutek uszkodzenia oczu
Niemieckie władze celne poinformowały w sobotę , że we Frankfurcie nad
Odrą ( po niemieckiej stronie terminalu w Świecku ) skonfiskowano 316
Taka ilość heroiny , jeśli pojawiła by się w sprzedaży u
- Ekspertyza balistyczna wykluczyła udział żołnierzy niemieckich w zastrzeleniu 49-letniego mężczyzny
Żołnierze po przesłuchaniu odjechali już do Niemiec - mówi płk Eugeniusz
- Dwie niezależne ekspertyzy , przeprowadzone w Warszawie i Katowicach ,
wykazały , że strzelano z mauzera kaliber 7,92 mm , a
Zarazem na wszystkich studentach zaciążył by obowiązek przedstawiania WKU dokumentów świadczących
Dotychczas obowiązek donoszenia WKU o studentach , którzy przerwali naukę ,
Zdaniem Komorowskiego , indywidualny obowiązek informowania przez studenta o swoim statusie
zwiększa możliwość skutecznego poboru tych , którzy faktycznie nie studiują ,
Szczególna uwaga ma być poświęcona współdziałaniu floty i lotnictwa szturmowego .
Samoloty mają ćwiczyć namierzanie okrętów podwodnych oraz kontrolowanie wyników ostrzału rakietowego
Niektóre z tych zadań będą przeprowadzone wspólnie przez siły rosyjskie i
Wspólna ma być również ćwiczebna operacja przyjścia z pomocą tonącemu okrętowi
W związku z wyłączeniem wszystkich książnic - z wyjątkiem narodowej -
poza finansowanie z budżetu państwa oraz brakiem pieniędzy na zakupy ,
Ponadto w ciągu ostatnich 8 lat w Polsce zamknięto 1040 bibliotek
Rada stara się stworzyć lobby środowiskowe , które pomoże w uzdrowieniu
Ze swej strony stacja krwiodawstwa na wszelkie sposoby stara się nakłonić
Apele stacji mogą przeczytać m.in . pasażerowie podróżujący taborem MPK .
Stacja czynna jest codziennie od 7 . 00 do 14 .
30 ( rejestracja ) , również w soboty od 7 .
Dwa samochody transportowe z pomocą dla powodzian Polskiej Akcji Humanitarnej wyjechały
wczoraj wieczorem do Kotliny Kłodzkiej - poinformowała Janina Ochojska , szefowa
PAH zawiezie do Kotliny Kłodzkiej paczki z żywnością i środkami czystości
W swym wystąpieniu , komendant wojewódzki w serdecznych słowach podziękował policjantkom
i policjantom garnizonu poznańskiego za ich dotychczasowy trud w odpowiedzialnej i
niebezpiecznej służbie , w którą wpisane jest ciągłe narażanie swego zdrowia
Autobus Man ma podwójny system zabezpieczenia pasażerów przed przycięciem przez drzwi
( czujnik jest umieszczony w najniższym stopniu przy drzwiach ) ,
natomiast Neoplan charakteryzuje się tym , że podłoga w autobusie znajduje
się na jednym poziomie ( efekt ten osiągnięto poprzez pionowe ustawienie
Wielkopolska Huta Szkła zwiększyła swoją produkcję , dlatego niezbędne stało się
dla niej wybudowanie magazynów w których przechowywane będą gotowe wyroby .
Obszar lasu , który zostanie zaadaptowany pod budowę , znajduje się
Zdaniem dyrekcji nie można zlokalizować magazynów poza obszarem fabryki , gdyż
Poznańska filharmonia od niedawna może się pochwalić wspaniałą złotą " zdobyczą
Ten skarb filharmonia otrzymała od amerykańskiej Polonii , przy osobistym wstawiennictwie
Harfa pochodzi z renomowanej firmy pana Waltera Krasickiego z Chicago .
Policja idąc śladem podejrzanych , przygotowała się w poniedziałek na ujawnienie
Przy pomocy podręcznego zestawu do analiz chemicznych , zbadano jakość "
Wykazano , iż zawartość pewnych związków chemicznych przekracza dopuszczalne normy .
Poziom tego związku świadczy o jakości " trawy " i jej
Pogotowie gazowe interweniowało wczoraj do godziny 17 . 30 aż 34
Poznaniacy wzywali ekipę gazowników , informując , że czują ulatniający się
W dwóch przypadkach konieczny był przyjazd brygady sieciowej , kiedy w
Do takich zdarzeń najczęściej dochodzi na budowach , gdy koparki ,
Ruiny pałacu sprzed 1500 lat odkryli polscy archeolodzy z UW w
Ekspedycja UW już czwarty sezon prowadzi wspólnie z archeologami z Uniwersytetu
w Aszchabadzie badania starożytnego miasta Seraks na granicy Turkmenii z Iranem
W Wojewódzkim Szpitalu Zespolonym odbyła się pierwsza w Poznaniu udana operacja
Pacjent zgłosił się do szpitala , gdy zaczął mu się pogarszać
Od wczoraj , tym razem w ośrodku przy Kazimierza Wielkiego pracuje
Jednak ten zakup to już " wyższa szkoła jazdy " -
Oznacza to , że aparat sam dobiera odpowiednią dawkę promieniowania indywidualnie
Podany przez PKO termin 31 grudnia wywołał obawy , że operacja
Czeki wymieniane są zatem sukcesywnie , nowi klienci otrzymują już nowe
Ich wzór został opracowany przez Związek Banków Polskich i jest dostosowany
Do prac w komisjach zostały skierowane dwa rządowe projekty ustaw przeciwpowodziowych
Podczas kilkugodzinnej debaty wszystkie kluby zadeklarowały poparcie proponowanych rozwiązań , zgłoszono
Możliwość odliczania od podatku strat związanych z powodzią , gwarancja zaopatrzenia
Przypadkowy mężczyzna znalazł w kompleksie leśnym w podzbąszyńskiej Chrośnicy zwłoki kobiety
Jak wyjaśnił komendant policji w Nowym Tomyślu , Leszek Husa ,
zwłoki denatki , w wieku około 20 - 30 lat ,
Kilka dni temu w Zurychu 1300 osób , w tym poznańska
zawodniczka Elżbieta Krakowiak , wzięło udział w zawodach IRON MAN .
Były to kwalifikacje do Mistrzostw Świata , które odbędą się w
Niesamowity wysiłek , z jakim musiała zmierzyć się nasza zawodniczka 180
kilometrów na rowerze , 42 kilometry biegu i 3 kilometry wpław
Na temat przyczyn tego kroku , uwarunkowań , ani sam dyrektor
, ani jego rzecznik prasowy , ani zapytani członkowie Rady nie
Czekają z tym do czwartku , kiedy to odbędzie się posiedzenie
To drugie " zachwianie " E . Ziarkowskiego na tym stanowisku
Rząd brytyjski rozważa możliwość wprowadzenia wiz dla obywateli polskich - poinformowały
Powodem takiego ewentualnego kroku rządu Tony Blaira miało by być złe
traktowanie w Polsce Romów , którzy o swej sytuacji informują organizacje
praw człowieka w Europie i piszą o tym na stronach Internetu
Wielka Brytania nie planuje wprowadzenia wiz dla Polaków - podano we
W środę , zwłaszcza na wschodzie Wielkopolski , zacznie się odwilż
Opady śniegu z deszczem , a później mżawki , nie powinny
jednak spowodować gołoledzi , ponieważ nocą słupek rtęci nie spadnie poniżej
Przez tydzień w kościołach chrześcijańskich Poznania różnych wyznań modlono się o
Tydzień Modlitw zainaugurowało 18 stycznia nabożeństwo w Kościele polsko - katolickim
, a zakończyło wczoraj nabożeństwo w Bazylice Archikatedralnej w Ostrowie Tumskim
Nabożeństwo ekumeniczne celebrował ksiądz biskup Marek Jędraszewski , a kazanie wygłosił
superintendent Kościoła ewangelicko - metodycznego w Poznaniu ksiądz Jan Ostryk .
Na baliku zorganizowanym przez kostrzyńskich rzemieślników , który odbył się kilka
Znaleźli się także wśród nich podopieczni Ośrodka Pomocy Społecznej w Kostrzynie
Największą jednak atrakcją była niezapowiedziana wizyta Gwiazdora , który przyniósł wszystkim
Zdaniem projektantów ( wolą być nazywani designerami ) pozwalamy sobie na
Dziwnym trafem to właśnie producenci mebli kuchennych są prekursorami nowych tendencji
Od wczoraj na meblowej wystawie można oglądać dokonania 700 wystawców z
Pierwsze rozmowy z potencjalnym inwestorem , francuską firmą " Bonier "
prowadzone były już dwa lata temu , ale Francuzi wycofali się
Tymczasem OSM pilnie poszukuje pieniędzy na inwestycje , by móc poprawić
Nieoficjalnie mówi się , że chodzi o kilkanaście milionów złotych .
Po raz kolejny swoje podwórka do dyspozycji gości oddali również właściciele
Niestety , znowu na taką formę parkowania nie było chętnych .
Nawet konkurencyjna cena 10 złotych nie stała się magnesem przyciągającym .
Dwóch uczestników poznańskiej ekipy to pracownicy Akademii Medycznej w Poznaniu .
Przy okazji wspinaczki chcą oni jednocześnie przeprowadzić badania dotyczące mechanizmów ,
Wyniki jakie sporządzą , mogą okazać się pomocne w wyznaczeniu pewnych
Wisła Kraków wystosowała list do prezydenta Europejskiej Unii Piłkarskiej Lennarta Johanssona
, w którym prosi o zawieszenie kary ( wykluczenia z europejskich
rozgrywek klubowych na jeden rok w okresie najbliższych pięciu lat )
za zranienie piłkarza AC Parmy Dino Baggio podczas meczu w Pucharze
- Nasza prośba dotyczy przedyskutowania sprawy przez Komitet Wykonawczy UEFA .
Sensacyjną informację podały w poniedziałek o godzinie 8 czasu warszawskiego światowe
Oto prezydent Rosji Borys Jelcyn zdymisjonował rząd Wiktora Czernomyrdina i powierzył
Członkom rządu Czernomyrdina prezydent polecił , by sprawowali swoje obowiązki do
Dr Demetrius Albanes z Narodowego Instytutu Raka jest jednym z tych
uczonych , którzy odradzają uzupełnianie braku witamin w organizmie przesadnymi dawkami
Podkreśla on , że są konieczne dalsze wszechstronne badania nad wpływem
Nieraz pewna witamina może być pozytywna w zapobieganiu jednej choroby ,
lecz zarazem szkodliwa dla innej części organizmu tej samej osoby .
Zapłodnienie pozaustrojowe jest jednym tylko elementem w skomplikowanym procesie leczenia bezpłodności
Konieczna jest dobra endokrynologia , laparoskopia , endoskopia , laboratoria ,
andrologia , bank nasienia ( przy ulicy Polnej jest jedyny w
W Poznaniu na wytęsknione dziecko czekają w tym programie 144 pary
Rzecznik MSZ Paweł Dobrowolski poinformował w czwartek , że tego dnia
minister Bronisław Geremek złoży w Waszyngtonie dokument ratyfikacyjny przystąpienia Polski do
Rząd amerykański jest depozytariuszem Traktatu , na mocy którego powołano NATO
W środę 54-letni lekarz , dyrektor miejscowego Wojewódzkiego Szpitala dla Nerwowo
i Psychicznie Chorych Jerzy K . popełnił samobójstwo w swoim gabinecie
Zostawił pożegnalny list , w którym napisał , że nie może
dłużej krzywdzić ludzi w ciężkiej sytuacji finansowej szpitala wynikłej z reformy
O pomoc w zrealizowaniu tego zamierzenia dyrekcja Ogrodu Zoologicznego zwróciła się
W ramach programu Europejskiego ESSO Polska przeznaczyła niemałą kwotę na sfinansowanie
projektu technicznego wybiegu i na zapoczątkowanie niektórych prac przygotowawczych do jego
Dyrekcja ma też nadzieję , że w przyszłym roku znajdą się
Jednocześnie ambasador wyraził ubolewanie , że nie dostosowujemy odpowiednio szybko naszego
Hiszpański wicepremier Francisco Cascos zwrócił się do organizacji separatystów baskijskich ETA
o wyznaczenie przedstawicieli , z którymi rząd centralny mógł by rozpocząć
Ich celem było by ustalenie , czy ETA , która stosując
terror od 1986 r . , zamordowała 769 osób , jest
W Polsce trwa nowenna wynagradzająca grzechy nasze i całego Narodu polskiego
Polega ona na całodobowej adoracji Najświętszego Sakramentu , kolejno w różnych
Będzie ona trwać nieprzerwanie , aż do tegorocznej uroczystości Chrystusa Króla
Budowa międzynarodowej orbitalnej stacji badawczej ( ISS ) Alfa oznacza początek
nowej ery eksploatacji kosmosu - stwierdził Bob Caban , dowódca amerykańskiego
Wahadłowiec powinien wyruszyć 3 grudnia z Cape Canaveral na Florydzie w
W jej trakcie sześcioosobowa załoga , ma rozpocząć montaż pierwszego ,
zbudowanego w USA członu przyszłej stacji , nazwanego " Unity "
Specjaliści " do spraw społecznych i informacyjno - propagandowych " pojawią
We wszystkich przedsiębiorstwach zatrudniających ponad 300 osób oraz kołchozach i sowchozach
zatrudniających ponad 150 osób będzie stanowisko zastępcy kierownika odpowiedzialnego za propagandę
Rumuński parlament odrzucił rządowy projekt ustawy przewidujący likwidację kar za homoseksualizm
Przeciwko zmianom w kodeksie karnym , które znosiły by kary do
siedmiu lat więzienia za stosunki homoseksualne , głosowała Izba Deputowanych (
Wynik głosowania poddały krytyce miejscowe grupy " obrony praw człowieka "
, które przestrzegały , że taka decyzja może uruchomić lobby przeciwko
Obrazę prawa karnego materialnego i procesowego , w tym nieuwzględnienie przepisów
dotyczących amnestii i przedawnienia oraz błędy w ustalaniu stanu faktycznego i
sprzeczności między wyrokiem , a ogłoszonym po kilku miesiącach uzasadnieniem ,
zarzucił sądowi rejonowemu obrońca Adama Humera , byłego funkcjonariusza UB ,
Później wzrost zachmurzenia do dużego z przelotnymi opadami deszczu ze śniegiem
Temp . maks . rano od 5 st . na Pomorzu
Polska Grupa Kapitałowa nadal zainteresowana jest kupnem sieci dystrybucji prasy Ruch
W skład Grupy wchodzą firmy i ludzie powiązani z interesami postkomunistów
Główni udziałowcy to Zygmunt Solorz - Żak , właściciel telewizji "
Polsat " , Dariusz Przywieczerski , prezes Uniwersalu i Zbigniew Jakubas
, człowiek , który w atmosferze skandalu przejął " Życie Warszawy
W Polsce jest obecnie 7 proc . ludzi z wyższym wykształceniem
Widoczny jest wzrost aspiracji społeczeństwa , które chce zdobywać wykształcenie .
Studenci będą mogli korzystać z wprowadzonego pilotażowo od października br .
Jedna osoba zginęła a 30 zostało rannych podczas rebelii w meksykańskim
Bunt trwał dziewięć godzin , więźniowie zajęli budynki więzienne i wzięli
Więźniowie zgodzili się na przerwanie rebelii , pod warunkiem zwolnienia dyrektora
zakładu , którego oskarżyli o naruszanie praw człowieka zarówno wobec więźniów
Wczoraj wieczorem w stolicy Austrii rozpoczęło się europejskie spotkanie poświęcone sektom
Jednym z prelegentów jest biskup pomocniczy archidiecezji gdańskiej Zygmunt Pawłowicz .
Mówić on będzie dzisiaj o sytuacji religijnej i nowych ruchach w
Udział w imprezie zapowiedziało blisko 800 firm z kilkunastu krajów ,
które reprezentować będą swoje najnowsze wyroby , technologie i usługi na
Sale wystawowe będą w Pałacu Kultury i Nauki oraz w hali
Żona prezydenta Billa Clintona - Hilary Clinton jest coraz częściej wymieniana
wśród kandydatów do Senatu , izby wyższej Kongresu Stanów Zjednoczonych w
W Waszyngtonie spekuluje się , iż obecna Pierwsza Dama USA będzie
Według amerykańskich analityków politycznych , Hilary Clinton miała by duże szanse
Prezydent Asłan Maschadow opowiedział się za przyjęciem przez Czeczenię w ciągu
Już teraz jednak najwyższe władze czeczeńskie określają swój kraj mianem republiki
islamskiej , a jej sąd najwyższy feruje wyroki na podstawie prawa
Demografowie biją na alarm - w Polsce rodzi się coraz mniej
Wskaźnik dzietności po raz pierwszy od wielu lat zbliżył się do
Według prognozy opracowanej przez Główny Urząd Statystyczny , w przyszłym roku
Indyjski minister spraw zagranicznych Jaswant Singh powiedział we wtorek , że
zwolnienie dzieci i kobiet było jednym z pierwszych warunków , które
Indyjskim mechanikom przysłanym z Delhi nie udało się uruchomić silnika pomocniczego
Nowy akt ustawodawczy ma zdaniem szefa departamentu stowarzyszeń społecznych w ministerstwie
sprawiedliwości Michaiła Suchinina chronić prawa obywateli i odpowiada przyjętej na świecie
Sześćdziesiąt trzy strony niedawno ujawnionych brytyjskich dokumentów dotyczących śmierci gen .
Przekazana została m.in . kopia raportu z 7 lutego 1969 roku
( dla premiera Harolda Wilsona ) , kwestionująca pierwsze dochodzenie w
sprawie śmierci gen . Sikorskiego przeprowadzone w 1943 roku zaraz po
Sobota i niedziela to gratka dla działkowiczów , którzy będą mogli
nabywać nowe odmiany warzyw , ziół , kwiatów i drzew .
Horti 2000 to także okazja do zapoznania się z najnowocześniejszymi sprzętami
ogrodowymi , niezbędnymi nawozami , które sprawiają , że nasza działka
W nocy z piątku na sobotę Sejm uchwalił nowelizację tegorocznego budżetu
, zwiększając tym samym deficyt budżetowy o 8,6 mld zł do
Odnaleziono ciało 7-letniego chłopca , którego zaginięcie zgłosili w sobotę wieczorem
Z relacji rodziców wynikało , że dziecko bawiło się nad brzegiem
Rosyjski rząd uchwalił w piątek zakaz klonowania ludzi przez najbliższe pięć
Brak takiej ustawy , jak wyjaśnił przedstawiciel rządu Aleksiej Wolin ,
Porywacze indyjskiego samolotu i trzej separatyści kaszmirscy , których zwolniono z
więzienia , najprawdopodobniej udali się do Pakistanu lub pakistańskiej części Kaszmiru
Indie utrzymują , że terroryści przekroczyli granicę z Pakistanem i znajdują
Katastrofalne ulewy , opady śniegu , powodzie i huragany występują coraz
częściej , z coraz większą intensywnością i w nietypowych dla naszego
Według rzecznika , są to XV-wieczny ołtarz pochodzący z Kościoła Mariackiego
w Gdańsku , malowany na drewnie , oraz XVI-wieczne portrety Marcina
Lutra i Filipa Malanchtona z kościoła św . Elżbiety we Wrocławiu
Jak wynika z badań pracowników Fundacji , obrazy te , znajdujące
się do czasu wybuchu II wojny światowej w Gdańsku i Wrocławiu
Ceny papieru i usług poligraficznych wciąż wzrastają , a książki zostały
Dziś cena przeciętnej książki jest nie mniejsza niż kilkadziesiąt złotych .
Wystarczy tę kwotę przyrównać do płacy minimalnej , aby zrozumieć dlaczego
Od 1 lipca tego roku homoseksualiści w amerykańskim stanie Vermont będą
Legislatura tego stanu uchwaliła ustawę legalizującą " związki " homoseksualistów ,
dające ich uczestnikom niemal takie same prawa i przywileje , jakie
Pomimo uruchomienia dodatkowych pasów ruchu dla odpraw celnych sytuacja na drodze
Kolejka TIR-ów zmniejszyła się , lecz nadal jest bardzo długa ,
Kierowcy na przekroczenie polsko - niemieckiej granicy czekają ponad 30 godzin
Przeprosiny poprzedziła uroczysta Msza św . odprawiona na plaży , w
stanie Bahia , gdzie 26 kwietnia 1500 r . franciszkanin Henrique
de Coimbra celebrował , w cztery dni po przybyciu tam Portugalczyków
Przedstawiciele 15 polskich miast , których honorowym obywatelem jest Ojciec Święty
, potępili wczoraj w Elblągu zachowanie Aleksandra Kwaśniewskiego i Marka Siwca
Zdaniem sygnatariuszy deklaracji , prezydent udowodnił , że " nie identyfikuje
się z historią i kulturą Polaków , a tym samym nie
Ulice Londynu wkrótce być może będą powlekane pochłaniającym zanieczyszczenia tytanem -
- Powleczone tytanem kostki wchodzą w reakcje z tlenkiem azotu ,
pochłaniają go i przekształcają w nieszkodliwy azot oraz tlen - wyjaśnił
Partyzanci SPLA powiedzieli , że mediatorzy uczestniczący w negocjacjach z regionalnego
forum pokojowego zasugerowali dwustopniowy sposób rozwiązania problemu , w myśl którego
większość praw na płaszczyźnie państwowej miała by charakter świecki , zaś
na poziomie poszczególnych prowincji mogła by być oparta na religii .
Zespół do spraw poprawy ochrony zabytków sakralnych , w których gromadzone
W jego skład wejdą przedstawiciele policji , Kościoła , Wojewódzkiej Służby
Dopiero teraz fiskus okazał łaskawość dla swoich poddanych i w trzecim
miesiącu nowego roku podatkowego wydał zarządzenie w sprawie ulg przy płaceniu
Mogą z nich korzystać osoby , które w swoim zakładzie pracy
zadeklarują wspólne rozliczanie się z dochodu za rok 1998 ze swoim
Z dwóch olbrzymich ciężarówek , które wiozły setki tysięcy wyprodukowanych w
Augustowie sobieskich , mew oraz innych papierosów , jedna została porwana
Drugiej , rozładowanej do połowy w Pruszkowie , rabusie nie tknęli
Precyzyjnie przygotowany napad miał miejsce we wtorek rano ok . godz
. 4 na strzeżonym placu przy ul . Inżynierskiej w Lublinie
Z inicjatywy właściciela salonów samochodowych Kamexu Kazimierza Żyhaluka powstał pierwszy w
Pod koniec ubiegłego tygodnia Kamex udostępnił najlepszemu polskiemu kierowcy w spódnicy
Magdalenie Janiszewskiej lanosa 1600 do startów w zawodach 3 . klasy
, tj . aut o pojemności silnika 1400 - 1600 ccm
W pierwszych dniach września zakończy się druk pierwszego w Polsce nowoczesnego
podręcznika do religii , przeznaczonego dla dzieci z tzw . zerówek
- poinformował Bożysław Walczak , naczelny redaktor Wydawnictwa Św . Wojciecha
Inicjatywa tej publikacji , pt . " Bóg we mnie .
Ja w świecie " , zrodziła się w Drukarni i Księgarni
Św . Wojciecha , a jej autorami są nauczyciele środowiska poznańskiego
Ekipie poszukiwawczej , badającej wrak transatlantyka " Titanic " , który
zatonął w 1912 r . , udało się wydobyć na powierzchnię
Wydobyta część rufy , o wymiarach około sześciu i pół na
cztery metry i wadze około 20 ton , znajdowała się w
Pokazy tworzenia , a także wybory najlepszych tatuaży , kolczykowanie oraz
malowanie na skórze ( body painting ) - zapowiadają organizatorzy I
Międzynarodowej Konwencji Tatuażu , która odbędzie się 13 i 14 października
Perseidy w ziemską atmosferę wchodzą z prędkością 60 km na sekundę
Aresztowany przez FBI i deportowany do USA Jemeńczyk , określający się
jako zwolennik Osamy bin Ladena , został oskarżony o 14 przestępstw
, w tym zamach bombowy na ambasadę USA w stolicy Kenii
, w wyniku którego zginęło 258 osób , w tym 12
1.231 półlitrowych butelek piwa ( dwa razy więcej niż w ubiegłym
roku ) wypiła w czasie dziesięciodniowego urlopu na kempingu nad zalewem
Secz we wschodnich Czechach grupa 11 piwoszy z Hradca Kralove .
Według pracowników kempingu samochodowego Secz , którzy liczyli puste flaszki ,
na każdego z członków grupy miłośników piwa przypadała codziennie uderzeniowa dawka
W stosunku do dekady poprzedniej najbardziej , bo o 2,6 proc
. obniżyły się ceny ziemniaków , warzyw , owoców i ich
Nie zmieniły się ceny m.in . makaronów , masła , wód
Towarem , który zdrożał najbardziej były jaja , ich ceny wzrosły
Kampania reklamowa piwa bezalkoholowego " Bosman " okazała się najlepsza na
Podobnie jak w ubiegłym roku Grand Prix przyznano warszawskiej agencji reklamowej
Ponad półtora tysiąca reklamożerców wypełniło w sobotni wieczór kino " Kijów
Zebrani chłodzili emocje oczekiwania na werdykt jury piwem , sokami i
Tym symbolicznym gestem historia zatoczyła swe długie koło : w połowie
czternastego stulecia ciężkowiczanie podarowali królowi gobelin , który przez długie lata
Premier Tomaszewski przyrzekł , że dar będzie ozdabiał gabinet premiera w
- Stan ratownika górniczego , przebywającego na oddziale intensywnej terapii w
Szpitalu Górniczym w Sosnowcu nie poprawia się i jest bardzo ciężki
Cały czas jest on poddawany specjalistycznym zabiegom - poinformował lekarz dyżurny
Pozostałych 3 ratowników , którzy zasłabli podczas akcji ratowniczej w kop
. " Niwka-Modrzejów " przebywa w Instytucie Medycyny Pracy w Sosnowcu
Proponuje m.in . by zrezygnowano z remontu płyty Rynku Głównego i
Natomiast radni z " Klubu na rzecz AWS " wskazują m.in
. , że inwestycje przedstawiane jako strategiczne nie są dostatecznie przygotowane
Zawarte w nim substancje czynne mają m.in . działanie antywirusowe ,
Ponadto badania te świadczą , że koncentraty alkoholowe różnych roślin są
" Minobir " zapobiega komplikacjom związanym z grypą , jak bronchit
Piękne konie , bogato zdobiona uprząż , zabytkowe sanki , zaprzęgi
W imieniu organizatorów śpieszymy zapewnić , że na szaflarskiej paradzie folkloryści
będą mogli zobaczyć to , co najlepsze w malowniczym góralskim stroju
Organizatorzy zapraszają miłośników folkloru do Szaflar w najbliższą niedzielę ( 18
Nowy gadżet wymaga od właściciela kwiatków , czekoladek , randek w
W nagrodę właściciel może dostać wirtualnego buziaka , a nawet ,
jeśli za atencję i prezenty zbierze dość punktów , doczekać się
Po raz kolejny trafiają do nas prośby o postawienie przystanku MZK
z prawdziwego zdarzenia przy ulicy Witosa w Opolu , takiego z
Starsze osoby ( często po wyjściu z pobliskiego szpitala ) po
kwadransie oczekiwania na autobus kwalifikują się do kolejnej wizyty u lekarza
17 stycznia , 26 lat temu , pochowano na miejscowym cmentarzu
Jego imię nosi Miejska i Gminna Biblioteka Publiczna , jedna z
ulic , popiersie znajduje się na skwerku przy bramie zachodniej ,
Kilkudziesięciu specjalistów z całego kraju - meliorantów , hydrologów i inżynierów
- zastanawiało się w piątek w Urzędzie Miasta w Opolu nad
Na seminarium naukowym władze miasta przedstawiły dokument pod nazwą " Koncepcja
Dzisiaj w tej instytucji rozpocznie się montaż specjalistycznych urządzeń elektronicznych ,
Gdy naciśnie jeden - na monitorze w wartowni ochroniarzy zamigoce kontrolka
Napastnicy wywieźli Konrada K . kilka kilometrów za miasto , gdzie
na polnej drodze ponownie go pobili i zranili nożem w biodro
Napastnicy wyjaśnili Konradowi K . , że działają na zlecenie ojca
Jeśli nie zerwie znajomości ze swoją dziewczyną , spotka go coś
gorszego - zagrozili uzbrojeni porywacze , oddając dwukrotnie nad ofiarą strzały
Zginęli dwaj pracownicy " Mostostalu Płock " w wieku 29 i
Trzej inni robotnicy , którzy doznali w trakcie wypadku obrażeń ,
Najbardziej ucierpiał mężczyzna , u którego stwierdzono uraz kręgosłupa - powiedział
Prawo o ruchu drogowym , które obowiązuje od początku br .
Obowiązek taki ustawa nałożyła na ministra MSWiA , który w porozumieniu
z ministrem transportu i gospodarki wodnej wyda rozporządzenie rozwiązujące tę kwestię
Nieoficjalnie wiadomo , że ma to nastąpić za ok . 4
" Niebawem " - tak pełnomocnik rządu ds . reform ustrojowych
Michał Kulesza i rzecznik Tomasz Tywonek odpowiadali w czwartek dziennikarzom ,
którzy uporczywie domagali się wyjaśnień , dlaczego opóźnia się przedstawienie przez
Warianty są rozrysowane , argumenty - znane , co przeszkadza w
Sprawa byłego szefa spółki Art B Bogusława Bagsika nie zostanie zwrócona
Sąd wyłączył do odrębnego rozpoznania sprawę oskarżonego o pomoc Bagsikowi Wiktora
Adamczyka z uwagi na jego stan zdrowia , nie pozwalający brać
Bagsikowi i 5 innym oskarżonym odczytano akt oskarżenia wraz z liczącym
W niedzielę Automobilklub Opolski rozpoczyna kolejną edycję samochodowych rajdów popularnych z
I eliminacja konkursowej jazdy samochodem rozegrana zostanie na dystansie 60 km
Organizatorzy zlokalizowali na trasie 11 prób sprawnościowych oraz zrywu i hamowania
Corocznym zwyczajem Koło nr 1 Polskiego Związku Wędkarskiego w Opolu zaprasza
najmłodszych ( w wieku 7 - 14 lat ) na zajęcia
Bezpłatne szkolenia prowadzone będą w każdą środę od godz . 16
. 00 do godz . 18 . 00 w Opolu przy
ul . Katowickiej 53 ( na przeciw kina " Kraków "
O bezprecedensowej sprawie wsi sprzedanej razem z ludźmi ( 95 mieszkańcami
tzw . czworaków - red . ) pisali śmy w czwartkowym
Przypomnijmy : chodzi o Cedrowice w gminie Ozorków ( woj .
łódzkie ) - wioskę , której mieszkańcy przez długie lata żyli
Ci ostatni będą musieli zawierać kontrakty z organizacjami zarządzającymi prawami autorskimi
Minister zamierza zainicjować powstanie międzyresortowego komitetu ds . ochrony praw autorskich
Niespotykanie obfite opady śniegu sprawiły , że stada , które są
głównym źródłem utrzymania ludności wiejskiej , nie są w stanie się
Rząd w Ułan Bator w lutym zaapelował o pomoc międzynarodową .
Nie potrzeba już ani skomplikowanych operacji , ani długotrwałej adaptacji organizmu
Ekipa profesora Montagne'a , pracująca w Instytucie Pasteura nad mieszanką ,
prowadzącą do zmiany płci bez konieczności interwencji chirurgicznej , może poszczycić
We wszystkie dni między 18 . 00 a 8 . 00
cena połączenia międzymiastowego zostanie obniżona z 39 do 34 gr za
W soboty , niedziele i święta od 8 . 00 do
22 . 00 opłata będzie naliczana co 6 min , a
Kandydat na prezydenta zapowiedział , że w swojej kampanii poruszać będzie
głównie sprawy socjalne obywateli , czyli prawo do pracy i godnego
Jego zdaniem , wszyscy obywatele Polski mają to zagwarantowane w Konstytucji
Wcześniej sprawozdanie odrzucił Senat i jeszcze w czwartek wieczorem wszystko wskazywało
Za przyjęciem opowiedziało się w sumie 204 posłów - z SLD
Przeciw było 198 - głównie z AWS i kół prawicowych .
Przed warszawskim sądem dobiega końca proces przeciwko dwóm funkcjonariuszom policji oskarżonym
Policjanci nie przyznają się do winy , tymczasem według prokuratury zamierzali
W 1995 r . czterech młodych skinów , sympatyków Polskiego Frontu
Jak tłumaczyli później przed sądem , utworzyli " legion dla oczyszczenia
W słynnej sali koncertowej Carnegie Hall w Nowym Jorku odbył się
Było wielkie wydarzenie dla miejscowej Polonii , która drogie bilety (
najlepsze miejsca po 70 dolarów ) wykupiła kilka tygodni wcześniej .
Wielu rodaków było po raz pierwszy w sali , która gościła
Najciekawszym wątkiem piątkowej rozprawy lustracyjnej posła SLD Tadeusza Matyjka były rewelacje
Tadeusza Fredro - Bonieckiego o tym , że Grzegorz Piotrowski ,
uczestnik zabójstwa ks . Jerzego Popiełuszki , mógł zajmować się opiniowaniem
Opiniował on z pewnością wydanie paszportu Tadeuszowi Matyjkowi , podejrzewanemu o
- Wszyscy wiedzą , że w tej willi jest agencja towarzyska
- Czasami nawet , gdy jestem na spacerze z kolegą ,
Dziś rada do spraw zabytków przy ministrze kultury i sztuki ma
podjąć ostateczną decyzję , czy projekt zabudowy działki o powierzchni 12
tys . m kw . na tyłach Teatru Wielkiego , autorstwa
Projekt przewiduje postawienie 7-kondygnacyjnego biurowca z dwupoziomowym garażem podziemnym na 450
Pamiętajmy , że nie mamy żadnej gwarancji , iż stojący przed
naszym mieszkaniem człowiek jest przedstawicielem jednego z funduszy emerytalnych , a
Legitymacje , identyfikatory , zaświadczenia czy upoważnienia wystawiane przez fundusze nie
są , jak zresztą większość dokumentów , specjalnie trudne do podrobienia
jak skorzystać z usług akwizytora , a jednocześnie nie paść ofiarą
Najmilszą niespodzianką XVI kolejki spotkań były chyba gole zdobyte na Konwiktorskiej
" Czarne Koszule " pokonały 4 : 0 GKS Bełchatów ,
Po kilku dniach okazało się , że złapała tam nosówkę .
Niestety , właściciel schroniska dowiedział się o tym za późno ,
Osiem psów od kilkunastu dni jest pod opieką lekarza , regularnie
Do gabinetu Ryszarda Kalisza , pełniącego obowiązki szefa Kancelarii Prezydenta RP
Janusz Walecki , wicedyrektor biura informacji i komunikacji społecznej w kancelarii
, powiedział nam , że ministrowi nic się nie stało ,
Wczoraj rano w amerykańskim Senacie rozpoczął się proces prezydenta Billa Clintona
Zdominowana przez republikanów Izba Reprezentantów oskarżyła prezydenta o krzywoprzysięstwo i utrudnianie
pracy wymiaru sprawiedliwości w celu zatajenia romansu z Moniką Lewinsky .
Do przewodniczenia procesowi impeachmentu zaprzysiężono prezesa Sądu Najwyższego Williama Rehnquista i
Rodzinom tym przyznawane są mieszkania z puli prezydenta miasta oraz środki
W latach 1997 - 1998 w Centrum osiedliło się 19 Polaków
, kolejnych trzech ma już pozytywną decyzję MSWiA , zaś dalszych
Ogółem system osłonowy ma kosztować ok . 800 mln zł .
Połowę tej sumy zapłacą same huty , które już kilka miesięcy
Jedną czwartą pokryje budżet państwa , na resztę znajdą się środki
Już w zeszłym roku Polska dostała z PHARE 10 mln ecu
- Już ze wstępnych oględzin wiadomo było , że kobieta została
Nasze podejrzenia potwierdziła sekcja zwłok - mówi podkom . Kaczmarek .
Następnego dnia rano policjanci zatrzymali 15-letniego chłopca , mieszkańca jednej z
Zgodnie z art . 71 ordynacji wyborczej , wszystkie plakaty i
hasła umieszczone w celu prowadzenia kampanii powinny być usunięte przez pełnomocników
komitetów wyborczych w ciągu 30 dni od daty głosowania , czyli
" Życie Warszawy " chce pomóc w jak najszybszym oczyszczeniu stolicy
Chociaż widać wyraźnie , że są to próby warsztatowe , sprawdzające
możliwości różnych technik malarskich , nie można odmówić im twórczego zaawansowania
Na pierwszy rzut oka trudno było by zauważyć , że wyszły
Rysunki są dojrzałe , czytelne i bardzo miłe w odbiorze .
Wczoraj uroczyście położono kamień węgielny pod budowę Centrum Handlowego Reduta ,
które znajduje się w Alejach Jerozolimskich , niedaleko ronda Zesłańców .
Ceremonia odbyła się w obecności inwestorów , wykonawców , władz gminy
Przemawiali Claus Juul Nielsen , ambasador Danii , Claus Madsen ,
Francuskie Zgromadzenie Narodowe uchwaliło wczoraj kontrowersyjną ustawę o skróceniu obowiązkowego tygodnia
Zgodnie opowiedzieli się za nią posłowie rządzącej koalicji " pluralistycznej lewicy
Głównym celem całego przedsięwzięcia jest taki podział czasu pracy , żeby
Wiedział , że umiera , poprosił w szpitalu o wypisanie do
Był krytykiem muzycznym , ale i jedynym w swoim rodzaju działaczem
Urodził się w Warszawie i był jednoosobową instytucją kulturalną stolicy .
Polska i Izrael podpisały wczoraj umowę o zniesieniu obowiązku wizowego .
Zakłada ona , że obywatele polscy będą mogli przebywać w Izraelu
bez wizy do trzech miesięcy i że takie samo prawo w
Kary trzech lat obozu wymierzono wczoraj dwóm członkom Falun Gong ,
którzy przekazali wiadomość o śmiertelnym pobiciu trzeciego członka stowarzyszenia przez policję
Zhao Jinhua zmarła 7 października tego roku na posterunku policji w
Sejmowe kuluary zelektryzowała wczoraj informacja , że ministrem spraw wewnętrznych i
Sam zainteresowany powiedział dziennikarzom , że otrzymał oficjalną propozycję objęcia tego
Dowiedzieli śmy się , że Biernacki oglądał już swój przyszły gabinet
Zarówno posłowie AWS , jak i UW byli zaskoczeni informacjami Biernackiego
Wszystkie pieniądze z aukcji zostaną przeznaczone na budowę nowego oddziału przeszczepowego
W tej chwili szpital ma dwa stanowiska umożliwiające przeszczep , gdzie
wykonuje połowę wszystkich operacji przeprowadzanych w Polsce , a to tylko
Dzięki nowemu oddziałowi szpital będzie mógł uratować znacznie więcej dzieci chorych
Nie wiadomo nawet , kiedy do niego w Sejmie dojdzie .
Jednak wczoraj późnym wieczorem marszałek Sejmu Maciej Płażyński nieoczekiwanie poinformował o
Aleksander Kwaśniewski rozmawiał w środę przez telefon z prezydentem elektem USA
Pogratulował mu wygrania wyborów i przyjął życzenia z okazji drugiej kadencji
Obaj prezydenci potwierdzili znakomity stan stosunków polsko - amerykańskich i wyrazili
przekonanie , że będą one nadal korzystnie się rozwijać w interesie
Polska jest zainteresowana przejęciem czołgów Leopard II wersji 2A4 od Bundeswehry
Przypomniał , że Niemcy zaproponowali Polsce pełne uzbrojenie jednej brygady pancernej
( o tej propozycji pisali śmy półtora roku temu ) .
Rozmowy ze stroną niemiecką wskazują , że możliwa jest współpraca z
Rządząca na Litwie centrolewicowa koalicja już w kampanii wyborczej zapowiadała zalegalizowanie
Ustawa w tej sprawie ma być przyjęta na początku przyszłego roku
Jeżeli Sejm ją przyjmie , to kasyna będzie można otwierać od
Ustawa ma być dość liberalna - kasyna będzie można zakładać bez
Ten , kto wygra na Florydzie , w stanie emerytów ,
Florydą rządzi gubernator Jeb Bush , młodszy brat George'a W .
Ale demokrata Al Gore obiecał emerytom dopłaty państwa do leków .
Jak zagłosuje Floryda , dowiemy się najwcześniej o 2 w nocy
Piotr Gembarowski naruszył kodeks zasad etycznych dziennikarstwa w telewizji publicznej -
W programie " Kandydat " z Marianem Krzaklewskim Gembarowski zachowywał się
Strofował rozmówcę , podnosząc głos , stworzył w studiu atmosferę graniczącą
Zarekwirowano kilkaset gadów chronionych konwencją waszyngtońską , czyli zwierząt , którymi
Prokurator zarzucił im , że handlując egzotycznymi zwierzętami naruszyli konwencję waszyngtońską
Obawiają się , że jeśli szybko nie nadejdzie deszcz , to
Jeszcze miesiąc temu inflacja wynosiła 10,3 proc . i nie było
ekonomisty , który spodziewał by się ostrego spadku w kwietniu .
- Dane GUS przeszły nasze najśmielsze oczekiwania - przyznaje Katarzyna Zajdel
- Zagroził , że mnie przeklnie , rzuci na mnie urok
i zaszkodzi mi na zdrowiu - żaliła się przed sądem na
62-letniego Józefa P . krakowski sąd skazał wczoraj na dwa lata
więzienia ( w zawieszeniu na pięć lat ) za wyłudzenie od
małżeństwa Ż . z Krakowa 38 tys . zł na kamerę
Michnik jest czwartym laureatem ustanowionej w 1996 r . nagrody .
Wcześniej odbierali ją red . Stanisław Podemski , Karol Małcużyński i
Wyróżnienie , którego patronem jest legendarny przedwojenny wydawca i szef "
Ilustrowanego Kuryera Codziennego " , przyznawane jest dziennikarzom dochowującym w swojej
FBI zapłaciła 6 mln dolarów odszkodowania człowiekowi , któremu opinię popsuła
Praskie gazety powtarzały kompromitujące informacje o Thomasie Stewarcie na podstawie raportu
FBI , który " wyciekł " z amerykańskiej ambasady w Czechach
O tym m.in . mają rozmawiać od jutra w Warszawie szefowie
Najlepsi specjaliści przedstawią szczegóły konkretnych antynarkotykowych operacji policyjnych z zeszłego roku
Jednym z głównych zagrożeń dla reformy jest - według raportu -
brak informacji z Zakładu Ubezpieczeń Społecznych , którzy płatnicy zalegają ze
Z opieki zdrowotnej wciąż korzystają osoby do tego nieuprawnione - wystarczy
, że np . w przychodni przedstawią stare dokumenty ubezpieczeniowe .
W Polsce kobiety zarabiają średnio o 20 proc . mniej niż
Źródłem ubóstwa kobiet jest bezrobocie , a w Polsce można już
mówić o feminizacji bezrobocia - alarmowali uczestnicy zeszłotygodniowej dyskusji zorganizowanej w
Czy Siemens przekazał CDU w latach 80 . wielomilionowe datki za
Informację tygodnika " Capital " , iż komisja śledcza Bundestagu ds
. afery finansowej CDU zbada zarzuty przeciwko Siemensowi i b .
W myśl nowych kontraktów pełną , sześciomiesięczną rekompensatę za odwołanie przed
końcem kontraktu będą mogli dostać tylko ci , którzy odejdą sześć
miesięcy przed jego wygaśnięciem , jeśli zaś zostaną odwołani np .
na dwa miesiące przed końcem kontraktu , to będą mieli prawo
Rząd w Mińsku zadekretował , na jaką żywność powinno być stać
18 stycznia tamtejsze ministerstwo gospodarki opublikowało rozporządzenie z listą towarów "
Ceny na nie nie powinny przez jakiś czas rosnąć , bo
Obecnie za dwa kilo kiełbasy trzeba w Mińsku zapłacić ok .
Biskup katolicki Tadeusz Rakoczy wraz z biskupem ewangelickim Pawłem Anweilerem otworzyli
wczoraj w Bielsku-Białej Centrum Rehabilitacyjno - Readaptacyjne dla Dzieci Niepełnosprawnych "
Będą tam leczone dzieci do 16 . roku życia ze schorzeniami
Zjazd przyjął również uchwałę , w której sprzeciwia się wzrostom opłat
Zdaniem partii decyzja o ich wzroście , podjęta przez poprzedniego ministra
sprawiedliwości Stanisława Iwanickiego ( który sam jest notariuszem ) , ograniczy
Prokuratura Okręgowa w Warszawie przesłuchała w sobotę w charakterze świadka i
pokrzywdzonego szefa MON Jerzego Szmajdzińskiego , jednego z pięciu polityków ,
których Andrzej Lepper w czwartek pomówił z trybuny sejmowej o wzięcie
Wystawę " Szopki Świata " ze zbiorów Muzeum Narodzenia Pańskiego w
jest na niej 250 szopek nigdy dotąd poza Betlejem niepokazywanych .
Pochodzą one m.in . z Ameryki Południowej , Rosji , Japonii
Wystawę , która potrwa do 12 lutego , otworzył metropolita lubelski
Obecne władze oświatowe chcą , by wiosną zdawali nową maturę .
Jeśli Sojusz wygra wybory , zamierza odłożyć ją co najmniej o
Tymczasem już we wrześniu uczniowie mają zdecydować , na jakim poziomie
Południowoafrykański chirurg Chrisitaan Bernard , który dokonał pierwszego przeszczepu serca ,
Światową sławę przyniosła mu transplantacja serca u 53-letniego dentysty Louisa Washkansky'ego
przeprowadzona w grudniu 1967 r . w szpitalu w Kapsztadzie .
Przyjechało 50 tys . rolników , o połowę mniej niż w
Premier Jerzy Buzek zapewniał rolników : - Ochraniamy polski rynek przed
nadmiernym importem , skupujemy płody rolne , bo chcemy , żeby
Aż 9 : 4 zielonogórski SLD wygrał w niedzielę w meczu
Na pomysł zorganizowania meczu w rocznicę Porozumień Sierpniowych wpadł tamtejszy zarząd
Na boisku gospodarze nacierali z furią , zapominając kompletnie o obronie
Kapitan Roman Rutkowski ( szef regionu " S " i poseł
Polska wystąpiła do władz Lwowa o zmianę uchwały , która blokuje
Chodzi o zeszłoroczną uchwałę Rady Miejskiej Lwowa , w której nie
zgodziła się na wykonanie porozumienia pomiędzy polską Radą Ochrony Pamięci Walk
i Męczeństwa a ukraińską Państwową Komisją ds . Upamiętnienia Ofiar Wojny
Dziękował wszystkim , którzy pomogli zająć Polsce miejsce w NATO i
Zaapelował do Polonii o solidarność i pomoc dla Polaków mieszkających na
- Tam powszechnym marzeniem naszych rodaków jest , by ich dzieci
zachowały polską mowę lub do niej wróciły - mówił prezydent .
Zapewnił , że Polska będzie starała się jak najbardziej ułatwić Polonii
Pięcioosobowy zespół specjalistów z Lockheeda , konstruktora amerykańskiego samolotu EP-3 przetrzymywanego
Ma ocenić stan techniczny samolotu i szkody wynikłe ze staranowania go
Amerykanie planują zdemontować samolot i zabrać go w częściach do Stanów
Spółka , która miała w ubiegłym roku 578 mln zł strat
Przedstawiciele Stalexportu zapewniają , że banki chcą dalej finansować holding .
- Szczegółowe rozmowy spółka rozpocznie na początku przyszłego tygodnia - powiedział
Od dwóch tygodni na francuskich plażach nad Atlantykiem lądują w rytmie
Zapewne z jakiegoś statku wyrzucono ten " trefny " ładunek do
Lotniska , koszary , działki , budynki niepotrzebne armii prezentuje w
W tym roku Agencja zamierza sprzedać mienie za 210 mln zł
Liczy na dobre ceny za miejsca , gdzie w malowniczych nadmorskich
Immunitet poselski nie powinien istnieć , ponieważ wszyscy powinni tak samo
odpowiadać za swoje czyny - uważa 57 proc . społeczeństwa .
33 proc . uważa , że immunitet powinien zostać , ale
nie chronić sprawców przestępstw kryminalnych , gospodarczych i wykroczeń drogowych .
Czterem oficerom UOP , którzy mają największy wkład w likwidację gangu
przemytników kokainy z Ameryki Południowej do Europy , premier Jerzy Buzek
Gang w latach 1994 - 2000 przemycił ponad 2,5 tys .
Rząd chce zlikwidować zajmujący się sektami Międzyresortowy Zespół ds . Nowych
Ruchów Religijnych - poinformował w czwartek posłów z komisji rodziny Krzysztof
- Nie ma powodu , by zajmować się ruchami religijnymi tylko
W zamian premier chce powołać Międzyresortowy Zespół ds . Grup Psychomanipulacyjnych
Tym razem zapowiedziano 150 sympozjów , podczas których będzie mowa m.in
. o sposobach leczenia dysleksji , historii formowania się gwiazd ,
o tym , czy komórki macierzyste przydadzą się w terapii Parkinsona
, a także jak za 40 lat wyżywić dziesięć miliardów mieszkańców
Największe zainteresowanie budzi jednak specjalne seminarium poświęcone ustaleniu budowy ludzkiego DNA
Amerykańska gwiazda sceny pop Britney Spears wyraziła chęć wystąpienia w duecie
Zapytana w czwartkowym wywiadzie o artystów , z którymi najbardziej chciała
by zaśpiewać i z którymi planuje zorganizowanie wspólnego nagrania , młoda
piosenkarka wymieniła trzy osoby : Madonnę , Michaela Jacksona i Janet
Siatkarki Nafty Piła wygrały piątkowy mecz półfinału play off z Melnoxem
Autopartem Lobo Mielec i awansowały do finału mistrzostw Polski , w
Kaliszanki dużo wcześniej załatwiły sprawę , pokonując Wisłę Kraków 3 :
W gronie dobrych znajomych - byłych wybitnych piłkarzy i dziennikarzy -
zrodziła się myśl , by także ludzie sportu dołączyli do łańcucha
" pomocy gorących serc " dla ofiar wojny , której centrum
Nie po raz pierwszy chcemy okazać , iż nie pozostajemy obojętni
Podopieczni Leo Beenhakkera w obecnym sezonie nadzwyczaj skutecznie gromadzą punkty ,
W dotychczasowych 27 spotkaniach tylko dwukrotnie schodzili z boiska pokonani ,
a wygrywali aż 21 razy ( bilans drugiego Vitesse to :
Już tylko godziny dzielą nas od startu do drugiej eliminacji Mistrzostw
Dość powiedzieć , że w terminie nadesłało do niego zgłoszenia aż
Z grona znanych nazwisk na tej liście zabrakło tylko dwóch kierowców
Szwedzki żużlowiec , Henrik Gustafsson z sumą 7.78 pkt . KSM
w naszej lidze podpisał kontrakt na kolejny sezon startów w Jutrzence
Jego partnerem w najważniejszych meczach będzie Anglik Joe Screen , który
Obaj mieszczą się w limicie 16 punktów , jaki przewidziała dla
Po zmianie stron między słupkami zabrzańskiej bramki stanął Tomasz Wronka .
Spisywał się nieco lepiej od poprzedników , ale jego postawa nie
W pewnym momencie wycofali nawet bramkarza , a potem było ich
Oboje , jako przedstawiciele Świadków Jehowy , są oczywiście całkowicie przeciwni
przedmałżeńskim stosunkom , a ku temu powstały układ - ich zdaniem
Do tego stopnia ich to zaszokowało , że w ramach protestu
nie pojechali z Venus na turniej do Zurychu , chociaż podobne
Z oficjalnym żądaniem wobec MKOl , złożonym na piśmie , wystąpił
Narodowy Komitet Olimpijski KRLD , domagając się od naczelnej władzy sportowej
Rzecz dotyczy berlińskiej olimpiady w 1936 roku i przynależności państwowej triumfatora
Zwycięzcą biegu maratońskiego został 87-letni dziś Koreańczyk Ki - jung Son
W miniony poniedziałek , 25 października minął ostateczny termin nadsyłania kuponów
w plebiscycie na " Najpopularniejszego Sportowca 50-lecia Polskiego Związku Motorowego "
Jak nas poinformowano w centrali Związku przy ul . Kazimierzowskiej ,
Wstępne szacunki pokazują , że na " Plebiscyt " nadesłano już
Wszystko wskazuje , że obrońca Górnika Zabrze , Grzegorz Lekki od
Rozmowy w sprawie transferu prowadzone były do przedwczoraj , a delegacja
niemieckiej spółki menedżerskiej , która pilotuje sprawę , wyjechała w dobrym
Definitywnych ustaleń jeszcze nie ma , ale strony osiągnęły znaczne zbliżenie
Okazało się , że ostatni dzień eliminacji a przedostatni Pucharu Mazowsza
w koszykówce mężczyzn był ciekawszy , niż można było przewidywać .
Już wcześniej było wiadomo , iż bez względu na wyniki w
grupie B , pierwsze miejsce zajmie Legia - Królewskie S.A Warszawa
O drugie miejsce zawzięcie walczyły reprezentacja Belgradu oraz Alita Alytus .
Hertha Berlin jest pierwszym klubem w niemieckiej Bundeslidze , który ma
W czasie meczów na Stadionie Olimpijskim w Berlinie 11 homoseksualistów i
jedna lesbijka dopingują zespół nie tylko głośnymi okrzykami , a także
Wiceprezes PZPN Zbigniew Boniek ( na zdjęciu ) zaatakował na łamach
francuskiego magazynu " France Football " bramkarza Manchesteru Utd i reprezentacji
- On nie jest wart tego , aby grać w tak
" Zibi " skrytykował mistrza świata i Europy , a poproszony
o uzasadnienie odparł : - Ten zespół nie ma słabych punktów
Wysoka forma Emmanuela Olisadebe i strzelona bramka w meczu z Norwegią
na stadionie Śląskim mogą pomóc temu napastnikowi w wywalczeniu miejsca w
Mecze kwalifikacyjne do Ligi Mistrzów " Manolis " , jak nazwali
Drużynowymi finałami zakończona została w poniedziałek rywalizacja pływaków o medale i
Panowie nie mieli najmniejszych problemów z dziwnie skleconą reprezentacją Reszty Świata
Zupełnie nie udał się start naszej pięciobojowej młodzieży w mistrzostwach świata
Tym razem biało - czerwoni w większości przypadków zajmowali odległe lokaty
, a przykre to o tyle , że nadzieje na dobre
Przy okazji meczu o mistrzostwo , MLS ogłosiła skład zespołu "
Pepsi Best 11 - 2001 " , czyli skład najlepszej jedenastki
Znalazł się w niej po raz trzeci były reprezentant Polski ,
Podkreśla się , że był on najlepszym rozgrywającym ligi i ojcem
Sukcesem francuskich producentów zakończyła się 12 . eliminacja tegorocznych mistrzostw świata
Na mecie ostatniego " oesu " najbardziej cieszył się Jesus Puras
( Citroen Xsara WRC ; na zdjęciu ) , a miał
powód - choć w RMŚ zadebiutował przed 10 laty , to
Żadna z polskich stacji nie chce jednak ujawnić , ile miejsca
Zajrzeli śmy do ramówek obu programów publicznych , Polsatu , TVN
Okazało się , że na ponad 70 wyemitowanych filmów aż 61
Reszta to produkcje m.in . polskie , francuskie i włoskie .
Płace w UOP powinny - według komisji - rosnąć w dotychczasowym
tempie , a podwyżki nie mogą być niższe niż w Straży
Przewodniczący komisji ds . służb specjalnych Konstanty Miodowicz ( AWS )
nie odpowiedział na pytanie , czy posłowie byli zgodni w ocenie
Prosi się też zakłady pracy , które dysponują autobusami , by
Dyrektor Tulibacki prosi też wszystkich poznaniaków , by na bieżąco słuchali
Pochodzący z Chicago handlowiec i broker giełdowy Steve Fosset nie jest
jedynym chętnym do nagrody ufundowanej przez amerykańską firmę Anheuser - Busch
Milion dolarów skusił też architekta i instruktora baloniarstwa Kevina Uliassi .
34-letni Amerykanin wystartował z Rockford w stanie Illinois niemal w tym
Okazało się , że nie notują one postępów w zwalczaniu tej
choroby , a w wielu krajach epidemia wymknęła się spod kontroli
Epidemia tuberkulozy ( TB ) ma tendencję rosnącą także w państwach
Zgodnie z raportem WHO choroba ta zabiera więcej ofiar niż malaria
W bieżącym roku umrze na gruźlicę więcej osób niż kiedykolwiek w
Pobicie działaczy " Solidarności " ( wybito zęby Janowi Rulewskiemu )
, którzy przyszli na obrady Wojewódzkiej Rady Narodowej , doprowadziło wtedy
do ostrego kryzysu politycznego i o mało nie zakończyło się strajkiem
W programie obchodów przewidziano spotkanie uczestników ówczesnych wydarzeń , wystawę fotograficzną
Więcej zapłacimy za środki antykoncepcyjne , odżywkę Humana 0 , mniej
Na listach znajdują się leki , do których częściowo dopłaca budżet
Pacjenci płacą za nie 50 i 30 procent lub tylko ryczałt
W tym roku Ministerstwo Zdrowia wykreśliło z nich osiemnaście leków .
74-letni Gilbert Bourdin , założyciel i przywódca sekty Złotego Lotosu ,
Urodzony na Martynice Bourgin blisko 30 lat temu założył " święte
Twierdził , że jest nieśmiertelny i że zamierza zbawić świat .
Podawał się za " kosmicznego mesjasza " i " najwyższego kapłana
Po wejściu w życie nowego prawa dewizowego , przedsiębiorstwa będą mogły
Nowe prawo przewiduje też rozdział obrotu dewizowego na bieżący i kapitałowy
W przypadku obrotu kapitałowego , rząd i bank centralny zastrzegają sobie
To największa wykryta do tej pory w Polsce wytwórnia fałszywek .
Fałszerze wyprodukowali też świadectwa szkolne , zezwolenia na przewozy międzynarodowe (
Gdy jeden z żołnierzy pochylił się z wiszącym na ramieniu karabinem
, inny zaszedł go od tyłu , przeładował jego broń i
Wizja miała zweryfikować zeznania świadków tragedii , która rozegrała się po
Podejrzany o umyślne pobicie pałką chłopca i nieumyślne spowodowanie jego śmierci
st . sierżant Dariusz W . odmówił w niej udziału .
Nie przyszedł również st . sierżant Robert K . , któremu
Rosja przeprosiła pośmiertnie członków rodziny Adolfa Hitlera , którzy zmarli w
Po wkroczeniu na terytorium Austrii sowiecki wywiad aresztował siostrę cioteczną Hitlera
Marię Koppensteiner , jej męża Ignaca , dwóch braci ciotecznych wodza
Taka decyzja będzie oznaczać automatyczne zmniejszenie ocen ratingowych dla wszystkich japońskich
Ocena wiarygodności przyznana krajowi wyznacza bowiem górny pułap ocen , jaką
mogą otrzymać papiery dłużne wystawione przez firmy i instytucje danego kraju
Dąb był dodatkowym - obok nagrody pięciolecia " Gazety " -
Na placu Zamkowym , oprócz zwolenników Kuklińskiego , oczekiwali również pułkownika
Pułkownik oddał hołd polskim oficerom , którzy zginęli w ZSRR i
Wśród nich jest 17-letni Mariusz S . z Nowego Miasta ,
podejrzany o udział w zabójstwie w lutym tego roku 29-letniego mężczyzny
Sąd Rejonowy w Grójcu zastosował wobec niego areszt tymczasowy i zarządził
Adam Brodziak zrezygnował z funkcji członka zarządu TVP na znak protestu
Brodziak to jedyny członek obecnego , zdominowanego przez SLD i PSL
Irlandzka Armia Republikańska - organizacja katolików , walcząca o oderwanie Irlandii
Płn . od Korony Brytyjskiej - pozwoliła wczoraj partii Sinn Fein
( swemu politycznemu skrzydłu ) wziąć udział w przyszłym zgromadzeniu prowincji
22 maja odbędzie się w Irlandii Płn . i Republice Irlandii
referendum , decydujące o zatwierdzeniu układu pokojowego z 10 kwietnia .
Naukowcy z Uniwersytetu w Portland w USA sklonowali rezusa , czyli
A człowiek i rezus należą do tego samego podrzędu naczelnych :
Samemu rezusowi zawdzięczamy nazwę czynnika ludzkiej krwi " Rh " (
Metoda zastosowana przez badaczy polega na tym , że uzyskany w
laboratorium embrion dzieli się na cztery części w momencie , gdy
500 pojazdów ( samochodów , motocykli i ciężarówek ) oraz 1365
załóg muszą przetransportować organizatorzy Rajdu Dakar 2000 ze stolicy Nigru Niamey
Wykorzystają w tym celu trzy samoloty Antonow - 124 , które
czeka co najmniej osiemnaście lotów w tę i z powrotem .
W Sądzie Rejonowym we Wrocławiu rozpoczął się wczoraj proces Jacka K
. - prokuratora oskarżonego o to , że dwa lata temu
ugryzł w palec Alinę F . oraz znieważył czterech policjantów .
Jacek K . wycofał wyjaśnienia , jakie złożył w prokuraturze .
Dwa lata temu tłumaczył : - Kobieta uderzyła mnie w twarz
Ośrodek badania raka piersi u kobiet , apteki , szkolenia dla
lekarzy i ekip ratunkowych działających w nagłych wypadkach - to dzieła
- Jesteśmy zawsze w służbie biednych i chorych - mówił na
Zakon powstał w Jerozolimie w XI wieku w czasie wypraw krzyżowych
Henryk Lehnert , oświęcimski filmowiec amator uzyskał drugą nagrodę - Srebrny
Dyplom - za film " Randez-Vous " na XXX Międzynarodowym Festiwalu
To już 279 nagroda w dorobku oświęcimskiego filmowca , który jest
najczęściej honorowanym twórcą kina na świecie , dzięki czemu w 1997
John Lennon , legendarny muzyk z zespołu The Beatles , wspierał
terrorystów z Irlandzkiej Armii Republikańskiej ( IRA ) oraz trockistów -
Brytyjskie gazety powołują się na korespondencję między amerykańskimi i brytyjskimi służbami
specjalnymi FBI i M15 , której odtajnienie nakazał niedawno sąd w
Przez dwie godziny więźniowie Zakładu Karnego w Kłodzku ( woj .
Dane to było jednak tylko tym , którzy za kratami dobrze
Czekolada , spożywana w umiarkowanych ilościach , może chronić nas przed
Jak poinformował Cesar Fraga z Uniwersytetu w Buenos Aires , przeprowadzone
tam badania wykazały , że czekolada wzmacnia antyutleniacze znajdujące się we
krwi , zwiększając odporność na zaburzenia serca i naczyń wieńcowych .
Przejazdy kolejowe pomalowano na przyjemny dla oka błękitny kolor ( co
ma poprawić nastrój i odpędzić czarne myśli ) , a na
peronach ustawiono lustra ( które mają zachęcać do spojrzenia za siebie
i zastanowienia , czy warto targnąć się na życie ) .
Setki martwych ptaków leżały rano przed pałacem Kultury i Nauki w
Z relacji pracowników wydziału służby porządkowej PKiN wynika , że początek
tragedii nastąpił poprzedniego dnia o godz . 22 , gdy woźni
Z szacunkowych danych wynika , że stopa bezrobocia w kwietniu wyniosła
To o 0,3 proc . mniej niż w marcu , kiedy
w urzędach pracy zarejestrowanych było 2 mln 533 tys . osób
( w tym 1 mln 379 tys . stanowiły kobiety )
Według Funkcjonariuszy ZOMO , którzy zeznawali w środę w katowickim sądzie
na procesie 22 byłych członków plutonu specjalnego oskarżonych o pacyfikację w
grudniu 1981 r . kopalń " Wujek " i " Manifest
Lipcowy " , pluton , strzelając do górników , " uratował
W " Wujku " zginęło 9 górników , a 21 zostało
Ostatecznie prezes zarządu PKP zagroził wyciągnięciem konsekwencji wobec tych , którzy
Prokuratura zarzuciła mu , że naruszył ustawę o rozwiązywaniu sporów zbiorowych
, bo nie przekazał pracodawcy postulatów związku i nie podjął negocjacji
Rekordy popularności bije album dziecięcego zespołu chrześcijańskiego , założonego przez Roberta
Płyta " A gu gu " Arki Noego , której członkami
są dzieci z zaprzyjaźnionych z Friedrichem rodzin , sprzedała się już
12 czerwca odbędzie się pierwsza emisja niemieckiej telewizji muzycznej w polskim
14 czerwca w Warszawie na promocyjnej imprezie z okazji rozpoczęcia działania
Viva Polska wystąpią grupy Bomfunk MC's , Passion Friut , Myslovitz
6-godzinne polskie okno , prowadzone przez rodzimych prezenterów , nie jest
Radni powiatowi z Nowogródka zdecydowali wczoraj , że w rodzinnym mieście
Związek Polaków na Białorusi ( ZPB ) od czterech lat stara
się o zgodę na budowę szkoły , argumentując , że placówka
zostanie wybudowana za pieniądze Związku oraz stworzy nowe miejsca pracy .
Trzęsienie ziemi o sile 6 stopni w skali Richtera dotknęło w
Poważnym zniszczeniom uległo 20 większych miast i regiony uprawy kawy .
Najbardziej ucierpiały miasta w zachodniej części kraju - Armenia , Pereira
Neapolitańska policja zatrzymała czterech młodych Polaków pod zarzutem wymuszania pieniędzy i
Wcześniej policja otrzymała doniesienia , że Polacy wymuszali haracz w wysokości
150 tys . lirów ( około 100 dolarów ) jednorazowo od
sprzedawców polskich gazet na placu Garibaldiego i od przewoźników na trasie
Henkel na preferencyjnych warunkach KGaA zaoferuje swoim pracownikom akcje spółki .
Do każdych dwóch zakupionych akcji pracownik otrzyma jeden walor za darmo
Propozycja ta ma zachęcić pracujące w firmie osoby do identyfikacji z
koncernem i zmniejszyć rotację pracowników oraz ma zapewnić im dodatkowy przychód
Władze Chorzowa wyznaczyły 25 mln zł jako cenę wywoławczą za blisko
9-hektarowy teren w pobliżu centrum miasta , przy drodze do Kielc
Zgodnie z planami zagospodarowania przestrzennego i rewaloryzacji śródmieścia Chorzowa działka ta
przeznaczona jest na centrum usługowe , na terenie którego znajdzie się
m.in . część halowa , gastronomiczna oraz sportowa i rekreacyjna .
Webvan był pionierem wśród internetowych firm w dziedzinie tworzenia zautomatyzowanych centrów
zamówień , dzięki czemu mógł obniżyć znacząco koszty osobowe i narzucać
na swoje produkty wyższe marże niż jego konkurenci , handlujący żywnością
Zbyt wysokie koszty ogólne funkcjonowania , niewystarczająca baza klientów i konkurencja
lokalnych dostawców żywności , którzy pozakładali własne , komercyjne strony w
Kopiowanie dokumentów służy wyłącznie zabezpieczeniu usługodawcy lub kredytodawcy , gdyż stanowi
Obecnie zdarzają się nieuczciwi klienci , którzy wypierają się podpisania umowy
, a nieczytelny podpis nie daje podstaw do analizy grafologicznej .
Kserowanie oraz dostęp do informacji o utraconych dokumentach tożsamości pozwolił by
- według KRROG - na ograniczenie wykorzystywania tych dokumentów w procederze
Jak poinformował rzecznik Sony Computer Entertainment , spółki wyspecjalizowanej w produkcji
gier , nabywcy konsoli skarżyli się na trudności z odtwarzaniem cyfrowych
Playstation jest flagowym wyrobem japońskiej firmy , a jego nowa wersja
Coraz większym zainteresowaniem cieszą się fundusze inwestycyjne działające na terenie Szwecji
W lutym do instytucji tych trafiło aż 8,8 mld koron (
Jak w całej Europie najpopularniejsze były oczywiście fundusze inwestujące w akcje
, których kapitał inwestycyjny powiększył się w ubiegłym miesiącu o kolejne
Unimil będzie miał branżowego inwestora strategicznego w postaci niemieckiej firmy Condomi
Trwające od kilku miesięcy przepychanki z krakowskim Biurem Inwestycyjnym CODE najwyraźniej
Nie obędzie się bez wezwania , choć nie w ten sposób
Od poniedziałku zaczną się negocjacje między rządem a związkami zawodowymi służby
Decyzja jest owocem zakończonej w Jachrance konferencji negocjacyjnej pomiędzy obiema stronami
Według ministra , w Jachrance stworzono płaszczyznę porozumienia i określono "
Firmy badawcze , instytucje korzystające z wyników badań , a także
sami respondenci będą mogli zwrócić się do Sądu Arbitrażowego z zastrzeżeniami
Regulamin tego sądu został już przyjęty przez Zgromadzenie Przedstawicieli Organizacji Firm
Chiński organ nadzoru ubezpieczeniowego opracował nowe ścisłe przepisy co do kwalifikacji
, jakim powinna odpowiadać kadra kierownicza towarzystw ubezpieczeniowych i firm agencyjnych
, krajowych i z udziałem kapitału zagranicznego - od prezesa zarządu
Od tej pory będą oni zatrudniani za uprzednią zgodą wspomnianego organu
Minister skarbu ogłosił wczoraj przetarg nieograniczony na wybór doradcy w procesie
Wyłoniony doradca będzie miał trzy miesiące na wykonanie prac polegających m.in
. na wycenie wartości nieruchomości , do których spółka ma ,
lub będzie miała prawo , a także ocenie i weryfikacji wcześniejszego
Szefom organizacji przedsiębiorców nie spodobał się pomysł prof . Mirosława Handke
, ministra edukacji narodowej , by firmy zapłaciły podatek za korzystanie
Zarys swojej koncepcji przedstawił minister w wywiadzie opublikowanym w piątkowym dodatku
W Warszawie mówi się , że zrestrukturyzowany Zakład Lotniczy , zatrudniający
jedynie 1000 osób , nie chce już produkować Iryd , opierając
swoją egzystencję na montażu lekkich samolotów transportowych M28 oraz rolniczych i
Krążą informacje o tym , iż pokaźny pakiet akcji Zakładu Lotniczego
Mielca przejęła jako rekompensatę za należności jedna z warszawskich firm consultingowych
W br . nie zmieniły się zasady dokonywania wpłat na Państwowy
Nadal , jak w ubiegłych latach zobowiązane są do tego zakłady
pracy zatrudniające co najmniej 25 pracowników , w których wskaźnik zatrudnienia
Na spotkaniu z dziennikarzami przebywający wczoraj w Opolu zastępca kierownika Urzędu
ds . Kombatantów i Osób Represjonowanych Jerzy Wóźniak powiedział , że
spośród siedmiu tysięcy podań o przyznanie uprawnień kombatanckich , które w
ostatnim czasie wpłynęły do Urzędu ds . Kombatantów i Osób Represjonowanych
, aż w dwóch tysiącach dopatrzono się niewiarygodnych zeznań świadków ,
Śniegowe bałwany w jarmułkach pojawiły się wczoraj rano na ulicach Jerozolimy
Zjawisko tak niecodzienne w Izraelu na wiele godzin sparaliżowało życie tego
Obrady w Knessecie odbędą się tylko z powodu głosowania nad votum
Większość Polaków uważa , że przekazywanie dzieciom wiedzy o życiu seksualnym
człowieka jest potrzebne , a obowiązek edukacyjny w równym stopniu spoczywa
na nauczycielach i na rodzicach - wynika ze styczniowego sondażu CBOS
25 % Polaków opowiada się za nałożeniem tej powinności przede wszystkim
Z powodu ciemności po godz . 17 . 00 w poniedziałek
przerwano poszukiwania pięciu osób , ofiar niedzielnego wypadku na jeziorze Śniardwy
( woj . suwalskie ) śmigłowca Mi-2 ( na zdjęciu -
Po ponad 30 godzinach od katastrofy żadna z poszukiwanych osób nie
ZChN-owcy argumentują , że w klubie nie odbyła się żadna debata
Zresztą sam lider konfederatów Adam Słomka podnosi takie argumenty i zapowiada
, że będzie domagał się dyskusji o realizacji programu AWS i
Państwowa Komisja Wyborcza skierowała już do Prokuratora Generalnego wnioski przeciwko 94
Komitety te bądź w ogóle nie sporządziły sprawozdania finansowego z kampanii
wyborczej ; uczyniły to , lecz nie opublikowały go w dzienniku
ogólnopolskim ; opublikowały , ale niezgodnie z ustaleniami lub po upływie
Pomieszczenia w piwnicach budynku , należące kiedyś do Urzędu Rejonowego ,
zagospodarowało w październiku starostwo uznając , że ma do nich prawo
Gdy urzędnicy powiatowi chcieli przenieść się do nich , zastali zamknięte
Policjanci z Pieniężna od dawna szykowali się do akcji przeciwko miejscowym
Między innymi od myśliwych wiedzieli , że kilku mieszkańców wsi Łoźnik
W czasie obławy policjantom z Pieniężna udało się zatrzymać dwóch kłusowników
Jeden z nich był uzbrojony w pistolet maszynowy PM 43 z
Trwa akcja " Lodowisko od strażaka , dla dzieciaka " .
Dzięki pomocy strażaków na terenie naszego województwa powstało 48 lodowisk .
W Olsztynie można korzystać z 9 takich ślizgawek , po 5
powstało w Giżycku , Nidzicy i Ostródzie , 4 w Mrągowie
Po 3 mają Elbląg i Lidzbark Warmiński , po 2 Iława
Ministerstwo Spraw Zagranicznych zaleca ostrożność przy planowaniu wyjazdów w rejony dotknięte
Jednocześnie MSZ informuje , że na stronach internetowych ministerstwa ( www.msz.gov.pl
, w rubryce " Polak za granicą " ) znajdują się
aktualne wiadomości dotyczące bezpieczeństwa polskich turystów w poszczególnych państwach na świecie
Rannymi cywilami zaopiekowali się najpierw amerykańscy sanitariusze z personelu naziemnego .
Potem ambulans powietrzny z 236 . Kompanii Medycznej , czyli śmigłowiec
" Black Hawk " , dostarczył poszkodowanych do wojskowego szpitala w
Mężczyźni pochodzą z Pomierzyna , stan jednego płk Janusz Napiórkowski ,
Sławne ucieczki więźniów w Niemczech nie miały w ostatnich latach nic
Polegały raczej na wykorzystaniu łagodnego podejścia do skazanych , nawet tych
W nowym białoruskim parlamencie znalazło się kilka osób z , jak
Po niedzielnej drugiej turze wyborów Izba Reprezentantów będzie liczyła 97 deputowanych
13 nie udało się wybrać ze względu na zbyt niską frekwencję
Lubelska Prokuratura Apelacyjna zarzuca mu , że w grudniu zniszczył wiele
dokumentów z dyrektorskiego sejfu i usunął ważne zapisy z komputera w
sekretariacie , przez co zatarł ślady i utrudnił prokuraturze prowadzenie postępowania
Prokuratura prowadzi śledztwo w sprawie nieprawidłowości w Dyrekcji Generalnej Poczty w
Pozew do sądu przeciwko wydawcy " Gazety Wyborczej " , jej
naczelnemu i jednemu z dziennikarzy zapowiedział sekretarz KRRiTV Włodzimierz Czarzasty .
Chodzi o artykuł , w którym " Gazeta " - interpretując
wypowiedź jednego z radiowych nadawców - zasugerowała , że Czarzasty wywierał
Były partyzancki dowódca Xanana Gusmao został triumfalnie wybrany na prezydenta Timoru
Wschodniego , nowego państwa , które wyłania się z ruin i
biedy na obszarze , należącym jeszcze trzy lata temu nieformalnie do
W środę potwierdzono jego przytłaczające zwycięstwo 83 procentami głosów w wyborach
Pół worka podartych i pomiętych dokumentów znaleźli katowiccy policjanci , którzy
Pani prezes firmy nie otwierała im przez godzinę , a pięć
Osoby te i firma IGF Consulting odegrały kluczową rolę w opisanej
przez nas w sobotę sprawie wyprowadzania publicznych pieniędzy przez śląskich urzędników
Wypłacenia szkołom wyższym 150 mln zł , których brakuje do wykonania
tegorocznego budżetu , żądają rektorzy szkół wyższych , kierując list w
Obradujące w sobotę prezydium Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich poparło starania
ministra edukacji Edmunda Wittbrodta o skierowanie pod obrady rządu projektu ustawy
12 tys . niepełnosprawnych uczestniczyło wczoraj w celebrowanej przez papieża Jana
Pawła II mszy w Bazylice św . Pawła za Murami ,
W pierwszych rzędach ustawiono wózki inwalidzkie z dziećmi dotkniętymi paraliżem i
W kolejnych rzędach stali niewidomi , część z psami - przewodnikami
Niejasność dotyczy jednak kwestii , o jakich wpłatach informowano Chiraca .
Do 1995 roku francuscy przedsiębiorcy mogli legalnie dotować partie polityczne .
Pani Casetta twierdzi jednak , że oprócz tych legalnych wpłat ,
zwanych " darami " , rozwinął się system wpłacania łapówek w
W Teatrze Chaillot w Paryżu odbyła się w sobotni wieczór uroczystość
Nagrodę dla najlepszego aktora otrzymał Katalończyk Sergi Lopez za rolę we
francuskim filmie " Harry un ami qui vous veut du bien
Rzecznik prasowy PZU Adam Taukert zapewnia , że w przypadku prostych
szkód zalewowych , tzn . gdy zniszczone zostały tzw . powłoki
malowane , tapety czy wykładziny PZU stosuje uproszczoną procedurę umożliwiającą wypłatę
Ustawa zezwala na wywieszanie w klasach tekstu dekalogu " lub innych
tekstów związanych z religią , które mają znaczenie historyczne i wpłynęły
Według KAI zaskarżenie ustawy do sądu zapowiedziała już organizacja American Civil
Szef rządu przedstawił w poniedziałek informację o majątku na swojej stronie
W ubiegłym roku premier i jego żona zarobili 262 tys .
Mają mieszkania w Warszawie - 55 m kw . ( dla
córki Agaty ) oraz w Gliwicach - 47 m kw .
Zainauguruje je " Wieczór z piosenką kabaretową " , którego gwiazdą
Następnie Teatr From Poland z Katowic pokaże spektakl " Saxsofonista "
W konkursie zmierzy się 12 kabaretów z Białegostoku , Zielonej Góry
, Rybnika , Wrocławia , Rzeszowa , Dąbrowy Górniczej , Lublina
Według nich z polsko - niemieckiego handlu utrzymywało się trzy tysiące
W piątek kilkuset mieszkańców Świnoujścia wspieranych przez radnych zagrodziło więc tor
Ponad dobę pływali w poprzek Kanału Piastowskiego , najwęższego miejsca na
Zgodnie z nowym prawem małżeństwa gejowskie , tak jak pary heteroseksualne
, będą miały prawo ubiegać się o adopcję dzieci ( mogą
to jednak być dzieci tylko narodowości holenderskiej , by uniknąć konfliktów
Małżonkowie muszą jednak przedtem wytrwać w stadle co najmniej trzy lata
Niestety , niektóre dane z tego dokumentu dotyczące Polski pochodzą sprzed
siedmiu lat ( chodzi głównie o badanie analfabetyzmu funkcjonalnego , czyli
rozumienia tekstu , tabel , wykresów , umiejętności dokonywania obliczeń oraz
o dokształcanie się dorosłych ) - później takich badań w Polsce
W niedzielę o świcie funkcjonariusze Scotland Yardu przeprowadzili nalot na opustoszałą
Jest ona ponoć bazą anarchistów , a na jej terenie odbywały
się treningi dla aktywistów anarchistycznych , przygotowujących się do wywołania 1
Samice , które były na diecie niskobiałkowej , częściej miały potomstwo
wytwarzające mniej komórek macierzystych , przekształcających się w trzustce w tkanki
W większych ilościach wytwarzały je tylko te zwierzęta , których matki
otrzymywały w czasie ciąży taurynę - występujący w żółci matabolit cysteiny
Andrzej Chronowski , dotychczasowy minister skarbu , złożył wczoraj dymisję na
Przypomnijmy , że między ministrem skarbu , właścicielem spółki Totalizator Sportowy
, a nadzorującym ją ministrem finansów trwa spór w związku z
W samo południe 10 tysięcy warszawiaków podniosło w górę ręce na
- Chciał by m , aby to młodzież przejęła w swoje
ręce walkę z narkotykami - mówił Marek Kotański , szef Monaru
Powód oficjalny - Niemcy nie mieli wymaganych przez polski urząd dokumentów
Nieoficjalnie jednak mówi się , że to odpowiedź na piątkową akcję
niemieckiej policji , która zabroniła polskim jednostkom zawijania do niemieckiego portu
Kolejny już konflikt w ciągu ostatnich lat dotyczy dwóch armatorów -
Prowadzący śledztwo są zdania , że w Rosji może być wielu
studentów i doktorantów , którzy formalnie uczą się języka rosyjskiego i
zajmują studiami nad Rosją , a faktycznie przygotowują się na miejscu
Ambasada amerykańska w Moskwie kategorycznie odmówiła komentarzy do tej sprawy .
Nadzwyczajnym zbiegiem okoliczności udało się uratować 13-miesięczną dziewczynkę , która pozostawiona
Znaleziono ją dopiero po kilku godzinach , gdy temperatura jej ciała
obniżyła się do zaledwie 16 st . C , a serce
Odchodzący dyrektor w 1981 r . przeszedł na wcześniejszą emeryturę ,
by w 1983 r . powrócić z powrotem do pracy .
Jan Nikołajew nie potrafi jednoznacznie ocenić , czy planowana reforma poprawi
Kilka radiowozów zjechało wczoraj około godziny 18 . na ul .
Oficer dyżurny Komendy Wojewódzkiej Policji w Gdańsku był wyraźnie zaskoczony ,
w ogóle nie wiedział , co się dzieje na podległym mu
Duża liczba gości odwiedzających Sopot skłoniła przedstawicieli gminy do wszczęcia starań
Praktycznie jednak egzystencję miasta Sopot rozpoczął dopiero 1 kwietnia 1902 r
W niedzielę w gdańskiej ASP odbył się wykład Instytutu Wiedzy o
W związku z wcześniejszymi przypadkami zakłóceń spotkań instytutu przez członków i
sympatyków Ligi Republikańskiej została wynajęta przez organizatorów ochrona oraz powiadomiono policję
Jeśli komuś zabrakło pieniędzy , mógł zapłacić za towar kartą płatniczą
Jedyny tutaj elektroniczny kasjer nie akceptuje jednak wielu kart bankomatowych .
- W naszym hipermarkecie funkcjonuje jeden bankomat PKO BP - poinformowała
" Głos " Anita Gdula , asystentka dyrektora z Auchan Gdańsk
Dokumenty w tej sprawie znajdują się w Zakładzie Obsługi Urzędu Wojewódzkiego
Uznał em , że sprzedaż tego gmachu jako jednostki Skarbu Państwa
" Dziennik Bałtycki " jest związany ze wszystkimi drukarniami prasowymi i
gdyby w dodatku przejął budynek i archiwa , inna prasa była
Organizatorzy podkreślają , że przywrócenie wspaniałej Wagnerowskiej muzyki temu amfiteatrowi (
zbudowanemu na operowe wagnerowskie prezentacje ) będzie próbą generalną przed wystawieniem
Podpisano już na koncert w lipcu kontrakt z Jamesem Brownem ,
kontrowersyjnym wokalistą soulowym , który wystąpi z własnym zespołem , a
na koncert przybędzie specjalnym , klimatyzowanym autobusem z lotniska w Warszawie
Wypadek zdarzył się w Gdyni w bloku przy ul . Władysława
Jak twierdzi mama Joasi , drzwi nie były zamknięte w momencie
Głównym punktem festynu zorganizowanego pod hasłem " Teatr w zoo "
Przed rozpoczęciem przedstawienia dzieci odpowiadały na pytania związane ze zwierzętami mieszkającymi
Ku zaskoczeniu Michała Targowskiego , dyrektora zoo , dzieci wykazały się
Kazimierz Osipów , prezes Spółdzielni Mieszkaniowej zarzucił tymczasowej Radzie Gminy zaniechanie
budowy mieszkań socjalnych , doceniając jednak wkład w rozwój infrastruktury na
Po oficjalnej części ostatniego w tej kadencji posiedzenia , radni i
zaproszeni goście udali się do leśniczówki w Mirachowie , gdzie już
Na razie jednak wiatr zerwał w ubiegły czwartek blachę będącą elementem
Bujająca się na silnym wietrze , tuż nad głowami tankujących ,
Jego niskopodłogowy , przegubowy autobus o długości 15 metrów może pomieścić
160 pasażerów , a dzięki specjalnej konstrukcji silnikowi wieżowemu , nie
Drugi , wystawiony przez Neoplan , autobus nie jest co prawda
Przypomnijmy , że na budowę centrum hurtowego nie zgadzają się mieszkańcy
Na inwestycję przyznano 28 milionów marek kredytu , który przyznano na
Zdaniem Katarzyny Kaczmarek , żaden z banków nie zaproponował by lepszej
Głównym celem przebudowy było dostosowanie promu do nowych , zaostrzonych po
Z obu stron kadłuba zainstalowano tzw . zbiorniki suche , stanowiące
Zmodernizowano także część hotelową promu , wyremontowano siłownię , zainstalowano 6
Specjalne samoloty , specjalne pociągi , specjalne łącza komputerowe i 70
firm spedycyjnych rozpoczęło wczoraj przeprowadzkę Bundestagu z Bonn do Berlina .
Codziennie 40 kontenerów skrzyń i pudeł z biurkami , krzesłami ,
aktami , biurowymi bibelotami i obrazami będzie przemierzało 600 km z
Bonn do nowej ( a raczej starej ) siedziby władz .
Pojawienie się 15 czerwca w okolicach Bartoszyc ( warmińsko - mazurskie
Cztery maszyny sił powietrznych rosyjskiej Floty Bałtyckiej stacjonującej w okręgu kaliningradzkim
przez kilkanaście minut krążyły nad ziemią , widziane przez mieszkańców okolicznych
Agencja Reutera pisze , powołując się na rosyjską gazetę " Moskiewski
Komsomolec " , że tak właśnie stało się w Rosji ,
którą , podobnie jak Polskę , zalał wielki żar z nieba
Dla przywykłych do krótkich i raczej chłodnych lat Rosjan ostatnie upały
I stąd być może - jak piszą zagraniczni dziennikarze - seria
Minister łączności podpisał koncesję dla sieci PTK Centertel na telefonię komórkową
w systemie GSM 900 , w którym działają już operatorzy Plus
Koncesje dla Plusa i Ery na system GSM 1800 , w
którym działa Centertel nie zostały jeszcze podpisane , choć obaj operatorzy
5 rzutów karnych podyktował paragwajski sędzia w meczu Argentyna - Kolumbia
Największą tragedię przeżył argentyński napastnik Martin Palermo , który nie wykorzystał
W poniedziałkowych wydaniach próżno by szukać dobrze znanych Niemcom literek "
B " , długachne wieloczłonowe słowa zostały brutalnie rozerwane , a
Dziennikarze niemieccy umówili się , że od 1 sierpnia br .
będą drukować gazety zgodnie z zasadami nowej pisowni , uchwalonymi już
I w tej atmosferze w minioną niedzielę właściciele otworzyli domy handlowe
w Dreźnie , Lipsku , Berlinie i Zgorzelcu , wykorzystując lukę
w prawie pozwalającą na niedzielny handel , ale tylko dla turystów
Niedzielny eksperyment z " nielegalnym handlowaniem " był pełnym sukcesem dla
sprzedawców : klienci głosowali w tym dniu nogami , oblegając sklepy
27-letni Paweł C . jest podejrzany o prowadzenie nielegalnej kopiarni programów
Proponował na swej stronie WWW przesłanie za zaliczeniem pocztowym wybranych nagrań
Polkomtel Plus dla potrzeb swojej sieci dzierżawił wtedy od Tele-Energo dwadzieścia
łączy światłowodowych o przepustowości 2 Mb / s o łącznej długości
Joaquino Navarro - Valls zapowiedział , że Stolica Apostolska w najbliższym
Wielokrotnie apelował do władz włoskich i do papieża o ułaskawienie bądź
Ta radykalna propozycja , choć może była by skuteczna , u
Żaden " rozsądny " młody Polak nie pójdzie przecież na egzamin
Minister edukacji nie popiera ściągania , ale nie chce za nie
Dzięki umowie Polacy i Ukraińcy będą się stale konsultować i wymieniać
Na rozstrzygnięcie kwestii upamiętnienia ofiar wojen i represji na Ukrainie i
W zeszłym roku najwięcej aut najwyższej klasy - F - sprzedała
Jej model legend wybrało aż 48 osób , czyli co czwarty
Auto to jest zdecydowanie najtańsze w klasie ( nie licząc przestarzałego
Obrazy Jana Tarasina , malarza , grafika , eseisty i filozofa
zostały wystawione w warszawskiej Galerii Sztuki A . B . Wahl
Artysta w rozległych przestrzeniach obrazu umieszcza znaki , które można porównać
Owe znaki - przedmioty , bardziej narysowane niż malowane farbami ,
W jednym z państw położonych nad Zatoką Biskajską wybuchły zamieszki .
15 okrętów należących do NATO oraz polski ORP " Piast "
- Zarówno okręt , jak i załoga zebrały dużo pochwał ze
strony wojsk NATO-wskich - powiedział " Głosowi " dowódca ORP "
Od kilku tygodni trwa wyprzedaż sprzętu gdańskiego lunaparku " Cricoland "
Licytacja jest prowadzona przez III Urząd Skarbowy w Gdańsku na poczet
Podczas pierwszej tury , kiedy oferowano sprzęt za 75 proc .
Chętni znaleźli się dopiero podczas licytacji za 50 proc . wartości
Przewodniczący Paweł Adamowicz przypomniał , co ostatnio po prawej stronie sceny
politycznej zdarza się rzadko , że to jednak polscy żołnierze pojawili
Ostatnim akcentem uroczystości było wciągnięcie flagi państwowej na maszt w Dworze
Idąca do pracy 34-letnia Ewa S . została zaatakowana przez nieznajomego
mężczyznę , następnie zaciągnięta do lasu , pobita i zgwałcona .
Zdarzenie to miało miejsce 28 marca około godziny 20 , przy
Kobieta w szoku wróciła do domu , umyła się i poszła
Do ostatniego samochodu stojącego na postoju taksówek w Kartuzach w sobotni
Osoby siedzące z tyłu zaatakowały kierowcę przystawiając mu nóż do gardła
Następnie napastnicy wyciągnęli taksówkarza z samochodu , pobili i odjechali .
Wicewojewoda Głombiewski ( mieszka w Lęborku ) zgodził się ze stwierdzeniem
, że w jego nominacji na to stanowisko można dopatrywać się
ukłonu w kierunku nowych obszarów województwa : - Moja praca na
tym stanowisku może stać się przyczynkiem do integracji tych terenów -
- Nie chciał by m być jednak postrzegany jako osoba ,
Ponad 100 prac plastycznych i pisemnych nadesłali do redakcji " Głosu
" mali uczestnicy wspólnej akcji telewizji Fox Kid , policji i
" Zostań Spidermanem w swoim mieście " - brzmiało hasło ogólnopolskiego
programu edukacyjnego , którego bohaterem jest komiksowy człowiek - pająk ,
Pierwsze i jedyne w województwie krematorium miało być zlokalizowane na cmentarzu
Łostowickim , potem pojawił się projekt ulokowania go na cmentarzu w
Władze miasta przerażał koszt i niewielkie zainteresowanie tą formą pochówku .
Ostatnia coraz bardziej realna koncepcja to zlokalizowanie krematorium na terenie cmentarza
Prawdopodobnie niesprawna instalacja elektryczna była przyczyną tragicznego pożaru w mieszkaniu przy
Dym z okna mieszkania na drugim piętrze zaczął wydobywać się kwadrans
Jednocześnie burmistrz gminy w Pelplinie zwrócił się o pomoc finansową związaną
Powiat Kartuzy w ramach pomocy zaoferował 10000 zł z przeznaczeniem na
pokrycie kosztów zakupu płyt jumbo w celu utwardzenia dojść i parkingów
Śmieszne jest natomiast , że osoba prowadząca , na przykład ,
prywatny warsztat , po objęciu funkcji radnego musi zrezygnować z prowadzenia
Wtedy dziewczynka zdjęła spodnie i kurtkę , a także buty .
Od czterech tygodni w centrum Gdańska znajdują się nieuprzątnięte śmieci .
Na Targu Rakowym z tyłu restauracji Big John zalegają śmieci ,
- Wielokrotnie zawiadamiał em kierownictwo ROM o nieporządku i niestety nie
doczekał em się żadnej reakcji - mówi Janusz Pisarski , właściciel
Po raz pierwszy wezmą w nim udział artyści z Mołdawii ,
W tym roku zostanie przyznana nagroda specjalna Marszałka Województwa Pomorskiego oraz
po raz drugi Stowarzyszenia Promocji Artystów Wybrzeża " Era-Art " .
Do Gdyni dotarła wczoraj oczekiwana od kilku dni amerykańska koszykarka Edna
Mistrzynię świata i olimpijską zastali śmy w pokoju numer 3 hotelu
A dopiero co wróciła m od fotografa , gdzie robiono mi
Mianowicie , kiedy leżał ranny na jezdni , został przejechany przez
inny , nieustalony pojazd i na skutek wstrząsu pourazowego zmarł następnego
Sprawę prowadziła Prokuratura Rejonowa w Pruszczu Gdańskim , która skierowała akt
oskarżenia przeciwko Marianowi P . do Sądu Rejonowego w Gdańsku .
Finał zakończył się " Integracyjnym balem gastronoma " z udziałem zaproszonych
Podczas balu przeprowadzono aukcję grafik , z której dochód w wysokości
2600 zł został przekazany pani prezydent Ewie Sienkiewicz na pokrycie potrzeb
Pieniądze odprowadzane są do dystrybutora codziennie , a kierownicy kin rozliczają
Gospodarka biletami prowadzona jest bardzo restrykcyjnie - nie będzie żadnych darmowych
wejściówek i nawet dziennikarze nie będą mieli swoich zwykłych przywilejów w
Dzięki temu rybacy , marynarze , żeglarze i pasażerowie promów mogą
Wraz z istniejącymi już stacjami w Jastrzębiej Górze , Helu i
Ustce , zapewniają one możliwość połączenia telefonicznego z odległości około 70
Jest to możliwe dzięki temu , że nadmorskie nadajniki mają dwukrotnie
Rodzinne przeszczepy nerki do tej pory przeprowadzano w Polsce sporadycznie i
to jedynie w dwóch ośrodkach : w Warszawie i w Poznaniu
56-letni ojciec podarował zdrową nerkę swojemu 26-letniemu , choremu na niewydolność
Największy niepokój u mieszkańców Głównego Miasta wzbudziła wypowiedź prezydenta Adamowicza ,
iż ten rejon Gdańska stanie się w przyszłości najdroższą dzielnicą .
Jedyną nadzieją na niemożność wyegzekwowania tej kwoty jest fakt , że
domowy budżet kobiety składa się wyłącznie z alimentów i zasiłków .
Bo na dobroduszność szpitala matka Kamila nie ma co liczyć .
Niewielkim zainteresowaniem cieszyło się otwarcie Studia Festiwalowego w hangarze obok teatru
Nie zwabił młodych ludzi nawet casting do filmu " Romeo i
O zobojętnieniu gdynian imprezą świadczyła minisonda , którą przeprowadzili śmy dzień
Polscy parlamentarzyści zarzucają stronie rosyjskiej lekceważenie problemu opieki nad uchodźcami i
- Uważamy , że środki zastosowane przez Federację Rosyjską wobec Czeczenów
są niewspółmiernie ostre w stosunku do charakteru konfliktu - powiedział "
Głosowi " Longin Pastusiak , poseł SLD , z-ca przewodniczącego Komisji
Stwierdzono u niego wstrząs oraz znaczne zaburzenia układu oddechowego i układu
Podczas postępowania karnego kobieta stwierdziła , że nie wiedziała , iż
Zamiast deklarowanych czekolad gdyńscy celnicy wykryli wczoraj na statku " Westwind
" bandery Antigua 6,5 mln papierosów o wartości ok . 1,5
M/s " Westwind " przypłynął do Gdyni z Emiratów Arabskich .
Uwagę funkcjonariuszy gdyńskiego Urzędu Celnego zwróciły znajdujące się w pierwszych rzędach
Radni Malborka podjęli uchwałę w sprawie nowych stawek za wodę i
Od 1 stycznia 2000 roku mieszkańcy płacić będą za jeden metr
sześcienny wody 1,50 zł + 7 proc . VAT , a
Z początkiem roku droższe też będą przejazdy autobusami Miejskiego Zakładu Komunikacji
Ośrodki badania opinii publicznej publikują właśnie swe najświeższe sondaże , które
Niekwestionowanym liderem jest SLD , zaś UW i AWSP walczą o
Stoeckmann docenił dotychczasowe postępowanie Waszyngtonu , mówiąc : - To ,
co w tym momencie jest wymagane , to umiarkowanie , i
sądzę , że USA przeprowadzają bardzo dokładną analizę i nie widzą
Dodał , że jest pewien , że USA przedstawią dowody wskazujące
na odpowiedzialnego za ataki terrorystyczne , które będą stanowić uzasadnienie akcji
Jest obecnie prawdopodobnie w Pakistanie , gdzie wyjechali też i inni
Federalny Urząd Śledczy prowadzący dochodzenie otrzymał już ponad tysiąc informacji z
Prokuratura nie chce jednak relacjonować szczegółów , a poda je dopiero
Jego kosztów nie jest w stanie udźwignąć samodzielnie ani gmina ,
Wczoraj na ten cel 1,5 mln zł obiecała przekazać Gliwicka Spółdzielnia
Węglowa , 3 mln zł Wojewódzki Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki
Gmina Łaziska mogła by dać 1 mln zł , a powiat
Gospodarcza mapa Hindenberga ma wymiary około 2,7 na 3 metry .
Autor wykorzystał do tego m.in . atrament , tusze i kredki
Rano w Belfaście został zastrzelony człowiek , nie znane są szczegóły
Wcześniej Oranżyści odmówili zmiany trasy pochodu do centrum miasta , gdzie
zebrało się wczoraj na masową paradę 10 tysięcy członków tego bractwa
Zamierzają oni uczcić rocznicę zwycięstwa Wilhelma Orańskiego nad katolickim królem Jakubem
Polsko - bułgarski gang zajmujący się handlem kobietami i sutenerstwem rozbiła
Policja podejrzewa , że gang może mieć powiązania " z mafijnymi
- Ofiarami gangu były Polki i cudzoziemki , które były uprowadzane
, ukrywane , maltretowane i zmuszane do prostytucji - powiedziała wczoraj
Agnieszka Gołąbek z biura prasowego Komendy Wojewódzkiej Policji w Radomiu .
Dotychczasowe propozycje utworzenia z " Sierszy " nowego podmiotu okazały się
List intencyjny , podpisany przez prezesów NSW , nie miał żadnej
- Żeby to powiedzieć , wystarczyły dwie minuty , a nie
dwie godziny dyskusji - podsumował rozmowy wojewoda małopolski Ryszard Masłowski .
Ale głębokie zarysowanie , do blachy , powodowało złuszczanie się i
Technologię fosforanowania powierzchni blachy , czyli przygotowania jej do położenia lakieru
Przedstawiciele obu spółek ustalili , że wspólnie pokryją koszty wymiany samochodów
W piątek otrzymała w nagrodę kuchenkę mikrofalową , ufundowaną przez Makro
- Bardzo się cieszę , przyda się w kuchni - przyznała
Przypominamy , ciągle trwa nasz wakacyjny konkurs " Szukamy Skarbu "
Walka starostwa tyskiego o własną siedzibę rozpoczęła się od samego dnia
Na jednym z pierwszych posiedzeń Rady Powiatu , 5 stycznia radni
przegłosowali , że starostwo powinno być blisko ludzi , czyli gdzieś
Kilkaset fiolek wypełnionych prawdopodobnie amfetaminą znajdowało się w paczce przysłanej do
- Wszystko wskazuje na to , że jest to amfetamina .
Czy jest tak rzeczywiście , przekonamy się po przeprowadzeniu specjalistycznych badań
Glenn Hoddle został zdymisjonowany ze stanowiska selekcjonera piłkarskiej reprezentacji Anglii .
Powodem były jego publiczne wypowiedzi na temat ludzi upośledzonych fizycznie .
Najpoważniejszym kandydatem na to stanowisko jest były kapitan reprezentacji Bryan Robson
- Ceny polskiego węgla spadły o 15 proc . , od
Jest to bezpośrednim rezultatem subwencjonowania węgla przez polski rząd , rocznie
subwencje sięgają 200 mln funtów szterlingów - twierdzi rzecznik brytyjskiego ministerstwa
Skład delegacji WAK na konferencję w Rambouillet pod Paryżem , która
ma się rozpocząć w najbliższą sobotę , zostanie ogłoszony w środę
Wcześniej , we wtorek , przedstawiciel polityczny WAK , Adem Demaci
W ustnym uzasadnieniu SA podkreślił , że oparł się m.in .
Stwierdził on , że " WC Kwadrans " nosił cechy ideologii
faszystowskiej - jak m.in . apoteoza siły i przemocy oraz agresywność
To powoduje , że nie można mówić , iż działanie Łazarkiewicza
" Naczelny kowboj III RP " może się jeszcze odwołać do
W górnośląskiej aglomeracji pomnikowe okazy przyrody są rzadkością , więc należało
Ale jak to często bywa - nie zawsze wiemy , co
Np . w Gliwicach status pomników przyrody posiada tylko aleja 16
klonów srebrzystych przy ul . Kłodnickiej i jesion przy kościele WNMP
O napadzie i kradzieży zawiadomił policję sam poszkodowany , pracownik jednej
Z jego zeznań wynika , że wczoraj około godziny 15 podjechał
Miał zamiar wpłacić do banku Pekao SA kwotę 160 tysięcy złotych
Samolot przewoził ponad 59 kilogramów papierów i przedmiotów wartościowych , w
tym prawie 50 kilogramów banknotów - powiedział Klaus Knappik , szef
Banknoty były przeznaczone dla jednego z amerykańskich banków w Genewie ,
Wśród przewożonych przedmiotów wartościowych również obraz Pablo Picassa zatytułowany " Malarz
Taki licznik można uruchomić za pomocą karty magnetycznej , którą trzeba
Zakłady elektroenergetyczne bez entuzjazmu przyjmują rozwiązanie proponowane przez Ministerstwo Gospodarki .
Zdaniem rzecznika prasowego Górnośląskiego Zakładu Elektroenergetycznego SA Łukasza Zimocha , propozycja
resortu jest atrakcyjna , bo w kasie firmy szybko pojawi się
Mimo przeszkadzającego ulewnego deszczu i przenikliwego zimna najcelniej strzelającym spośród prawie
Kolejne miejsca zajęli Marek Mierzwiak z Radia Katowice i Andrzej Kanonowicz
W klasyfikacji zespołowej ekipa " TŚl . " zajęła zaszczytne trzecie
Wyprzedziły nas jedynie zespoły Magazyn " Ochroniarz " i Radia Katowice
Udział mogą wziąć osoby uprawiające malarstwo i rzeźbę , określane terminami
: twórcy ludowi , niedzielni , współcześni prymitywni , artyści dnia
Warunkiem uczestnictwa w konkursie jest zgłoszenie najwyżej 3 prac , które
powstały w ostatnich trzech latach i nie były nagradzane w innych
Pierwsze z nich wymyślili pracownicy Jedynki , którzy chcieli widzów uczulić
na to , że w dobie przemocy ważna jest jak dziecko
traktowane jest przez rodziców , że " jeśli dostaje miłość w
Euro rodzi się w bólach - aż jedenaście godzin trwały targi
o obsadę stanowiska prezesa Europejskiego Banku Centralnego ( EBC ) ,
Zostanie nim 62-letni Holender Wim Duisenberg , szef Europejskiego Instytutu Walutowego
Zdaniem niezależnych ekspertów , straty te sięgają 115 mld dolarów .
Embargo zostało nałożone na Irak w 1990 roku , kiedy kraj
Irak , który dysponuje drugimi po Arabii Saudyjskiej rezerwami ropy naftowej
w skali światowej , był w 1990 roku także drugim eksporterem
W ciemnościach nocy funkcjonariusze napotkali znajomego Małgorzaty G . , który
Policjanci w odruchu litości postanowili znaleźć jeszcze jedną zgubę - fragment
Mimo tej ofiarności Roman S . został trwale okaleczony , ze
Polscy , słowaccy i czescy ufolodzy , obradujący w Pradze ,
O inicjatywie poinformowano podczas konferencji prasowej zorganizowanej w ramach drugiego międzynarodowego
- Do sypialni Polaków coraz częściej wchodzą istoty posiadające zdolność przenikania
Paradą ponad 700 ciężkich motocykli po ulicach Warszawy rozpoczął się w
Uczestnicy przyjechali z Polski oraz m.in . z Austrii , Belgii
, Białorusi , Czech , Francji , Holandii , Szwajcarii i
Polska Misja Medyczna po ponad czterech miesiącach pracy na Bałkanach ,
kończy działalność i za kilka dni powrót do Polski - poinformował
w nocy z soboty na niedzielę lekarz misji Michał Poprawski .
Decyzję o likwidacji misji podjęli po wizytacji baz w Albanii i
Łodzią płynęli : czterdziestoletni Jan P . , muzyk rockowy ,
szef redakcji artystycznej Radia Plus , jego żona Maria i dzieci
- roczna Barbara , sześcioletni Franciszek , czteroipółletni Jacek , oraz
trzydziestoczteroletni Marek A . , właściciel motorówki , wraz z pięcioletnią
Wezwana na pomoc ekipa strażaków - ratowników odnalazła w łodzi zwęglone
Projekcje wszystkich będą połączone z dyskusją na tematy warsztatowe , a
W okolicach Pińska żyje jedna z największych kolonii mniejszości ukraińskiej .
Prawie wszystkie odbywają się w plenerze , nad malowniczymi jeziorami .
Składa się on z kilku elementów : radaru , centrum zarządzania
bojowego , kontroli , łączności i wywiadu oraz wyrzutni i pocisków
THAAD jest pierwszym systemem obrony przeznaczonym do chronienia baz wojskowych i
dużych skupisk ludzkich przed rakietami balistycznymi o znacznie mniejszym zasięgu niż
Podczas ostatnich nalotów NATO użyło tzw . bomb grafitowych , które
Sojusz stracił natomiast dwa kolejne samoloty - myśliwiec F-16 oraz Harrier
W niedzielę władze jugosłowiańskie uwolniły i przekazały pastorowi Jesse Jacksonowi trzech
amerykańskich żołnierzy wziętych do niewoli 31 marca w pobliżu macedońskiej granicy
Ciężarówka została wynajęta od krakowskiego przewoźnika , który już wcześniej dostarczał
Dziewięć dwudziestotonowych tirów jadących do Macedonii to trzeci konwój rządowy pomocy
Wczoraj minister finansów i pięciu innych szefów resortów zrezygnowali ze swoich
Zrobili to w odpowiedzi na wotum nieufności , które w zeszłym
Według informacji rzeczniczki prezydenta , Violety Gaużaskajte , do czasu sformowania
Wyjątkiem będą maszyny z tymi tłumikami zarejestrowane w Europie do maja
Pod naciskiem USA przesunięto o rok termin homologacji i początku zakazu
Amerykanie oceniają liczbę swoich samolotów objętych nowymi terminami na 1000 ,
Ministrowie uzgodnili też nowe reguły walki z opóźnieniami w płatnościach handlowych
Rzecznik zauważa , że ogranicza to również w bezzasadny sposób wolność
Przypomina , że zgodnie z orzecznictwem TK oraz w myśl zasad
konwencji międzynarodowych dyskryminacją kobiet jest wszelkie zróżnicowanie uniemożliwiające im korzystanie z
Pałac w Sieniawie był główną - po konfiskacie po powstaniu listopadowym
Przechowywane były tu m.in . zbiory obecnej Biblioteki Czartoryskich w Krakowie
Odzyskanie rodowej siedziby jest jednym z głównych celów Fundacji założonej w
KERM nie zdecydował wczoraj , który wariant zostanie ostatecznie zapisany w
Decyzję ma podjąć Ministerstwo Pracy i Polityki Socjalnej , kierując się
Podczas poszukiwania wczoraj zwłok zaginionego mężczyzny w jeziorze Krzywym w Olsztynie
Na trotyl natrafiono w miejscu , które wskazał radiesteta , zatrudniony
Zamiast nich na głębokości 3 m spoczywał trotyl uzbrojony w dwa
Wieczorem spotkał się z prezydentem Aleksandrem Kwaśniewskim , a potem z
Premier zapewnił , że z pełną determinacją przygotowujemy się do wejścia
Jednym z elementów tych przygotowań są reformy podjęte w kraju :
Była to pierwsza próba Airsat i Iridium w locie z prędkością
Piloci wykonywali podstawowe manewry i serie wznoszeń , nurkowań , pętli
Dzięki tym doświadczeniom możliwość wykorzystania platformy systemu Iridium uległy znacznemu rozszerzeniu
Paweł N . był poszukiwany listem gończym za udział w bójce
W tej samej sprawie podejrzany jest także drugi syn " Dziada
Zespół naukowców z University of Alabama poinformował o znalezieniu dowodów na
to , że wirus HIV został przeniesiony na ludzi od szympansów
Jak wykazały testy genetyczne , wirus HIV jest ściśle spokrewniony z
wirusem , którym zarażają się te małpy , które jednak nie
Niedzielna prasa doniosła o zatrzymaniu przez brytyjskich celników konserwatywnego posła Parlamentu
Tom Spencer posiadał przy sobie pisma pornograficzne i kasety video dla
Minister rolnictwa i gospodarki żywnościowej likwiduje od 1 lutego placówkę granicznej
Sprzeciwiają się temu importerzy ryb , przedstawiciele największych w kraju zakładów
Przez port w Kołobrzegu przechodzi rocznie około 30 tys . ton
Po 11 miesiącach ubiegłego deficyt obrotów bieżących bilansu płatniczego wyniósł 5522
Jest to o 38,6 proc . więcej niż w podobnym okresie
W listopadzie jak co roku nastąpił spadek wartości zarówno eksportu ,
Ks . Marian Chmielowski podporządkuje się zakazowi kontaktów ze środowiskiem Unii
Chrześcijańsko - Społecznej , wydanemu przez metropolitę lubelskiego abp . Józefa
Arcybiskup w liście do księdza przypomniał , że " w sytuacjach
konfliktów między Kościołem katolickim a PZPR , Unia Chrześcijańsko - Społeczna
Zamieszki wybuchły po modłach w meczecie , w którym około pięciu
tysięcy osób uczciło pamięć przywódcy nacjonalistycznej opozycji , Daryusha Foruhara ,
i jego żony , zasztyletowanych 22 listopada przez nieznanych sprawców .
19 dziennikarzy , o 7 mniej niż w 1997 roku ,
zginęło w roku 1998 podczas pełnienia obowiązków służbowych - podała w
Od roku 1994 ( gdy śmierć poniosło 103 przedstawicieli mediów )
liczba mordowanych podczas pracy dziennikarzy z roku na rok maleje .
Rząd Brazylii ogłosił kolejny pakiet działań zmierzających do osiągnięcia uzgodnionej z
Międzynarodowym Funduszem Walutowym wielkości tzw . pierwotnego deficytu budżetowego ( przed
Działania te stały się konieczne , po tym jak kongres odrzucił
program reformy emerytalnej i odsunął w czasie głosowanie nad kontrowersyjnym projektem
W Krakowie , w krypcie pod kościołem księży pijarów stało się
tradycją , że oprawę plastyczną Grobu Pańskiego przygotowują artyści plastycy .
W tym roku jego autorem jest piątka młodych absolwentów i studentów
Przy wejściu do piwnicy ustawili realistyczny stół z resztkami jedzenia po
Osiem osób odniosło lekkie obrażenia w wyniku zderzenia dwóch tramwajów ,
do którego doszło w czwartek po południu w centrum Warszawy .
Tramwaj linii 2 jadący ul . Marszałkowską wjechał w przejeżdżający przez
Pogotowie ratunkowe odwiozło rannych , m.in . motorniczego " dwójki "
14 członków lewackiego ugrupowania terrorystycznego zginęło w strzelaninie z policją -
Do jednego starcia doszło w okręgu Medak , a do drugiego
Wśród zabitych - członków ugrupowania maoistycznego Ludowa Grupa Wojenna - są
Ugrupowanie to jest uważane za jedną z najbardziej okrutnych organizacji terrorystycznych
Według dyplomatów , obaj kandydaci nie różnią się tak bardzo ,
chodzi raczej o zadrażnienia osobiste między delegatami , a nie o
Przewodniczący rady Ali Mchumo z Tanzanii wyraził jednak ubolewanie z powodu
przeciągania się procedury wyboru nowego szefa WTO , bo wywołuje to
Tragiczny wypadek zdarzył się na trasie kolejowej z Piły do Chojnic
Nad ranem z soboty na niedzielę z pędzącego pociągu wyskoczyła 17-letnia
Gdy obudziła się , była już za miejscem , gdzie powinna
Młodzi ludzie przy pomocy tortu chcieli zaprotestować przeciwko reformom rządu Jerzego
Ochrona zatrzymała młodych ludzi , którzy zostali odwiezieni do śródmiejskiej komendy
Przeciwko sposobowi ochrony premiera przez BOR protestują młodzi działacze RS AWS
Niemal 50-proc . wzrost przypadków zachorowań na grypę odnotowały w większości
Choroba , która do Czech przyszła najprawdopodobniej z Niemiec , ma
Dyrektor firmy Palm przeprowadził pierwszą bezpieczną transakcję płatności na odległość przy
pomocy firmy Visa International oraz mieszczącego się w dłoni urządzenia PDA
- minikomputera ( palmtopa ) funkcjonującego w oparciu o technologie bezprzewodowe
Na świecie sprzedano już 9 mln urządzeń PDA firmy Palm -
funkcja umożliwiająca płatność kartami Visa za ich pośrednictwem stanowi z pewnością
istotny krok na drodze ku dostarczaniu klientom nowych wygodnych , a
W wypadku polskiego autokaru w Czechach poważnych obrażeń doznała 53-letnia kobieta
Do wypadku doszło w Hranicach na Morawach w poniedziałek wieczorem .
Autobus scania z 30 pasażerami , jechał w kierunku Ołomuńca .
Dojeżdżając w ulewnym deszczu do niewielkiego ronda na drodze wyjazdowej z
Premier przekonywał , że administracja jest mniejsza niż cztery lata temu
Mówił , że tylko 1 proc . ludzi sądzi , iż
najgorzej oceniana reforma służby zdrowia stanowi dla nich jakiekolwiek zagrożenie .
Ogólnopolskie Porozumienie Związków Zawodowych sprzeciwia się koncepcjom ratowania finansów państwa kosztem
Związek nie zgadza się na zamrożenie wzrostu płac budżetówki , rent
Polska perkusistka Marta Klimasara zdobyła I nagrodę na 50 . Międzynarodowym
Poza pierwszą nagrodą przyznaną przez jury , Marta Klimasara otrzymała także
Konkurs odbywa się w tym roku w kategoriach skrzypiec , wiolonczeli
W miniony czwartek w referendum ratyfikacyjnym Irlandia odrzuciła ten Traktat ,
W przyjętym oświadczeniu szefowie dyplomacji nie wyszli ani na krok poza
poprzednie wspólne deklaracje " piętnastki " poświęcone poszerzeniu Unii i w
Określeniu daty sprzeciwiały się otwarcie Francja , Hiszpania i Finlandia .
W poniedziałek nad ranem morze wyrzuciło na brzeg niemiecki jacht "
6,5-metrowa jednostka najprawdopodobniej weszła na mieliznę , kilka mil na zachód
Sytuacja była groźna , gdyż było jeszcze ciemno , lał deszcz
Oparte mają być na nie stosowanych dotychczas rozwiązaniach prawnych , dotyczących
np . określenia stron kontraktu oraz trybu procedowania nad tego typu
Nowością jest finansowanie kontraktów przez łączenie środków z różnych źródeł -
Do 12 osób wzrosła liczba ofiar śmiertelnych katastrofalnej powodzi w Teksasie
, gdzie od piątku padały ulewne deszcze , wywołane tropikalnym huraganem
Około 12 tys . domów i firm jest pozbawionych energii elektrycznej
Prezydent George W . Bush ogłosił stan klęski żywiołowej na obszarze
28 hrabstw otaczających Houston , dzięki czemu do stanu może napływać
Jutro ( godz . 19 ) w warszawskim klubie Proxima wystąpi
Muzycy z Die Toten Hosen ( Martwe Spodnie ) znani są
z licznych skandali i nadal nie zgrzecznieli , chociaż mają już
Grają łagodną wersję punk rocka , przez ortodoksów oskarżani są o
15-letnia polska uczennica Anna W . ze Słupska zginęła w Adrszparskim
Kamiennym Mieście - rezerwacie przyrody we wschodnich Czechach niedaleko Cieplic nad
Metują , gdy na grupę polskich kolonistów spadł potężny konar drzewa
Doznały jedynie stłuczeń kończyn i po opatrzeniu ran w szpitalu w
KRRiTV podkreśla , że dziennikarze nie mogą łączyć swoich powinności zawodowych
z bezpośrednim zaangażowaniem się w kampanię wyborczą po stronie któregokolwiek z
Rada uznała również , że konieczne jest , by wszyscy kandydaci
mieli zagwarantowane równe szanse , by jednakowo pokazywano ich działania ,
przybliżano ich programy wyborcze , które powinny być " poddawane profesjonalnemu
Po spotkaniu w magistracie faktycznie ją wynajął za własne pieniądze .
Wiceprezydent Gosiewski oskarżył posła PPS o demagogię i organizowanie wiecu politycznego
, gdyż , jak wiadomo , Ikonowicz startuje w wyborach prezydenckich
Kobiety , pracownice supermarketu z oburzeniem odpowiedziały na te zarzuty ,
że dla nich jest ważne to , że ktoś chciał im
Genetycznie zmodyfikowane komary z jadem skorpiona mogły by powstrzymać rozprzestrzenianie się
Tak twierdzą meksykańscy naukowcy o czym donosi tygodnik " New Scientist
Od lat uczeni myśleli o zastąpieniu komarów z rodzaju widliszek genetycznie
Wisła w Toruniu przekroczyła stan alarmowy o 80 cm , a
Mieszkańcy miasta mówią , że od 20 lat rzeka nie miała
Fala kulminacyjna , która - zgodnie z wcześniejszymi prognozami - miała
nadejść około godz . 22 w środę , spodziewana jest dziś
Eksperci twierdzą , że zależeć to będzie od ilości wody spuszczanej
Oznacza to , że w najbliższym czasie związek nie przeprowadzi strajku
Po blisko 8-godzinnych negocjacjach ustalono , że do czasu wejścia w
życie ustawy o restrukturyzacji PKP ( co powinno to nastąpić 30
Chodzi o materiały wywiadowcze dostarczane przez polski wywiad na użytek Brytyjczyków
Stanowią one świadectwo wkładu Polski w zwycięstwo nad Niemcami hitlerowskimi .
W wyniku rozmów przeprowadzonych w Londynie przez dyrektora Archiwów Państwowych ,
prof . Darię Nałęcz , postanowiono powołać wspólną komisję historyczną .
Prezes Radia dla Ciebie zwrócił się do Rzecznika Praw Obywatelskich o
wyjaśnienie podstaw prawnych , na jakich oparł się Sellin żądając odpowiedzi
Wyszedł z założenia , że wskazane przez Sellina przepisy ustawy o
radiofonii i telewizji - mające stanowić podstawę do wystąpienia o informacje
na temat przynależności partyjnej członków zarządów publicznych mediów - takiego prawa
Katastrofa kolejki spowodowana przez nieuwagę amerykańskich pilotów , stała się powodem
Po wypadku pojawiły się żądania wprowadzenia zakazu lotów nad Italią dla
Oliwy do ognia dolało uwolnienie pilota samolotu , Richarda Ashby ,
z oskarżenia o nieumyślne spowodowanie katastrofy i śmierci 20 osób .
Lech Wałęsa poprosił minister sprawiedliwości " o szczególny nadzór " nad
Sprawdza ona , czy były szef gdańskiego UOP dzięki fałszerstwu doprowadził
do procesu w sprawie zniknięcia tzw . teczki " Bolka "
- Do tej pory nie starał em się niczego wyjaśniać .
A przecież parę razy podrabiano mi przecież dokumenty i jakąś współpracę
Natomiast BBC podało , że pos . Woda wsiadł do ekspresu
" Malinowski bis " jadącego z Krynicy do Warszawy przez Kraków
Woda powiedział , że kiedy w Krakowie - Płaszowie zauważył ,
że pociąg jedzie inną trasą , z sąsiedniego przedziału wyszedł inny
Siedem twardych dysków komputerowych zawierających nielegalne oprogramowanie do składu komputerowego i
kilkanaście " pirackich " kopii programów wykorzystywanych do produkcji gazet zabezpieczyła
samodzielna sekcja ds . przestępczości gospodarczej Komendy Powiatowej Policji w Zgorzelcu
Policjanci wraz z przedstawicielami producentów oprogramowania przeszukali redakcję dwóch zgorzeleckich tygodników
Zamiast tego resort proponuje bliżej nie sprecyzowaną " indywidualną niezależność prokuratorów
" oraz prowadzenie pracy operacyjnej , nad którą prokuratorzy nie mieli
20-letni żołnierz z jednej z kołobrzeskich jednostek wojskowych zastrzelił się na
Pochodzący z południa Polski szeregowiec dwukrotnie postrzelił się w głowę z
Sześć krajów afrykańskich zaangażowanych w wojnę w Demokratycznej Republice Konga (
dawny Zair ) podpisało w sobotę w stolicy Zambii , Lusace
, porozumienie o zawieszeniu broni , którego nie podpisali jednak rebelianci
W wojnie tej zaangażowane są po stronie władz centralnych Zimbabwe ,
Angola i Namibia , zaś po stronie rebeliantów Uganda i Ruanda
W zeszłym tygodniu na drogach wydarzyło się 960 wypadków , w
których zginęło 95 osób , a 1168 zostało rannych - podała
Wśród zabitych było : 33 kierowców i 22 pasażerów samochodów ,
33 pieszych oraz 4 rowerzystów , 2 traktorzystów i motocyklista .
Słowa te padły przed projekcją filmu " Fotoamator " w Pałacu
Prezydenckim z okazji 56 . rocznicy powstania , z udziałem prezydenta
Aleksandra Kwaśniewskiego , premiera Jerzego Buzka , przedstawicieli Sejmu i Senatu
" Fotoamator " został oparty na kolorowych slajdach wykonanych przez głównego
księgowego Getta Łódzkiego , odnalezionych w jednym z wiedeńskich antykwariatów .
Celem ataków NATO z niedzieli na poniedziałek był Nowy Sad w
Wojwodinie , położony zaledwie 100 km od granicy węgiersko - jugosłowiańskiej
Korespondenci budapesztańskich gazet donoszą , że wielu miejscowych Węgrów wyjechało do
Polski Komitet Zwalczania Raka przedstawił w poniedziałek , inaugurując Dni Walki
Zdaniem onkologów , profilaktyka wykrywania nowotworów obejmuje pięć najczęściej występujących ,
czyli : piersi , szyjki macicy , jelita grubego , gruczołu
32-letni mężczyzna , mieszkaniec Głogowa ( pow . przeworski ) ,
Leżącego na trawie obok drogi mężczyznę zauważyły przejeżdżające tamtędy przypadkowe osoby
Znajdował się on w stanie agonalnym i mimo przewiezienia do szpitala
Od 1 lutego wszystkie białoruskie partie i ugrupowania muszą ponownie złożyć
Jak twierdzą krytycy Łukaszenki , decyzja prezydenta ma na celu określenie
liczby i tożsamości przeciwników politycznych , gdyż do ponownej rejestracji partii
Polska Żegluga Morska podpisała kontrakt na przewóz ok . 550 tys
Przewóz ładunku będzie się odbywał statkami typu handy-size , czyli jednostkami
Desperat pojawił się na blokadzie , na trasie z Łomży do
Miał ze sobą pojemnik , którego zawartość wylał na siebie .
Gdy podeszli do niego dwaj policjanci , wyciągnął z pudełka zapałkę
i oświadczył , że jeśli funkcjonariusze podejdą bliżej , spełni groźbę
Biologom z Białowieży udało się go uwolnić , nie wiadomo ,
W nocy biolodzy z Zakładu Badań Ssaków PAN obserwowali watahę ,
Udało się go namierzyć i znaleźć nad ranem dzięki obroży telemetrycznej
15 redaktorów 13 więziennych gazetek ukazujących się w zakładach karnych całej
Polski rozpoczyna dziś " Ogólnopolskie Spotkanie Animatorów i Redaktorów Gazet Więziennych
Do Białegostoku przyjechali funkcjonariusze służby więziennej m.in . z Warszawy ,
Okazuje się , że zaproszona grupa baletowa prawdopodobnie będzie musiała zrezygnować
Główną przeszkodą jest brak pieniędzy na opłacenie transportu ( 20 osób
Przy organizacji imprezy masowej , w której uczestniczy ok . 2
tys . osób , niezbędne są m.in . zezwolenia z Urzędu
Jak nas poinformował Wiesław Kulesza , zastępca komendanta białostockiej policji ,
Opinia policji jest potrzebna Urzędowi Miejskiemu do wydania pozwolenia na imprezę
Ponad połowa białostockich przedsiębiorców uważa , że władze miejskie nie stwarzają
Być może te oceny ze strony biznesu nie będą tak surowe
po dzisiejszej sesji Rady Miejskiej , która w całości poświęcona będzie
Zgodnie z projektem nowelizacji do określenia wysokości diety zobowiązany był by
Podobne rozwiązania dotyczące maksymalnej wysokości diet radnych w powiatach i województwach
Zamiast wyżu , powodującego napływ arktycznego powietrza z północy , dostali
śmy się w zasięg niżów , które przez najbliższy tydzień będą
Włamywacze zostali zatrzymani w chwili , gdy po rusztowaniu dostali się
Grupa działała według jednego schematu : wyszukiwała młode dziewczyny , odwiedzała
" Opiekunowie " rozmawiali nawet z rodzicami dziewcząt , opisując ,
co konkretnie będą robiły w Holandii ich córki , gdzie będą
Jeden z oskarżonych pokazywał nawet swój paszport i pozwalał spisać jego
Wczoraj na wniosek Witolda Mroziewskiego , trenera piłkarzy IV-ligowej Jagiellonii Wersal
Podlaski Białystok , do drugiego zespołu karnie przesunięto dwóch najbardziej doświadczonych
Czykier został ukarany za niesportowy tryb życia , zaś Gierejkiewicz stracił
Prawdopodobnie jeszcze w tym roku jeden z tych projektów zostanie zrealizowany
Konkurs ogłosiła centrala " Ruchu " w Warszawie w połowie października
Przedstawiciele województwa podlaskiego ( m.in . starosta powiatu białostockiego Wiesław Pusz
i senator Lech Feszler ) spotkali się z przewodniczącym komisji europejskiej
Na ławie oskarżonych zasiada również czterech Polaków , spełniających rolę figurantów
Obcokrajowiec chcący kupić ziemię w Polsce musi mieć zgodę Ministerstwa Spraw
Według aktu oskarżenia , odpowiadający przed szczecińskim sądem obywatele Niemiec tworzyli
fikcyjne spółki , w których nominalnie mieli 49 proc . udziałów
Jest to Konsumencki Znak Jakości Q , który dostała polędwica wołowa
Jak poinformował nas Mariusz Borsuk , dyrektor zakładu ds . sieci
handlowej jego firma produkuje ten wyrób od 1997 roku według technologii
Surowiec jest np . peklowany przez 30 dni " na sucho
Oskarżona , podając się za inną osobę , podjęła z cudzego
konta 3 tys . dolarów USA na szkodę białostockiego oddziału Banku
Kilka miesięcy później , na podstawie podrobionego zaświadczenia , zawarła umowę
Przywłaszczyła sobie rzeczy o łącznej wartości ponad 4 tys . złotych
Na konferencji prasowej w szpitalu , gdzie Havel leży na intensywnej
Według niej , Havel czuł się źle już w niedzielę .
W poniedziałek miał gorączkę 39 stopni i skarżył się na bóle
Leki na obniżenie temperatury nie działały , a sytuacja , według
słów Havlovej , w nocy z poniedziałku na wtorek stała się
Nie jest to pierwszy przypadek , kiedy Jerry Hall groziła rozwodem
Zdarzało się to już kilkakrotnie - niemal zawsze wtedy , gdy
Teraz jednak swoje zapowiedzi przekuła w czyn - i pozew trafił
Obserwatorzy życia gwiazd uważają , że na swoim rozwodzie Jerry Hall
Choć z jaja wykluje się dopiero za kilka dni , już
Pracownicy płockiego zoo nie zdążyli na czas przygotować inkubatora i dlatego
przywieźli jajo do nas - powiedział nam Andrzej Kruszewicz , ornitolog
Dwaj nieznani mężczyźni okradają restauratorów we Włochach , Opaczy , Pruszkowie
Mówią , że chcą wynająć salę na bankiet dla gości z
Jeden rozmawia z właścicielem , drugi biega z miarką po sali
Listy zawierające takie propozycje zostały wycofane z ujawnionego właśnie archiwum korespondencji
Wynika z nich , że zarówno lord Halifax , jak i
królowa matka liczyli się z tym , że w razie zajęcia
Wielkiej Brytanii przez Niemców ród panujący nadal pozostał by u władzy
Nie tylko na ulicach Paryża trwa wielkie szaleństwo po zdobyciu przez
Wszyscy miłośnicy sportu , którzy kibicowali zwycięskiej drużynie Francji , będą
mogli dzisiaj wyrazić swoją radość podczas trwającej do białego rana imprezie
Władze białoruskie postanowiły ich wysiedlić z ambasad pod pozorem remontu dyplomatycznego
W rezultacie większość ambasadorów - w tym i przedstawiciel Polski -
Kupcy z pawilonów przy ulicy Marszałkowskiej , blokujący budowę stacji metra
Miejsca w nim zwolniły się po handlowcach , którzy lokal opuścili
Wczorajsze aresztowanie potwierdza policyjne przypuszczenia , że bandytom , którzy napadli
28 lutego na kasę Urzędu i zrabowali 83 tys . ,
Od początku dochodzenia właśnie postawa jednej z kasjerek budziła wiele kontrowersji
Kobieta ta , wbrew zasadom bezpieczeństwa , słysząc pukanie otworzyła drzwi
System skupu będzie taki sam jak w ubiegłym roku : im
Rząd i związki ustaliły też , że banki będą udzielały kredytów
Inne kwestie , które poruszono podczas rozmów ( paliwo rolnicze ,
skup rzepaku i inne ) mają być omawiane podczas kolejnego spotkania
Przed dwoma laty z braku funduszy , przerwano remont ostatniej z
Dotychczas wyłożyło 235 tys . zł , tymczasem potrzeba łącznie 17,3
Tylko 12 tys . lirów , niecałe 7 dolarów , zapłacił
anonimowy włoski gracz za niewielki zakład systemowy , w którym trafił
w sobotę wieczorem " szóstkę " w superenalotto wartą 85 mld
lirów ( 50 mln ) dolarów - rekord gier liczbowych w
Zakład był systemowy , więc superenalotto wypłaci mu jeszcze - obok
pieniędzy za " szóstkę " - wygraną z tytułu 15 trafionych
Opiekunowie zrealizowali też program " Siedem kroków " , uświadamiający dzieciom
Rok ten był dla dzieci i opiekunów bardzo pracowity i pełen
Maluchy i starsza młodzież spędzały tam czas po lekcjach , ucząc
Powiedział jedynie , że do tej pory do ZUS wpłynęło 27
mln przelewów z NBP z różnych tytułów , w tym 2
We wrześniu , październiku i listopadzie 1999 roku będzie obowiązywać nowy
wymiar składek na ubezpieczenie społeczne dla tych grup ubezpieczonych , dla
42-letnia Silvana Spalino z miasteczka Bivona na Sycylii jest policjantką -
Ostatnio dostała nagrodę za wzorowe pełnienie służby - zatrzymała i doprowadziła
Synek pani Silvano jechał motorowerem , bez wymaganego kasku , przez
Sąd Rejonowy dla Krakowa Podgórza skazał wczoraj 36-letniego Aleksandra Ł .
, oskarżonego o znieważenie zwłok kolegi , na 9 miesięcy więzienia
Do zdarzenia doszło w trakcie libacji 13 września ub . roku
Stalowe kratownice mają wagę 46 ton , a na plac czerwcowej
Kiedy utworzą całość zacznie się kolejny etap prac - montaż zewnętrznych
Jak się na ich podstawie okazało , wielkość zasięgu Cartoon Network
W samej Polsce jest on ulubionym programem 85 procent dzieci .
40 proc . z nich biorąc do ręki telewizyjnego pilota włącza
W dalszej kolejności znajduje się kanał Fox Kids ( 12 proc
. ) , tyle samo małych widzów optuje za bajkami w
TVP1 , a 11 proc . za historiami wyświetlanymi w Polsacie
Afgańska agencja AIP podała , że charyzmatyczny przywódca afgańskiej opozycji Ahmed
Sah Masud zmarł wczoraj w następstwie ran odniesionych w niedzielnym zamachu
Miejsce pobytu przywódcy walczącej z talibami afgańskiej opozycji nie było znane
od niedzielnego zamachu , którego dokonało dwóch zamachowców - samobójców .
Sześć banków z konsorcjum , które w 1998 roku udzieliło Hucie
Katowice SA 400 mln zł kredytu , zagroziły , że jeżeli
do 18 września nie dojdzie do porozumienia w sprawie restrukturyzacji kredytu
Reprezentujący konsorcjum Bank Przemysłowo - Handlowy poinformował o tym ministra gospodarki
Tłumaczył , że nocny atak agresji mógł mieć podłoże w tym
Władysław P . miał też długi , był schorowany i zażywał
Silna depresja , w jaką popadł oskarżony była prawdopodobnie powodem zaatakowania
Sześć kobiet i sześciu mężczyzn przez 105 dni będzie walczyło przed
Umieszczeni w luksusowym " zdrowotnym gospodarstwie " w Kolonii pod opieką
Margarethe Schreinemakers , byłej gospodyni znanego talk-show , i czujnym okiem
ekspertów , będą dzielić z widzami frustracje i radości związane z
Wczoraj po południu znaleziono ją w Dolinie Za Mnichem - całą
i zdrową , tylko przemarzniętą , bo kobieta spędziła w tatrach
W niedzielę zaniepokojona rodzina z Krakowa zawiadomiła TOPR , że cierpiąca
na zaburzenia psychiczne ich krewna , prawdopodobnie poszła w góry z
Jej zdaniem coś złego wydarzyło się w mieszkaniu przy ul .
Składowej , w którym wraz z siostrą mieszkała jej koleżanka .
Kobieta , bez uprzedzenia , nie przyszła wczoraj do pracy ,
Ponieważ na pukanie nikt nie reagował , policjanci wyważyli drzwi .
Za sportowe audi , jakie dostał w nagrodę , musiał by
zapłacić 5 proc . cła , 22 proc . VAT-u i
W Polsce , jak poinformował nas krakowski dealer Audi , takie
auto ( z silnikiem 1800 ccm i turbodoładowaniem ) warte jest
Skoczek musiał by więc wydać na graniczne podatki i opłaty kilkadziesiąt
Dwaj wędkarze wpadli do wody , gdy wieloryb zaatakował ich łódź
Paris Vella i Glen Connell wędkowali w odległości 1,8 km od
Medalion ze stearyny , konstrukcje z siana , makaronu , ciasta
czy mydła albo z dachem z liści laurowych - takie są
najbardziej oryginalne szopki bożonarodzeniowe , zgłoszone na VI konkurs na najpiękniejszą
szopkę " Nasza nadzieja w Betlejem " , w Białymstoku .
Ceny wzrosną o 12 , 9 i 7 procent w zależności
Najbardziej - średnio o 12 procent zdrożeją przejazdy tak zwanymi pociągami
Najmniej - średnio o 7 procent podrożeją przejazdy pociągami osobowymi .
W jedynej , w historii polskiej pasażerskiej żeglugi , międzynarodowej katastrofie
Wyjaśniający przyczyny tragedii Marek Bluś , dziennikarz z Gdańska i jednocześnie
kapitan żeglugi wielkiej , opublikował wiele artykułów odsłaniających nieznane kulisy sprawy
Według niego , podczas dochodzenia ukrywano dowody mogące mieć wpływ na
Jako support wystąpi młody wrocławski kwartet wokalny " The Sound Office
Późnym wieczorem , bo o 22 . 30 , warto będzie
zajrzeć do " Blue Note " , gdzie odbędzie się koncert
prezentującej collage hip-hopu , acid jazzu i free jazzu formacji Virtual
Dzisiaj w Poznaniu rozpoczyna się III Międzynarodowa Konferencja Naukowa " Media
Jej celem jest ukazanie roli mediów w życiu dzieci i młodzieży
Konferencja będzie miejscem wymiany poglądów , doświadczeń i wyników badań nad
Przy rejestracji pojazdu wydawane będą dwie tablice rejestracyjne , dowód rejestracyjny
, komplet znaków legalizacyjnych ( dwie holograficzne naklejki - jedna na
tablicy , druga w dowodzie ) i jedna kontrolna nalepka na
Nowe tablice rejestracyjne będą białe z czarnymi napisami i znakiem legalizacyjnym
Po trzydniowej , chwilami burzliwej debacie , przeciwnicy Jelcyna nie zdobyli
w sobotnim głosowaniu wymaganego poparcia - minimum 300 głosów - dla
Najgroźniejsze oskarżenie , że Jelcyn bezprawnie wywołał wojnę w Czeczenii ,
uzyskało 283 głosy , pozostałe cztery - od 238 do 263
15 maja 33-letni Władysław K . przyszedł do baru w Siedlisku
W lokalu pojawił się także Sławomir K . , jego starszy
Powodem sprzeczki , którą zaczął Sławomir K . , był pobyt
Podczas kłótni Sławomir K . ugodził kuchennym nożem Władysława K .
Uduszenie było prawdopodobną przyczyną śmierci 5-letniej Ewy , która w sobotę
Matka po raz ostatni widziała dziecko ok . godz . 16
. 30 . dziewczynka bawiła się na podwórku przed blokiem .
Kiedy dziecko nie wróciło do domu , rodzina samodzielnie rozpoczęła poszukiwania
Co najmniej 20 osób zostało rannych , a jedna ugodzona nożem
odniosła poważne obrażenia , w wyniku awantury kibiców wywołanej pod koniec
Sympatyk AC Fiorentiny został ugodzony nożem w brzuch przez fanatyków Lazio
Kilku innych kibiców po udzieleniu pomocy medycznej zwolniono do domów .
Jeszcze kilka dni temu działacze Lecha byli za bojkotem pierwszoligowych rozgrywek
Ich odpowiednicy w Amice Wronki zupełnie natomiast nie zgadzali się z
Z przebiegu gry na Bułgarskiej wynika jednak , że to poznaniacy
Zgodnie z nim , dyrektorzy wojewódzkich kolumn złożą do końca lutego
Porozumienie " S " z rządem nie zadowala kierowców z wojewódzkiej
KTS w Poznaniu , którzy od kilku dni prowadzą głodówkę protestacyjną
Do sześciu głodujących w Poznaniu dołączyło w piątek trzech związkowców ze
Delfina w herbie ma Szkoła Policealna Pracowników Służb Socjalnych w Poznaniu
Budynek szkoły wzniesiony za fundusze PHARE ma nowoczesne rozwiązania architektoniczne .
Słuchacze poznają wiele elementów prawa , psychologii , socjologii , polityki
W piątek odbyła się w szkole uroczystość wręczenia dyplomów kolejnemu rocznikowi
Gwałtownej odwilży nie ma , więc zalegający w górach śnieg nie
- Najgorzej może być w Sudetach , a także na Górnej
Wiśle i na Sanie , także na górskich dopływach tych rzek
- twierdzi Bogdan Płuciennik , dyrektor poznańskiej Okręgowej Dyrekcji Gospodarki Wodnej
Ładunek wybuchowy umieszczony wewnątrz policyjnego radiowozu , tuż pod siedzeniem ,
które zajmował komendant , eksplodował około północy , gdy wraz z
dzielnicowym st . post . Markiem C . patrolował on ulice
Drugiemu policjantowi nic się nie stało i natychmiast zawiadomił pogotowie i
Również wczoraj ogień całkowicie strawił drewniany domek jednorodzinny stojący przy ul
W momencie wybuchu pożaru w budynku nie było nikogo z domowników
Jak nas poinformował oficer dyżurny KW PSP w Bydgoszczy , w
Trwa ustalanie przyczyn wybuchu ognia , prawdopodobnie było to jednak zwarcie
Prawdziwy dramat przeżył na ławce trenerskiej szkoleniowiec zaplecza pierwszego zespołu Wdy
Jego zespół po efektownym występie z Victorią Koronowo 7 : 0
Piłkarze Świecia prezentowali się dobrze , ale tworzyli zlepek indywidualistów .
Szwed Lennart Johansson został ponownie wybrany prezydentem Europejskiej Unii Piłki Nożnej
Podczas odbywającego się w Dublinie Kongresu UEFA , Johanssona , który
był jedynym kandydatem na to stanowisko , poparli przedstawiciele wszystkich 51
68-letni szwedzki działacz piłkarski stoi na czele UEFA od 1990 roku
W czerwcu , na kongresie w Paryżu zamierza ubiegać się o
Festynem rycerskim w ruinach krzyżackiego zamku rozpoczęły się w piątek w
Toruniu imprezy V Festiwalu Muzyki i Sztuki Krajów Bałtyckich " Probaltica
Członkowie Rycerskiego Bractwa Zamku Gniewskiego i Toruńskiego Bractwa Rycerskiego w szczęku
zbroi i broni pojawili się po południu na Rynku Staromiejskim w
Toruniu i barwnym orszakiem przemaszerowali przez starówkę na tereny zamkowe .
Na krótko przed przejazdem pociągu ekspresowego na wiadukcie w Eschede doszło
Takie wyjaśnienie przyczyn katastrofy podało ministerstwo spraw wewnętrznych Dolnej Saksonii .
Sprawcami pożaru w gmachu aleksandrowskiego sądu są prawdopodobnie znów nieletni .
Jak już informowali śmy , przedwczoraj nad ranem lokatorzy mieszkający w
Wezwano straż pożarną , która przez półtorej godziny gasiła ogień ,
Na terenie boiska szkoły dwóch nastolatków chciało zmusić ucznia podstawówki do
Funkcjonariusze zidentyfikowali podejrzanych , którymi są : Rafał D . i
Okazało się , że obaj już wcześniej usiłowali wyłudzać pieniądze i
Europejski Trybunał Praw Człowieka w Strasburgu uznał wczoraj za słuszną skargę
Trybunał nie zasądził jednak żądanego przez Belzinka odszkodowania ani nie obciążył
W 1993 r . sąd wojewódzki w Tarnowie odrzucił odwołanie Belzinka
od wcześniejszego wyroku sądu rejonowego skazującego go na 3 lata więzienia
Nieznani sprawcy wysadzili w powietrze pawilon warzywno - owocowy na warszawskim
Mokotowie - poinformował st . asp . Tomasz Grzelewski z biura
Ładunek pod pawilonem eksplodował ok . godz . 3 . 30
Wybuch był tak silny , że z pawilonu zostały jedynie dwie
Wczoraj na ul . Gdańskiej przy wylocie ul . Dworcowej sporo
W kartonowym pudle spało 5 ośmiotygodniowych szczeniaków alaskan malamute . .
Właściciel słodkich maleństw za alaskana bez rodowodu życzył sobie 550 zł
Skłonny był jednak do obniżenia ceny ze względu na to ,
Nie udało się zdobyć kompletu punktów liderowi ligi okręgowej - Chojniczance
- w pierwszym meczu rundy wiosennej sezonu 1997 / 1998 w
Od początku meczu na boisku rozpoczęła się walka o każdą piłkę
Na stadionie WP w Warszawie w towarzyskim międzypaństwowym meczu piłkarskim Polska
pokonała Słowenię 2 : 0 ( 1 : 0 ) .
Cieszy zwycięstwo , lecz styl w jakim odnieśli go podopieczni Janusza
Goście prezentujący znacznie słabsze umiejętności piłkarskie nie sprawiali naszym obrońcom zbyt
Wczoraj przy ul . Orłowity 22 wybuchł pożar w piwnicy jednego
Nie udało się ustalić rasy , wiadomo jedynie , że zwierzak
Francuski internacjonał Christian Karembeu złożył swój podpis na pięcioletnim kontrakcie z
Realem Madryt opiewającym na 400 mln peset ( 2,7 , mln
Piłkarz od wielu miesięcy nie znajdował miejsca w podstawowym składzie Sampdorii
27-letni pomocnik po pomyślnym przejściu badań lekarskich został zaprezentowany dziennikarzom .
Włodarze mistrzów Polski pragną podpisać z braćmi Gollobami co najmniej 2-letnie
Po sezonie 1998 skończy się bowiem kontrakt Piotrowi Protasiewiczowi , zaś
jednoczesne prowadzenie rozmów z trzema liderami na pewno przekroczyło by wówczas
W niedzielę około godziny 21 . 30 autobus marki " Jelcz
" , należący do mieleńskiego Ośrodka Sportu i Rekreacji , zmierzał
Na niebezpiecznym zakręcie w pobliżu Radacza , na trasie Szczecinek -
Barnice , pojazd wpadł w poślizg i zjechał do głębokiego przydrożnego
Pokoszarowy budynek przy ul . Zwycięstwa 50 w Białogardzie miasto swego
Na początku kadencji obecnej Rady Miejskiej rozpoczęto szereg inwestycji i okazało
Rajcy postanowili więc sprzedać budynek spółdzielni mieszkaniowej - kupiła go Białogardzka
Zdaniem wiceprezesa szczecińskiego OZPN Jana Wilka , ok . 30 piłkarzy
z przygranicznych polskich klubów ligi okręgowej i klasy A nielegalnie reprezentuje
barwy zespołów niemieckich w rozgrywkach o mistrzostwo niższych , regionalnych lig
Grają , nie mając wymaganych polskich certyfikatów , stwierdził J .
Policjanci z Bornego Sulinowa zatrzymali kłusowników , którzy na Zalewach Nadarzyckich
Znaleziono przy nich 25 kilogramów szczupaków , okoni , linów ,
Odczekali aż w pomieszczeniu nie będzie innych klientów i poprosili sprzedawczynię
W styczniu radni Darłowa oficjalnie nadali swemu miastu miano królewskiego .
Jak na królewskie miasto przystało , Zarząd Darłowa z zadowoleniem przyjął
O planach grupy biznesmenów z Łeby mówi się coraz głośniej .
Chcą oni utworzenia samodzielnego , wolnocłowego księstwa ( coś na kształt
Laureatem koszalińskiej edycji konkursu " Sukces '97 " , organizowanym przez
naszą gazetę wspólnie z Radiem Koszalin SA , został Marek Kwaśnicki
To jemu jury , pod przewodnictwem prof . dra hab .
W sobotę na Bałtyku wiatr powieje z południowego zachodu z siłą
5 - 6 stopni w skali Beauforta , okresami będzie dochodził
Natomiast na poniedziałek synoptycy przewidują sztorm o sile 7 - 9
Nadal będzie dodatnia temperatura , na wybrzeżu około 5 stopni .
Strefa wydobycia szmaragdów w środkowej Kolumbii przez długi czas była uważana
Władze bały się tam zaglądać , a jedyne prawo wyznaczał pistolet
Obecnie rząd podejmuje próbę odzyskania kontroli nad handlem cennymi kamieniami i
usiłuje poprawić wizerunek kopalnictwa , splamiony powiązaniami z przemytem narkotyków i
Wczoraj o godzinie 10 w pobliżu głównego wejścia na plażę spadł
Drabina miała zaledwie 2,5 metra wysokości , to jednak wystarczyło .
Gdy zabierała go karetka był przytomny , lecz po przewiezieniu do
Informowali śmy wczoraj o zatrzymaniu w Słupskim Lasku Południowym 65-letniego Michała
Zatrzymany nie przyznał się do skłusowania zwierzęcia , lecz prokurator postawił
A za to grozi kara pozbawienia wolności do 5 lat .
Do wczoraj nie udało się ustalić jednostki , która w nocy
16 marca uderzyła w stojący w morzu na kotwicy ustecki kuter
O zdarzeniu natychmiast zostały powiadomione wszystkie kapitanaty portów , ale do
Jak się dowiedzieli śmy , w czasie zderzenia na wodach ,
na których doszło do wypadku , nie było jednostek rosyjskich .
W środę po godz . 16 koło dworca PKS w Białogardzie
Ten raptem zawrócił , stanął za jedną z nich , przyłożył
jej nóż do szyi i zażądał , by obie oddały mu
Panie przestraszyły się i zdenerwowały , ale nie straciły zimnej krwi
W centrum Kołobrzegu w pobliżu hotelu " Solny " miejscowi chuligani
Najbardziej ucierpiał Maciej Z . , który został ranny w głowę
Przyjezdni musieli skorzystać z pomocy medycznej , gdyż każdego z nich
Prokuratura Rejonowa w Białogardzie zastosowała środek zapobiegawczy w postaci poręczenia majątkowego
Cudzoziemka spowodowała w sobotę groźny wypadek drogowy na ul . Szosa
Spowodowała wypadek , w którym ucierpiał przewożony właśnie do szpitala chory
Większa anonimowość i jeszcze większa tajemnica otaczająca pracę ludzi walczących z
przestępczością zorganizowaną - to główne postulaty obradującej wczoraj sejmowej Komisji ds
Posłowie zastanawiali się , jak zapewnić bezpieczeństwo ludziom walczącym z przestępczymi
Posłowie zwrócili uwagę na konieczność złagodzenia przepisów , dotyczących posiadania i
Para młodych Szkotów zaklina się na wszystkie świętości , że przez
10 minut przyglądali się tajemniczemu stworowi , który później zniknął w
Od 1930 roku , kiedy to potwór ukazał się po raz
Co roku nad szkockie jezioro przybywa około pół miliona osób w
We Francji odbyły się 18 . już mistrzostwa świata w pluciu
Uzyskała ona wynik siedem metrów 53 centymetry , pokonując w ten
Daleko jej jednak do pobicia rekordu świata należącego do francuskiego emeryta
, który uzyskał kiedyś wynik dziesięciu metrów i 46 centymetrów .
Pewien zdesperowany mieszkaniec Złej Wsi Wielkiej koło Torunia przyszedł do banku
I to nie dlatego , że nie miał jej z kim
Rolnik przypiął krasulę na kłódkę do drzwi wejściowych i zapowiedział ,
że nie odepnie jej , dopóki bank nie umorzy mu zaciągniętego
Burmistrz brazylijskiego miasta Bocaiura do Sul w stanie Parana , ogłosił
Ma to na celu podniesienie przyrostu naturalnego , a dzięki temu
W ubiegłym roku wprowadził on zakaz sprzedawania prezerwatyw , ale musiał
się z tego wycofać , gdyż władze zwierzchnie uznały to posunięcie
Zimowe Igrzyska Olimpijskie w Zakopanem w 2006 roku pomału przestają być
Na początku tygodnia kandydaturę tę poparł polski parlament , a wczoraj
decyzję podjęła Rada Ministrów , udzielając gwarancji dotyczących swobody wjazdu do
Polski uczestnikom ZIO , co było jednym z warunków postawionych przez
Podczas trzydniowego spotkania rektorzy przygotowali i przekazali premierowi J . Buzkowi
Przygotowali też projekt utworzenia przy MEN komisji akredytacyjnej , sprawującej nadzór
nad jakością kształcenia akademickiego i Komitetu Badawczego - Fundacji Rektorów Polskich
, jako organizacji pozarządowej działającej na rzecz doskonalenia systemu edukacji .
Odchodząc od wcześniejszego sprzeciwu , rząd Izraela oświadczył , że będzie
współdziałał z grupą badawczą , kierowaną przez byłego amerykańskiego senatora George
Jego ekipa spodziewana jest na Bliskim Wschodzie w ciągu dwóch najbliższych
Kwotę taką wymienił w sobotę wiceszef ukraińskiego parlamentu Stepan Gawrysz ,
Według Gawrysza , co najmniej miliard dolarów potrzeba będzie na likwidację
skutków społecznych zamknięcia elektrowni , szczególnie na przekwalifikowanie i ponowne zatrudnienie
W ciągu czterech dni piłkarze awansowali z drugiego miejsca w IV
Przedstawiciele Zarządu Pomeranii Police , podpisali bowiem umowę z działaczami BROK
Gwardii Koszalin i na jej mocy koszaliński klub przejął miejsce Pomeranii
W ciągu najbliższych tygodni Słońce i sześć planet ustawiać się będą
- Jest to tylko ciekawostka astronomiczna , która nie ma żadnego
wpływu na nasze ziemskie życie - powiedział dr Tomasz Kwast z
Seria tzw . złączeń planet ze Słońcem wystąpi od 8 maja
Koszalińska delegatura będzie podlegać oddziałowi IPN w Gdańsku i będzie się
składać z dwóch pionów : prokuratorskiego - Komisji Ścigania Zbrodni przeciwko
Narodowi Polskiemu ( prokurator Andrzej Bukowski z Koszalina już współpracuje )
Rzecznik izraelskiej policji podał , że bomba wybuchła w autobusie komunikacji
publicznej w dzielnicy French Hill , a ofiarą śmiertelną jest zamachowiec
Policja poinformowała o 22 rannych , z których jeden jest w
We wtorek rano również w Jerozolimie wybuchł samochód - pułapka ,
Tłumaczą oni , że z powodu niemożności znalezienia stałej pracy utrzymują
się tylko z pieniędzy uzyskanych w sezonie , a ich domy
Obawiają się więc , że wysokość opłat zniechęci potencjalnych sprzedawców do
Proponują , by każdy handlujący do 5 lipca wpłacił do kas
Kilku pracujących " na czarno " rikszarzy zostało zatrzymanych i ukaranych
To wystarczyło , żeby przestraszyć pozostałych kierowców trójkołowych pojazdów , którzy
- Jeździ nas teraz kilkunastu , może 20 - mówi rikszarz
, który wszystkie papiery o działalności gospodarczej ma w porządku .
Ponad 2 kg suszonych grzybów uzbierała już w tym roku Krystyna
Wraz z córką Anią codziennie wstaje o 4 . 30 i
Grzybów rośnie tak dużo , że w ciągu trzech godzin zapełnia
Funkcjonariusze Komendy Miejskiej w Opocznie zatrzymali Ireneusza Ch . " Żyletę
Po południu , w pobliżu opuszczonych szop przy ul . Granicznej
Po wypiciu litra trzej mężczyźni usnęli , a dwaj pozostali (
jeden w wieku 51 lat , drugi - 30 ) pokłócili
Był to kolejny etap dorocznej , tzw . biegowej pielgrzymki z
Biegną na zmianę , codziennie od godz . 9 do 17
Przedsięwzięcie wpisane jest do oficjalnego kalendarza Polskiego Związku Lekkiej Atletyki .
W ponad 500-kilometrową trasę pielgrzymi wyruszyli z Bytowa 6 sierpnia .
Piosenka polskich pielgrzymów , która tak bardzo spodobała się papieżowi podczas
niedzielnej modlitwy Anioł Pański w Castel Gandolfo , powróciła podczas audiencji
W środowym spotkaniu z papieżem uczestniczyło około 20 tysięcy wiernych ,
Nie ustąpiła pierwszeństwa i zderzyła się wpierw z fiatem a później
Wezwani policjanci bez dwóch zdań stwierdzili , że winna kraksy była
Ford ma rozbitą lampę , toyota skasowany przód a maluch -
Od godziny 6 . 38 do 8 . 28 na wysokości
Wielki konar zatarasował jezdnię przy posesji na ul . Wolborskiej 3
Informując o tym wczoraj włoskie Ministerstwo Kultury podkreśliło , że zwiedzających
było o około 100 tysięcy więcej niż przeciętnie w ciągu miesiąca
Koloseum zwiedziło ponad 60 tysięcy uczestników Dni Młodzieży , a Zamek
Młodzież chętnie odwiedzała także złoty Dom Nerona i Galerię Borghese .
Są też zastrzeżenia do stanu zabezpieczeń na wypadek pęknięcia rur z
Eksperci GRS doszli też do wniosku , że niedostateczna jest pojemność
akumulatorów , mających zapewnić awaryjne zaopatrzenie obiektu w energię elektryczną .
" Ten przestarzały projekt nie będzie wkładem w nowoczesną , przyjazną
dla środowiska energetykę w Republice Czeskiej " - głosi oświadczenie dane
W budynku znajdował się dozorca , który uratował się uciekając z
W trwającej ponad siedem godzin akcji ratowniczej , suwalskim strażakom pomagali
Silny wiatr , łatwo palna konstrukcja i problemy z wodą sprawiały
Najbardziej bulwersujące były , zdaniem dyrektor , wcale nierzadkie przypadki ,
w których pacjent zmieniał lekarza pierwszego kontaktu w 3 - 4
- Taki proceder można traktować jako wyłudzenie , podlegające ściganiu z
- Jeśli udowodnimy lekarzom , że działali celowo , przepisując do
Na przejście drogowe w Budzisku około 6 . 00 rano podjechał
W wielu różnych skrytkach , w podwójnych ściankach , siedzeniach i
W sumie celnicy znaleźli 25 tys . paczek papierosów West o
Przez dwie godziny w miniony piątek nie pracowali technicy elektroradiologii .
W godz . 10 - 12 przeprowadzana była ogólnopolska akcja protestacyjna
Protest był na tyle spokojny , że nie doszło do żadnego
Zarząd Główny Ogólnopolskiego Związku Zawodowego Techników Medycznych Elektrokardiologii ogłosił 29 listopada
Z komunikatu wynika , że taka decyzja jest wynikiem zwiększającej się
Od 29 listopada w Polsce obowiązuje zakaz importu bydła , mięsa
wołowego , jego przetworów , jelit , mączki mięsno - kostnej
z 10 państw Europy Zachodniej : Wielkiej Brytanii , Irlandii ,
Szwajcarii , Portugalii , Francji , Hiszpanii , Belgii , Holandii
Na stoisku można kupić kasety kilku polskich zespołów , których przekaz
słowny sprowadza się głównie do treści takich jak : " Zabić
Za rozpowszechnianie ideologii rasistowskich i nazistowskich grozi kara grzywny lub pozbawienia
Jak zapowiedział nadkomisarz Juliusz Brant z giżyckiej policji , sprawa na
Jak powiedział Aleksander Pugacewicz , przewodniczący Rady Województwa Podlaskiego Krajowej Partii
Emerytów i Rencistów , mieszkańcy Białegostoku chętnie podpisują się pod wnioskiem
Wczoraj , w ciągu pierwszych dwóch godzin dyżuru przed siedzibą ZUS
Kobieta była trzymana w zamknięciu , w okratowanym pomieszczeniu rodzinnego domu
Rodzice - 70-letnia matka i 77-letni ojciec są inwalidami I grupy
Twierdzili , że nie oddali córki do szpitala , bo nie
Głównymi tematami Zjazdu będzie problematyka ochrony zabytków pogranicza i hydrologicznych .
Podsumowane zostanie 50-lecie Komisji Opieki nad Zabytkami ZG PTTK , przedstawiona
Obrady toczyć się będą w pierwszym dniu zjazdu , w Domu
Aż 7,9 promila alkoholu wykazał alkomat po pierwszym dmuchaniu u 30-letniego
Przy drugim zasłabł on i trzeba było sprowadzić karetkę pogotowia .
Zatrzymany został w nocy z soboty na niedzielę , kiedy dobijał
Był z kolegą ( u którego alkomat wykazał " tylko "
2,33 promila ) , a w kieszeni miał . . .
Nie wiadomo , czy skala zachorowań na krztusiec w naszym regionie
Aby sanepid zarejestrował przypadek kokluszu , choroba musi być potwierdzona badaniem
krwi , a u chorego uporczywy kaszel musi się utrzymywać od
Redukcja zatrudnienia obejmie przede wszystkim pracowników administracji i obsługi produkcji .
- Biznesplan na 2001 r . nie został jeszcze nam przedstawiony
Na pewno jesteśmy przeciwni zwolnieniom - stwierdza Bazyli Kuptel , szef
W 2000 roku sejneńscy mleczarze skupili ponad 23 mln litrów surowca
- Władze " Mlekpolu " zapewniają o utrzymaniu dotychczasowego poziomu zatrudnienia
Wielki turniej strzelecki dla gimnazjalistów organizują wspólnie policja oraz suwalska Liga
Młodzież , pod okiem fachowych instruktorów , będzie mogła sprawdzić swoje
umiejętności trafiania do celu z broni pneumatycznej oraz karabinków sportowych .
Jak zapowiada kom . Wojciech Rutkowski , naczelnik wydziału prewencji KMP
Jak na razie , nie wiadomo kto , kiedy i za
ile kupi cztery zakłady , które zarząd Hortexu zdecydował się sprzedać
W trakcie nabożeństwa śpiewać będą chór grekokatolicki i alumni białostockiego Wyższego
W niedzielę , 23 stycznia , uroczystej mszy św . ,
która o godz . 18 rozpocznie się w archikatedrze pw .
Wniebowzięcia NMP , będzie przewodniczył metropolita białostocki - abp Stanisław Szymecki
Właściciel agencji towarzyskiej w Słupsku najpierw pobił klienta swojej firmy Marka
Z . , a potem zamknął go w pokoju , do
Pogryziony mężczyzna z poważnymi obrażeniami trafił do szpitala , ma m.in
Najbardziej niezdyscyplinowani posłowie będą wyrzuceni z klubu AWS - zapowiadają politycy
Decyzję w tej sprawie odkładają do przegłosowania w Sejmie wniosku o
O sytuacji spowodowanej wnioskiem o wotum nieufności wobec Wąsacza mieli rozmawiać
Międzynarodowy Festiwal Muzyki Cerkiewnej w Hajnówce pokazał bogactwo i piękno prawosławnego
Wiele osób , które prowadzą chóry parafialne , zapragnęło podnieść swoje
Powołano zatem specjalistyczną szkołę , której dyrektorem jest hajnowski dziekan ks
W pasie nadmorskim , gdzie znajdują się przymorskie jeziora Bukowo i
Kopań , leży kilkanaście wiosek , które od kilku dekad mają
Dotychczas , tylko m.in . w Dąbkach , Dąbkowicach i Bobolinie
, pobierano ( np . od turystów ) opłaty miejscowe ,
Na ostatnim posiedzeniu rady , radni gminy podjęli uchwałę o zmianie
Na ostatniej sesji Rady Gminy w Dobrej Szczecińskiej nadano nazw nowym
- Gmina błyskawicznie się rozrasta , powstają nowe osiedla , więc
staramy się szybko realizować wnioski mieszkańców - poinformowała Teresa Dera ,
Nie uprzątnięte szkło , połamane plastikowe części , rozlany olej ,
Stwarzają one zagrożenie dla wszystkich uczestników ruchu , więc powinny być
To oczywiste stwierdzenie najczęściej nie znajduje potwierdzenia w naszej drogowej rzeczywistości
Po drodze do Bielska zatrzymał się na dwa dni w Szczecinie
Na prośbę Wacława Antoniaka , prezesa Polskiego Związku Karate , oraz
We wtorek koło Kukułowa silne wiatry spowodowały podniesienie stanu wody na
Woda zniszczyła konstrukcję nasypu na długości ok . 30 m .
Do walki z żywiołem natychmiast przystąpiła ekipa Zarządu Dróg Powiatowych Starostwa
Powiatowego w Kamieniu Pomorskim i w środę wieczorem sytuacja została opanowana
Na terenie województwa szczecińskiego aż 75 proc . dróg nadaje się
Drogowcy mieli jednak za mało pieniędzy aby podjąć się tego zadania
Dlatego w minionym roku zdecydowali się tylko na prowadzenie prac remontowych
Ginie w nich średnio 20 osób , a ponad 200 doznaje
W każdym województwie istnieją strefy szczególnie niebezpieczne , w których częściej
Aby zmusić kierowców do szczególnej uwagi , wymyślono " czarne punkty
Decyzja Agencji Rynku Rolnego o sprzedaży zapasów wyłącznie przez Warszawską Giełdę
Towarową może doprowadzić do bankructwa inne giełdy towarowe w kraju .
Postępowanie AAR prawdopodobnie uniemożliwi też planowaną konsolidację WGT z Giełdą Poznańską
, która - pozbawiona towarów agencyjnych - może przestać istnieć .
W ostatnim roku przybyło 11 państwowych i 29 niepaństwowych nowych uczelni
W tym uniwersytety : Zielonogórski i Rzeszowski , Akademia Techniczno -
Humanistyczna w Bielsku-Białej i Akademia Sztuk Pięknych w Katowicach oraz państwowe
wyższe szkoły zawodowe w Tarnobrzegu , Przemyślu , Sanoku , Nysie
Jeszcze wczoraj Francja miała zarządzić blokadę kont Osamy bin Ladena oraz
26 innych osób i organizacji znajdujących się na amerykańskiej liście terrorystów
Listę tę prezydent Stanów Zjednoczonych przekazał w poniedziałek innym państwom .
Dodał , że jeśli którykolwiek zagraniczny bank nie zgodzi się na
zamrożenie kont podejrzanych , musi liczyć się z tym , że
Po trzecie , nie ma mowy o jakichkolwiek negocjacjach politycznych ,
a jedynie o warunkach powrotu Maschadowa do życia w warunkach pokojowych
Spodziewa się , że po upływie terminu ultimatum siły federalne rozpoczną
Pierwotnie wybór Balcerowicza miał odbyć się w serii porannych głosowań .
Antoni Macierewicz i Henryk Goryszewski zgłosili zastrzeżenia co do legalności głosowania
Macierewicz pytał , czy w świetle przepisów ustawy o dostępie do
Wniosek będzie musiał zawierać dowody wydatków poniesionych w związku z projektem
Każda transza kredytu będzie miała osobno ustalane oprocentowanie , stałe lub
W dniu zawarcia umowy zmienna stopa procentowa stosowana przez EBI wynosiła
4,85 proc . , natomiast stopa stała - 6,5 proc .
Dyrektor finansowy ubezpieczeniowej grupy Allianz Paul Achleitner powiedział w wywiadzie dla
dziennika " handelsblatt " , że jego firma przewiduje zwiększenie inwestycji
Stwierdził , że aktualnie inwestycje Allianzu są za bardzo skoncentrowane na
akcjach niemieckiego indeksu giełdowego DAX 30 , i dał do zrozumienia
, że grupa będzie chciała pozbyć się papierów niektórych niemieckich spółek
Polska jest w obszarze niżu z centrum nad Morzem Północnym .
W dzień w kraju będzie zachmurzenie duże z większymi przejaśnieniami ,
Wiatr słaby i umiarkowany , na zachodzie chwilami silniejszy , południowo
Lista leków za złotówkę dla osób po 65 . roku życia
będzie znana dopiero po nowelizacji ustawy o ubezpieczeniu zdrowotnym - powiedział
Poinformował , że rząd przyjął projekt nowelizacji ustawy o powszechnym ubezpieczeniu
zdrowotnym umożliwiającej udostępnienie osobom po 65 . roku życia części leków
Pierwsze " zlecenie " Artur O . otrzymał jednak na zabicie
Auto tak bardzo spodobało się jego znajomemu - Adamowi K .
Ceną za wykonanie zlecenia był . . . nissan - Artur
Dzień po przyznaniu się do niewłaściwego zaksięgowania prawie czterech miliardów dolarów
koncern WorldCom został oskarżony przed sądem o oszustwo księgowe i stanął
Aby ukryć straty , WorldCom , gigant telekomunikacyjny , księgował sumy
podatkowe na opłaty za korzystanie z sieci innych firm jako inwestycje
W ostatnim wydaniu niedzielnego programu dla dzieci wystąpił Pan Maciej ps
. Ebo , który zachęcał dzieci do założenia własnego pamiętnika w
Na własnym pamiętniku pokazywał , jak wpisywać swoje notatki oraz jak
Adres jego strony był widoczny na ekranie telewizyjnym dostatecznie długo ,
W jednym z bloków osiedla Sikorskiego w Kętach , w przeciągu
dwóch godzin zmarło dwóch młodych mężczyzn najprawdopodobniej z powodu przedawkowania narkotyków
Lekarz nie zauważył obrażeń zewnętrznych u 25-letniego Rafała Ż . i
31-letniego Macieja K . stwierdził natomiast , że ich organizmy były
Teatr Pantomimy AP z Wrocławia zainauguruje Spotkania Teatralne " Gama "
, które odbędą się dzisiaj w Chorzowie na ul . Wolności
Jest to seria etiud utrzymanych w konwencji burleskowej i groteskowej ,
Uważany za genialnego projektanta mody , debiutował w 1955 r .
Po nagłej śmierci Diora stanął na czele jego domu mody w
W 1961 r . , wspólnie z Pierre'em Berge , stworzył
Przedstawiciele koalicji SLD - PSL - UP uzgodnili w środę ,
że wybory samorządowe powinny odbyć się 16 czerwca ; wójtowie ,
burmistrzowie i prezydenci miast mają być wyłaniani w wyborach bezpośrednich ;
Premier Leszek Miller stwierdził , że gdyby wybory do samorządu odbyły
się wiosną był by to sygnał , że także wybory parlamentarne
Michajłow oświadczył , że bombowce strategiczne muszą zostać zmodernizowane , by
Jego poprzednik , generał Kornukow , powiedział , że na krótko
Żaden z generałów nie podał nazwy pocisku , ani jego charakterystyki
Kornukow przyznał , że nie udało mu się otrzymać funduszy na
wprowadzenie w ubiegłym roku do uzbrojenia nowych pocisków obrony lotniczej S-400
Kością niezgody jest oczyszczalnia , jaką Bytomskie Przedsiębiorstwo Komunalne planuje wybudować
BPK mogło by wykorzystać pieniądze Unii Europejskiej - 8,2 mln euro
Prezydent odwiedził w sobotę teren poligonu drawskiego , na którym trwają
Prezydent wypróbował 4-kołowy , wojskowy pojazd , który sam poprowadził .
Wcześniej przyglądał się , jak siły pokojowe NATO ćwiczą rozpraszanie zamieszek
Ludmiła Putin , żona prezydenta Federacji Rosyjskiej Władimira Putina , rozpoczęła
Pierwsza dama Rosji przyleciała do Polski na zaproszenie Jolanty Kwaśniewskiej .
Obie panie w katedrze na Wawelu podziwiały m.in . Kaplicę Zygmuntowską
i Kaplicę Świętokrzyską , a potem zeszły do grobów królewskich .
Co dwudziesty pacjent w Czechach , leczący się w szpitalu ,
choruje na tzw . choroby szpitalne : żółtaczkę , zapalenie płuc
Rocznie w czeskich szpitalach leczy się około dwóch milionów dwustu tysięcy
Zdaniem lekarzy , szpitale cierpiące na brak pieniędzy podejmują drastyczne programy
Rzecznik brytyjskiego premiera Tony'ego Blaira zdementował informację , jakoby Waszyngton zażądał
od Londynu 25 tysięcy żołnierzy w celu wspólnego zaatakowania Iraku .
Londyński " Observer " napisał wczoraj , że rząd brytyjski rozważa
wspólnie z Amerykanami plan obalenia reżimu Saddama Husajna , i że
właśnie o tym Tony Blair będzie dziś rozmawiał z wiceprezydentem USA
Zamknięty przez trzy lata tunel pod Mount Blanc , łączący Francję
i północne Włochy , został oficjalnie otwarty w sobotę w południe
Ceremonia odbyła się zgodnie z planem mimo porannego zamachu bombowego u
Nad ranem w pozostawionym przy wjeździe do tunelu samochodzie eksplodowała bomba
Złożenie dokumentów i podpisów wczoraj wieczorem zapowiedział jeszcze komitet Piotra Ikonowicza
Deklaracje złożenia podpisów złożyli przedstawiciele komitetów Mirosława Pawlaka i Bolesława Tejkowskiego
Z kandydowania w wyborach zrezygnował Bogusław Rybicki , który w czwartek
po swojej rozprawie lustracyjnej wyjaśnił , że w związku z pogłoskami
o jego rzekomej współpracy ze służbami specjalnymi wielu ludzi zniechęciło się
Specjalny uroczysty koncert z okazji 20 lat Solidarności organizuje Szczecińskie Towarzystwo
Koncert odbędzie się 27 sierpnia , w niedzielę , o godz
Udział w gali zapowiedzieli m.in . Joanna Szczepkowska , Joanna Trzepiecińska
, Krzysztof Kolberger , Jerzy Zelnik , Edyta Geppert oraz chór
Mąż okradzionej właścicielki sklepu ruszył innym autem w pościg za złodziejem
, który jechał w kierunku Dziwnowa , po czym powiadomił o
Tymczasem na ul . Kościelnej ( na wysokości Łukęcina ) uciekający
stracił panowanie nad kierownicą i staranował ogrodzenie ośrodka wypoczynkowego " Mieszko
Imię św . Karola Boromeusza otrzyma w niedzielę Szpital Miejski w
O godzinie 11 w intencji szpitala , jego pacjentów i pracowników
zostanie odprawiona msza święta w kościele pw . św . Dominika
W izbie wytrzeźwień przebywało 22 pacjentów , w tym 3 panie
Dwie już wcześniej kilka razy gościły w " wytrzeźwiałce " .
W izbie zatrzymano dwoje nieletnich - 17-letnia dziewczyna uciekła z domu
, stwierdzono u niej 1,52 prom . alkoholu we krwi .
Tak nieprawdopodobnego przebiegu finału piłkarskich mistrzostw Europy nie spodziewał się raczej
Drużyna Włoch , grając bardzo dobrze w obronie , po jednej
z nielicznych swych akcji zdobyła w 55 . min . prowadzenie
Minęło 90 regulaminowych minut , ale sędzia nakazał doliczyć jeszcze kolejne
Blokada trwała około 40 minut i zakończyła się po negocjacjach ze
Blokada była protestem przeciwko brutalnym - zdaniem protestujących - działaniom Straży
Straż Rybacka 28 czerwca przeprowadziła działania przeciwko kłusownikom na rzece Parsęcie
Wszyscy chętni mogli wziąć udział w każdej z dziewiętnastu konkurencji sportowo
Przewidziano m.in . turniej piłki nożnej , siatkówki , biegi przełajowe
W sobotni wieczór uczestnicy festynu bawili się na zabawie tanecznej .
Dużym zainteresowaniem cieszył się przegląd twórczości oraz konkurs wiedzy o problemie
Prawdziwym szlagierem okazała się w sobotę loteria fantowa , w której
Na scenie bez przerwy prezentowały się zespoły młodzieżowe z Reska ,
Wieczorem na stadionie królowały już dorosłe gwiazdy z Haliną Frąckowiak na
Wjazd znajduje się od ul . Kaszubskiej , wyjazd od ul
W sobotę około godz . 13 . 30 wycieczkowy stateczek Jar-32
" Wanda " z Jarosławca został zaatakowany przez samolot myśliwsko -
Zrzucona bomba ćwiczebna spadła 50 metrów od łódki , na pokładzie
Wczoraj w Kołobrzegu odbyła się ostatnia zbiórka i uroczyste pożegnanie sztandaru
Żołnierzy oraz 35 pracowników cywilnych pożegnał płk Andrzej Baran , dowódca
W Łebie na terenie punktu obserwacyjnego Marynarki Wojennej odnaleziono fragment tajemniczej
Z dokumentów i relacji świadków wynika , że w tym miejscu
w czasie II wojny światowej znajdował się tajny niemiecki poligon rakietowy
, na którym dokonywano prób pod okiem Wernera von Brauna ,
Według Leszka Kotarskiego z Lęborskiego Bractwa Historycznego , który od ponad
trzech lat zajmuje się wyjaśnianiem wojennych tajemnic poligonu , na terenie
dzisiejszego wojskowego ośrodka wypoczynkowego i punktu obserwacyjnego Marynarki Wojennej znajdowały się
Serbowie poinformowali , że odbili z rąk albańskich separatystów miasto Belacewacz
Rebelianci z tak zwanej Wyzwoleńczej Armii Kosowa zajęli Belacewacz tydzień temu
W pobliżu granicy Kosowa z Albanią zginęło w walkach z serbskimi
Tęsknota za dawnym zawodem kolejny raz zaprowadziła za kratki byłego kierowcę
Zatrzymano go w momencie , gdy po raz 23 . usiłował
Ponad 40-letni kierowca , po wypiciu sporej dawki alkoholu , zakradł
się do zajezdni i zasiadł za kierownicą autobusu , w stacyjce
Prezydent Aleksander Kwaśniewski podpisał nową ordynację wyborczą do Sejmu i Senatu
Nowa ordynacja wprowadza zmodyfikowaną metodę St . Lague'a korzystną dla małych
Spółdzielnie przygotowują się do realizacji nowej ustawy o wykupie mieszkań .
Wnioski będą leżały dotąd , aż uporamy się z uregulowaniem własności
gruntów , ich scaleniem , podziałem nieruchomości , na co mamy
czas do 24 kwietnia - mówi Andrzej Filip , zastępca prezesa
Kamińskiego chce odwołać opozycja - radni PSL , SLD i część
Podczas specjalnie zwołanej sesji , podczas której nie udało się odwołać
starosty , zapowiadano , że zarząd nie dostanie absolutorium za wykonanie
Samorząd Stalowej Woli jest jednym z nielicznych w kraju , który
Pierwsza " Gałązka Sosny " została wręczona w ub . roku
, a odebrał ją mieszkający w Nowej Sarzynie poeta Zbigniew Janusz
W tym roku do nagrody nominowano kilkunastu twórców , wśród których
18 Polaków - nielegalnych imigrantów - zatrzymano we wtorek w kolejnym
Ma to być protest przeciw zawetowaniu przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego ustawy
Według związkowców z " Solidarności " , prezydenckie posunięcie jest kolejnym
Tylko powszechne uwłaszczenie obywateli stwarza dla Polaków ostatnią szansę na uzyskanie
109 wystawców prezentowało autobusy i tramwaje , jak też wyroby związane
z motoryzacją ( osprzęt , wyposażenie kasowe , ogumienie , stacje
Obok Autosanu swoje " mieszczuchy " prezentowały tak renomowane firmy jak
: Man , Neoplan , Volvo , Jelcz oraz Evo Bus
Do dramatycznego zdarzenia doszło ok . godz . 19 . 30
Mężczyzna będący najprawdopodobniej pod wpływem alkoholu , podczas domowej awantury pobił
Dramat rozegrał się w obecności czwórki dzieci , w wieku od
Wrocławska klinika Akademii Medycznej jako pierwsza w Polsce zacznie niedługo stosować
Klinika Onkologii i Hematologii Dziecięcej AM unowocześniła i powiększyła swój Dziecięcy
Obecnie ma największy oddział w Polsce , który liczy 12 łóżek
Regionalny przedstawiciel koncernu Coca-Cola wycofuje ze sprzedaży wodę mineralną Bonaqua .
W poniedziałek szklane butelki o poj . 0,33 l zaczęły znikać
Polski koncern Coca-Coli jeszcze nie zdążył otrząsnąć się po aferze z
wadliwym napitkiem wyprodukowanym w Belgii , a tu kolejna wpadka .
Obaj piloci doznali ciężkich obrażeń i poparzeń ciała w katastrofie samolotu
, który uderzył w zbocze góry w Żylinie na Słowacji .
Po zetknięciu z ziemią maszyna wybuchła , a siła eksplozji wyrzuciła
W płonącym samolocie został Wojciech Tomczak , przygnieciony deską sterowniczą i
Zbigniew Wciślak z Rzeszowa wypływa dziś statkiem z portu w Gdyni
, by za kilka - kilkanaście dni dotrzeć do polskiej stacji
Polarnik z Rzeszowa , w cywilu pracownik lotniskowej stacji meteorologicznej w
Jasionce , jest uczestnikiem 22 wyprawy Instytutu Geofizyki Polskiej Akademii Nauk
Do 23 wzrosła wczoraj liczba ofiar śmiertelnych ulewnych deszczów , które
od kilku dni dają się we znaki mieszkańcom południowo - zachodniej
Deszcze spowodowały znaczne zakłócenia w komunikacji kolejowej i lotniczej na południu
Został jednak stamtąd ściągnięty przez człowieka i poraniony drewnianym kijem .
Ma wybitych kilka zębów i uszkodzoną skórę w okolicy pośladków .
Leśnicy przypuszczają , że miś z racji bardzo młodego wieku dał
Szanse były też wyrównane , ponieważ mężczyzna z postury sam przypominał
Tarnobrzescy policjanci zatrzymali w pobliżu Stalowej Woli 12 nielegalnych emigrantów .
Wśród osób , które nielegalnie przekroczyły wschodnią granicę , było sześciu
obywateli Bangladeszu , dwóch Afgańczyków i czterech Kurdów irackich , w
Krzaklewski odpowiedział , że materiały te będą analizowane w związku z
Dodał , że rozmawiał z Bukowskim o sposobach " rozliczenia z
przeszłością " , czemu służyć mają m.in . materiały archiwalne ,
Nie poinformowano również polskiej ambasady , gdy 19 marca aresztowano go
po raz drugi , mimo że krasnojarski prokurator zgodził się ,
Co więcej - Lipińskiego umieszczono w jednej celi z dwiema osobami
skazanymi za morderstwa , co w danym wypadku jest niedopuszczalne .
Dopiero po interwencji strony polskiej przeniesiono go do celi jednoosobowej .
Włosi pozbawieni zostali we wtorek gazet i dzienników radiowo - telewizyjnych
Włoskie agencje prasowe strajkowały 24 godziny , w poniedziałek i we
Dziennikarze włoscy strajkują na apel Krajowej Federacji Prasy dla poparcia swoich
Zapierające dech w piersiach akrobacje lotnicze w wykonaniu Sebastiana Chrząszcza były
ozdobą Święta Lotnictwa , które w niedzielę obchodzono w Aeroklubie Opolskim
Na zorganizowany z tej okazji piknik przybyło kilka tysięcy opolan .
Wczoraj przez bite sześć godzin co kilkadziesiąt sekund nad opolskim amfiteatrem
" Strzelało " nimi około 3,5 tysiąca ludzi , którzy mimo
deszczowej pogody przyszli na " Wielki Fajer na 103,2 , czyli
W niedzielę amfiteatr przywitał publiczność - w większości osoby po czterdziestce
W wieku 88 lat zmarł w niedzielę w Tokio znany japoński
Kurosawa - najgłośniejszy japoński reżyser filmowy i scenarzysta - zyskał światową
sławę przede wszystkim dzięki swemu historycznemu filmowi " Rashomon " ,
- Prezyden RP Aleksander Kwaśniewski obiecał , że jeszcze w czwartek
wieczorem rozpocznie w Sejmie mediacje w sprawie podziału terytorialnego kraju -
powiedział nam Ryszard Wilczyński , przewodniczący opolskiego Sejmiku Samorządowego , który
uczestniczył w Warszawie w marszu protestacyjnym pięciu zagrożonych likwidacją województw .
Taką obietnicę otrzymała grupa bydgoszczan , która uczestniczyła wczoraj w spotkaniu
Przyłączyły się w ten sposób do ogólnopolskiej jednodniowej akcji protestacyjnej środowiska
Tak było m.in . w Opolu , Nysie , Krapkowicach ,
W tej ostatniej miejscowości odbył się miniwiec lekarzy i pielęgniarek na
" Był strach i łzy , jest uśmiech i radość "
- taki napis widnieje na tablicy pamiątkowej przytwierdzonej do ściany obok
wejścia do Domu Dziecka przy ulicy Powstańców Śląskich 14 w Opolu
Wychowankowie placówki zadedykowali go wszystkim , którzy przyczynili się do odbudowania
Największy zespół rockowy świata - The Rolling Stones - wystąpi późnym
Ustalony już termin 14 sierpnia najprawdopodobniej przesunie się z powodu wypadku
Koncert Stonesów będzie częścią gigantycznej trasy koncertowej promującej płytę " Bridges
Każdy duży sklep samoobsługowy lub mięsny wyposażono w krajalnice do wędlin
Nie posiadają ich , niestety , mniejsze sklepy , stoiska na
Wielu klientów unika kupowania wędlin w kawałku , jak również drogich
serów , ponieważ jest to nieekonomiczne ( w domu , przy
pomocy noża niełatwo pokroić je w cienkie jak pergamin plasterki )
Członkowie delegacji z Biełgorodu , którzy od kilku dni zwiedzali Opolszczyznę
, przywieźli dla nas dary : karetkę pogotowia i pieniądze dla
Karetka , wartości 62 tys . zł , została przekazana Wojewódzkiej
A kluczyki do niej , m.in . w obecności wojewody Ryszarda
Zembaczyńskiego , wręczył pierwszy zastępca premiera obwodu biełgorodzkiego Wiaczesław Iwanienko .
30 proc . respondentów opowiedziało by się w referendum przeciw powiatom
14 proc . ankietowanych chciało by pozostawić obecną liczbę województw i
6 proc . zadeklarowało , iż nie wzięło by udziału w
W czwartek rano prezydent odbył godzinną rozmowę z premierem , po
południu Aleksander Kwaśniewski udaje się na Światowe Forum Gospodarcze w Davos
Prezydent poinformował , że z premierem rozmawiał m.in . o reformie
Cztery koncerty zagra na Opolszczyźnie kultowa już grupa " Stare Dobre
Potem zagrają kolejno : w Brzegu ( 6 . 02 )
, Namysłowie ( 8 . 02 ) i Krapkowicach ( 9
W tym roku w Łódzkiem skradziono już prawie 4,5 tys .
Najwięcej fiatów , volkswagenów , polonezów , mercedesów oraz nissanów .
Ostatnio plagą stały się kradzieże samochodów japońskich , które do tej
Giną więc wozy , których właściciele nie ubezpieczają ze względu na
Już w przyszłym tygodniu rozbłysną lampy w parku Źródliska II .
Oświetlona zostanie główna aleja od pl . Zwycięstwa do ul .
Zabytkowe latarnie , które przywieziono z Gdańska , już stoją .
Lampy są stylowe podobne do tych , które świecą w parku
Wczoraj po południu po ul . Dąbrowskiego w rejonie ul .
Tatrzańskiej paradowało dwóch młodych - 23 i 24 lata - mężczyzn
Mężczyźni zarzekali się , że skrzynkę ktoś wcześniej zerwał ze słupka
Rzecznik Praw Obywatelskich wystąpił w obronie inwalidów wojennych i wojskowych ,
RPO interweniował w sprawie zwolnienia inwalidów z tych opłat już w
Wówczas minister zdrowia zgodził się z opinią RPO i zmienił zasady
Ponad sto łabędzi krzykliwych koczuje od kilku dni na polach tuż
Ptaki , ku utrapieniu rolników , żywią się oziminą i ani
Łabędzie krzykliwe występują przede wszystkim w Skandynawii i północnych rejonach Rosji
W Polsce zatrzymują się przy przelotach wiosennych i jesiennych do cieplejszych
Piloci biur podróży twierdzą , że potrafią na pierwszy rzut oka
Najwięcej osób wraca do kraju z dokumentami konsularnymi z Niemiec i
Za polski paszport można dostać za wschodnią granicą nawet tysiąc dolarów
Są również kredki za 17 zł , plastelina za 10 złotych
oraz zeszyty do wycinanek z samoprzylepnym papierem za 6 złotych 10
Amerykańskie pióro dla pierwszaka można kupić za 60 złotych , a
Wytwarza je krajowy przemysł farmaceutyczny i nie mają tańszych zamienników .
Na ul . Kolumny zginął wczoraj pod ciężarówką mężczyzna w średnim
Świadkowie twierdzą , że pieszy rzucił się pod koła rozmyślnie .
- Przed wejściem na ulicę patrzył na samochód - opowiadają .
Policja prosi osoby , które mogą pomóc w jego identyfikacji o
Jacht , skonfiskowany na rzecz Skarbu Państwa po ucieczce Kuklińskiego w
1984 r . na zachód , został pułkownikowi uroczyście przekazany 3
Już wówczas Kukliński wspomniał , że nie będzie w stanie opłacić
Pełnomocnik pułkownika zwrócił się do Ministerstwa Finansów z prośbą o załatwienie
W ubiegłym roku w regionie północno - wschodnim wydarzyły się dwie
W kwietniu do jeziora Śniardwy wpadł śmigłowiec Mi-2 należący do 49
W wyniku " niefrasobliwości lotniczej - m.in . niezdyscyplinowania załogi i
naruszenia obowiązujących przepisów " zginęło dwóch żołnierzy , a trzech zostało
W piątkowy wieczór doszło do dyskusji o przyszłości oddziału telewizji regionalnej
Wzięli w nim udział parlamentarzyści trzech województw północno - wschodniej Polski
W trakcie spotkania zgłoszono kilka krytycznych uwag pod adresem regionalnego ośrodka
Martwy bielik znaleziony 10 stycznia w pobliżu Suraża na uroczysku Bindziugi
Takie orzeczenie wystawił dr Krzysztof Lewandowski z wydziału biologii Wyższej Szkoły
Po feriach zimowych do nowej szkoły wprowadzili się uczniowie Liceum Ogólnokształcącego
Poprzednia siedziba nie nadawała się już do użytkowania ze względu na
Wojewoda białostocki przekazał wcześniej budynki prawowitemu właścicielowi czyli kurii biskupiej w
Nowa szkoła i jej otoczenie są wykończane głównie własnymi siłami rodziców
Czwartkowa noc i piątkowy ranek w regionie północno - wschodnim stały
W nocy nad Bielskiem Podlaskim przeszła burza , która uszkodziła głównie
Burzowo było też w Białymstoku , co widać na zdjęciu .
Jak poinformował Jan Gardocki , dyrektor I Inspektoratu PZU w Białymstoku
, zgodnie z dyrektywami centrali PZU , od 1 sierpnia Białystok
Dotychczas ryzyko zagrożenia wypadkami oceniano w naszym mieście o punkt niżej
Awans do wyższej grupy ryzyka oznacza automatyczny wzrost - według dyrektora
Gardockiego , średnio o 10 procent - składek za obowiązkowe ubezpieczenie
Wśród powodów odejścia z klubu Akcji posłowie Rodziny wymieniali sprzedaż Stoczni
- Dla nas priorytetem było , aby ona istniała , produkowała
i dawała miejsca pracy - tłumaczył Żak , dodając , że
Wczoraj grupa posłów AWS przesłała do laski marszałkowskiej projekt ustawy dekomunizacyjnej
Zgodnie z projektem , dekomunizacji mają podlegać członkowie PZPR od szczebla
Punkt Interwencji Kryzysowej przede wszystkim udziela kilkudniowego noclegu dla ofiar przemocy
Oferuje również pomoc w załatwianiu spraw urzędowych z prawnikiem , policją
Budynek otrzymany od parafii wymaga remontu , a placówka nie otrzymała
Chłopiec odszedł na moment od matki , z którą czekał na
Zbiegł po skarpie na oblodzony betonowy brzeg zalewu i zniknął pod
Wokół było wielu wędkarzy , ale nikt nie widział tonącego chłopca
Po prawie dwóch godzinach poszukiwań zwłoki dziecka znaleźli miejscowi strażacy .
Od 1 marca stypendia dla bezrobotnych absolwentów wynoszą : w okresie
odbywania szkolenia - 251 zł ( 60 proc . zasiłku podstawowego
) , w okresie odbywania stażu - 419 zł ( 100
proc . zasiłku ) , w okresie kontynuowania nauki - 251
zł ( 60 proc . w rejonach " zagrożonych " )
Sędzia Grzegorz Karziewicz wyjaśnił dziennikarzom , że powoła swoich świadków -
współpracowników z Solidarności , ale dopiero wtedy , gdy skończą zeznawać
W imprezie weźmie udział około 200 przedstawicieli środowiska medycznego , prawniczego
i biznesu , którzy będą mogli uczestniczyć w loterii fantowej ,
Pieniądze uzyskane z balu będą przeznaczone na zakup sprzętu dla Kliniki
Prawdopodobnie już w przyszłym roku kontrole drogowe będą przeprowadzać nie tylko
Będą oni sprawdzać , czy przewoźnicy towarów , zarówno krajowi jak
W Ministerstwie Transportu i Gospodarki Morskiej jest już gotowy projekt ustawy
Pięcioletnia dziewczynka , porwana wczoraj przez 65-letniego mężczyznę w Chorzowie na
Według dyżurnego Komendy Miejskiej Policji w Chorzowie po przebudzeniu dziecka stwierdzono
Odmiennie pracę wiceprezes oceniał Zarząd Miasta , wstrzymując się z jej
Gdyby Celina Szulc pozostała na stanowisku , związkowcy zamierzali ogłosić wczoraj
Brytyjczyk Jim Brightwell widział już dziesięć całkowitych zaćmień Słońca w różnych
częściach świata i mówi , że woli obserwację tego zjawiska nawet
Środa jest dla Brighwella ważnym dniem ; o godzinie jedenastej ,
11 minut i 11 sekund , po raz jedenasty w życiu
W piątek policjanci zatrzymali sprawcę kolizji , który jechał samochodem marki
po sprawdzeniu okazało się , że auto zostało przed miesiącem skradzione
Kolejne czynności doprowadziły do zatrzymania dwóch sprawców kradzieży ( mieszkańcy podhajnowskich
Po przeszukaniach w ich mieszkaniach i posesjach funkcjonariusze odzyskali wiele skradzionych
W tym roku inkasenci Zakładu Gazowniczego w Białymstoku będą wystawiać rachunki
Dotychczas lokatorzy budynków , w których zainstalowane są gazomierze , płacili
Okazuje się , że część mieszkańców Białostockiego wolała by płacić po
Pierwszy z ujawnionych przemytów miał miejsce w kwietniu 1994 roku .
Niemcy zabrali wówczas z wiejskiej stodoły około 10 tysięcy sztang Marlboro
Przyjechał tam w mundurze , samochodem policyjnym kierowanym przez innego policjanta
Naczelnik nie pomagał przenosić papierosów , ale brał udział w rozliczeniu
Z lotniska udali się na spotkanie z misją OBWE , która
Zgodnie z porozumieniem zawartym z Unią Europejską , dyplomaci mają miesiąc
W zamian białoruskie władze pomogą im w znalezieniu nowych pomieszczeń i
Amerykański eskmistrz świata wagi ciężkiej Mike Tyson ( na zdjęciu )
powrócił na ring po odzyskaniu licencji boksera zawodowego i w nocy
z soboty na niedzielę w Las Vegas znokautował w piątej rundzie
Walka w hotelu Grand MGM musiała rozczarować tych miłośników pięściarstwa ,
Ostatnia ekspertyza , przeprowadzona w czerwcu przez rzeczoznawców i biegłych z
Ministerstwa Ochrony Środowiska , określa w sposób jednoznaczny stopień zagrożenia dla
Stwierdzono w niej m.in . , że w przypadku wstrzymania prac
rekultywacyjnych należy się liczyć z naturalnym i niekontrolowanym przemieszczaniem się wolnej
Młody mężczyzna skoczył na głowę z pierwszego piętra świdnickiego sądu tuż
Z połamanymi kończynami i uszkodzonym kręgosłupem przestępca trafił do szpitala .
Na salę mężczyzna został doprowadzony wraz z trzema innymi kolegami w
Zostali zatrzymani , gdyż po zablokowaniu drogi szlabanem i skatowaniu właściciela
auta , ukradli samochód wart ok . 31 tys . zł
Komendant szpitala mówi , że nie rozumie , dlaczego zdecydowano się
wieźć pacjenta właśnie do jego placówki , podczas gdy inna była
bliżej i lepiej przygotowana do właściwego i szybkiego zdiagnozowania chorego .
Dyrektor pogotowia natomiast tłumaczy - " Chory , to były wojskowy
Szlifierz kamieni szlachetnych , farmaceuta , zmianowy w izbie wytrzeźwień -
to jedne z najbardziej pożądanych zawodów na rynku pracy województwa śląskiego
Nie ma natomiast pracy dla górników i mechaników urządzeń przemysłowych .
System kształcenia w województwie śląskim jest niedostosowany do potrzeb rynku pracy
- wynika z badań Zakładu Badań Ekonomicznych i Społecznych Głównego Instytutu
Jeszcze tylko dzisiaj w koszalińskim biurze obsługi klientów Telekomunikacji Polskiej SA
( przy ul . Racławickiej ) można oglądać wystawę fotografii z
planu zdjęciowego filmu " Quo vadis " w reżyserii Jerzego Kawalerowicza
Są na niej zdjęcia autorstwa Piotra Bujnowicza i Krzysztofa Wojciechowskiego (
Do Wydziału Gospodarczego Komendy Miejskiej w Szczecinie dotarła informacja o tym
, że pracownica jednego z hipermarketów wyłudzała pieniądze od prowadzącego w
Za powiększenie stoiska z lodami miała wziąć od niego 2 tysiące
Jeszcze parę tygodni temu szpital w Goleniowie był dziwnym " kadłubowym
" organizmem , łączącym w praktyce dwie , oddalone od siebie
Władze gminy Nowogard nie akceptowały takiego stanu rzeczy , dlatego przystąpiły
, mając poparcie lokalnej społeczności , z wnioskiem o przejęcie na
Przypomnijmy , że w ubiegły poniedziałek około godz . 19 .
Jego kompani czym prędzej się ulotnili , a on z urazami
Dziś rozpoczyna się w Szczecinie wizyta delegacji chińskiej prowincji Guandong (
Na czele delegacji , w której składzie są przedstawiciele departamentów kultury
, pracy i opieki społecznej , biura spraw zagranicznych oraz wiceprezydenci
Pierwszy dzień listopada dla służb publicznych to jednak nie święto ,
Nad bezpieczeństwem w Zachodniopomorskiem czuwało 2500 policjantów , w tym 500
Sterowali ruchem w pobliżu cmentarzy , kontrolowali trzeźwość kierowców poruszających się
Budowa jednego z najbardziej znanych na świecie budynków rozpoczęła się w
październiku 1792 roku , a decyzję w tej sprawie podjął George
Washington , który sam wybrał miejsce " prezydenckiego domu " ,
Pierwszą parą prezydencką , która wprowadziła się do nowej rezydencji ,
zbudowanej według projektu architekta pochodzenia irlandzkiego Jamesa Hobana , byli John
Kontrolę prywatyzacji jednoosobowych spółek Agencji WRSP Izba przeprowadziła na zlecenie sejmowej
Zbadano działania prywatyzacyjne dokonywane przez agencję w latach 1997 - 1999
NIK podkreśla , że w czasie prywatyzacji AWRSP następowało pogorszenie sytuacji
Na szczęście wicher zdrowo rozwiał nas po świecie i nasz mały
Holowany przez nich na łańcuchu szczęścia siedział em na dziko w
tym pierwszym naszym torontońskim mieszkaniu na Charles Street jak mysz pod
miotłą , gdy nagle ktoś zapukał do drzwi . . .
Rysiek dziękował Bogu , że nie wręczył prezesowi dolara w parku
Gość w wełnianej czapce , pomyślał em , co prawda pasjonuje
się nie wężami , lecz psami , niemniej nigdy nie wiadomo
, czy jak wróci do domu , nie okaże się kimś
Miało to jednak taką samą szansę na powodzenie jak próba rozmowy
Teraz Wojtek miał łzy w oczach i ocierał je ukradkiem .
Stał przy swej filipińskiej żonie Neryssie , którą ten pogrzeb wyraźnie
Nie tyle talent , co ślepy przypadek i fortuna rządzą naszą
I te trzydzieści dwa w końcu nigdy niezrealizowane młotki , które
, waląc na oślep po głowie , często nas dobijają .
Andrzej Pawłowski patronował naszym malarzom i pisał recenzje z wystaw artystycznych
Pewnego dnia powiedział mi , że zastępcą redaktora naczelnego pisma jest
Roberta znał em z Programu III Polskiego Radia jako młodego redaktora
Chwycił palcami za dolną wargę i ściskając ją jak w cęgach
Poprawiał wciąż aparat w uchu , jakby chciał lepiej usłyszeć .
W ten sposób na jesieni 1992 roku wziął em maszynę do
Salon w San Diego , który od czasu mego wieczoru autorskiego
gościł plejadę gwiazd z Polski i Stanów , niedługo będzie obchodził
Oczywiście jako „ pisarz miły ” i salonowy pionier został em
Ustalili śmy ze Stachem , że jeszcze trochę pociągnę pismo dla
Szkoda by było niszczyć dziennik , który ciekawie się rozwijał i
Tym bardziej wściekał em się na Piotra za jego szaleństwo .
Nie bardzo mogł em sobie wyobrazić , że za miesiąc będę
John Roder otrzymał propozycję objęcia nowego laboratorium przy znanym szpitalu Mount
Sinai Hospital i z całym zespołem z Kingston przenosił się do
Jak mało który z Kanadyjczyków interesował się historią naszego kraju .
Zdziwienie Roderów w kwestiach u nas oczywistych było czasem wzruszające i
świadczyło o wielkiej przepaści , jaka dzieliła nasze dwa światy .
Z . D . – Tym bardziej chcieli by śmy usłyszeć
R . C . – Ja też , panie redaktorze .
R . C . – Nie będziemy lustrować w Kanadzie .
Z . D . – Stąd pewnie zwinął żagle i przeniósł
Wiem tylko , że jego żona jeszcze w Nowym Jorku zdecydowała
A on przez parę lat pracował w piekarni . . .
Z . D . – A dziś w gazecie poucza nas
Ciekawe , pod jakim pseudonimem działał w Stanach w naszych służbach
A grajcar , o którym pisał , to było roczne stypendium
Dwa z wczesnej młodości i to ostatnie , które robił em
Jak stoi przy swej karej klaczy Aleksie uśmiechnięty , ze szczęśliwą
Nie zdążył tego zdjęcia obejrzeć , ale myślę , że by
R . C . – Ale skansen Jana Podolca jest całkowicie
prywatny i ma jeszcze jedną atrakcję , której wasz na pewno
Z . D . – Nasz Black Creek Village też ma
Z . D . – My żartujemy , że Niagarę należy
na jakiś czas oddać do remontu i wyłączyć , żeby śmy
nie musieli nad nią wozić bez przerwy gości z Polski .
Myślę jednak , że takie muzeum ptactwa kanadyjskiego pod nazwą na
przykład » Blue Jays « , ten piękny ptak o niebieskich
skrzydłach jest – jak wiadomo – znakiem firmowym najlepszej naszej drużyny
Tę hekatombę biedronek potwierdził również Tadeusz Gonsik , tyle że mówił
W jego ukochanej „ Ostoi ” zniszczyły mu lipy , których
„ Dawniej w Nowogródku kochał em boże krówki , a teraz
I do tego one strasznie gryzą ” – poskarżył się swym
Angielscy archeolodzy porównali malowidła Buszmenów z malowidłami w jaskiniach francuskich .
Buszmeni z obrzeży pustyni Kalahari bez problemu objaśnili badaczom , co
Buszmeński szaman opisał transowy lot w przestworzach , prowadzony przez duchy
Przeszywający ból , cierpienie widoczne na jego spoconej twarzy są oznaką
Jego porcje powędrują w części ciała wygłodniałe witamin i energii .
Wessie je mózg , wątroba , rurką pępowiny popłyną do Poli
Odżywczy obiad niechcący trafia mi jednak z żołądka do gardła .
Poniżej , w przełyku , zaczyna się mozolna , proletariacka harówa
Zapraszasz faceta kobiety w zaawansowanej ciąży , licząc na jego erotyczne
Gdyby m ją znała , podsunęła by m jej złośliwie najnowszy
numer “ Jag är gravid ” ( miesięcznik “ Jestem w
Nocą słyszymy skrzypienie , jakby ktoś przechadzał się po niebie ułożonym
Otwieramy okno , nad nami krążą kanadyjki , zwołując się i
Skrzykują te , które wzbiły się za wysoko na wschodzący księżyc
Sztormowa opowieść Teski : po burzy pojechała na wysepkę niedaleko Okinawy
Całe wybrzeże było zasłane nie glonami , wyrzuconymi po sztormie rybami
Na plaży więcej niż ziaren piasku było wpatrujących się w Teskę
Szwedzi , biedny naród , nie znają zapachu piekarni , świeżego
Udaje mi się wyżebrać kromkę w hotelowej kawiarni tuż przed zamknięciem
Zasypiam , ssąc chrupką skórkę przy migoczącym w telewizji Człowieku z
Jak kombatant chciała by m powiedzieć : “ Tacy byli śmy
Skoro Człowiek z . . . , to jutro kończy się
Jedyne , z czym po latach kojarzy się « Solidarność »
Milczący Europaci , ściskając między nogami aktówki , wypijają kolejne puszki
Indyjscy biznesmeni ( ciało z garnituru , głowa owinięta turbanem )
Ostatni w linii prostej potomek Konfucjusza uciekł na Tajwan w 1948
Zdewastowane pawilony Qufu , noszące niegdyś wyrafinowane nazwy : Sali Wielkiej
„ Sam widział em ruszające się strzępy ksiąg ” – mówi
chłopak , pracujący w luksusowym chińsko - amerykańskim hotelu , zbudowanym
Jego odejście od lewaków do religijnych ortodoksów spowodowało , rzecz jasna
, szyderstwa i krytykę , ale wbrew powszechnym oczekiwaniom nie został
Tak jakby ludzie z kręgów kulturalnych bali się Szuwara , jakby
mając nieczyste sumienie , chcieli jednak go wysłuchać , dopuścić do
Dlatego mimo aury zwyczajowych i całkiem przewidywalnych kpinek Szuwar od czasu
do czasu wyłania się i łapie czy to w telewizji ,
Wiem natomiast , co zrobił em po powrocie do domu .
Przyniosł em z piwnicy albumy rodzinne , usiadł em z flaszką
whisky Canadian Club i waląc prosto w gardło złocisty napój ,
patrzył em na nasze zdjęcia , żeby odczarować tamten obraz .
Jako facet , którego siurek ani razu nie był uciskany przez
I tylko ten dowcip , o aptece , gdzie przy okienku
jurny młodzieniec kwestionuje jakość prezerwatyw : „ Pani magister , te
A staruszek z końca kolejki dorzuca słabowitym , skrzekliwym głosikiem :
Biorę do ręki flaszkę Jamesona i myślę : o tak ,
dzisiaj się uwalam i choćby Małgocha protestowała , popuszczam sobie bąki
Owinę się kocem , wezmę flachę w łapę i patrząc na
Była już głęboka noc , kiedy zza kotary , przytrzymanej przez
Stał na niej w obłoczku ostrej woni zwyczajny , gliniany garnek
z żurem , w którym pływały kawałki kiełbasy , obok niego
półmisek brązowozłocistego bigosu , świecącego od tłuszczu , parujące zrazy ,
napęczniałe gryczaną kaszą , i duża butelka z niebieskiego szkła ,
Posłusznie zajął miejsce i z bliska patrzył na kosmyki brudnobiałych włosów
W fałdach zmarszczek , w jamach zapadniętych oczu zaległy głębokie cienie
, czyniąc z tej pięknej niegdyś twarzy przeraźliwą maskę , kontrastując
Jak można aż tak się zmienić w ciągu paru tygodni ,
Czuł jeszcze w powietrzu jej obecność , czuł zapach , którego
nie potrafił nazwać , zapach Virny , taki sam jak w
Dotknął wilgotnego ręcznika w łazience , pogładził mięsistą połę szlafroka ,
Potem usiadł na brzegu łóżka i ukrył twarz w dłoniach .
Otrząsnął się już po chwili , zmienił ubranie , łyknął odrobinę
Zbliżała się godzina bankietu , trzeba było zejść na dół .
Wprowadziła go do pokoju " bazaltowego " , przekręciła kontakt .
W " Villa Eucalipti " , w przeciwieństwie do domu Ostrogskiego
, założono już elektryczność i jaskrawa , ordynarna pożoga zalała nieprzytulne
U siebie pozwolił zainstalować to modne urządzenie jedynie w kuchni i
Mała lampka rozpraszała mrok , rzucając nikłe światło na błękitną tapetę
Pod uniesionymi zasłonami rozległego łoża z trudem udało mu się dostrzec
Decyzja Pomianowicza z pozoru niczego nie zmieniła , ale w gruncie
Przede wszystkim " Transatlantyk " zaczął ni stąd , ni zowąd
Im pismo było bogatsze , tym mniej można było w nim
Co chwila dzwonili towarzysze z różnych instancji i coś Pomianowiczowi delikatnie
Za każdym razem była to oczywiście propozycja nie do odrzucenia .
Na scenę wypadli lekko łysawi muzycy w t-shirtach z wielkimi czerwonymi
literami " MIG " i zaczęli gorączkowo podpinać się do aparatury
Po chwili zagrzmiała gitara basowa , rozdarł się puzon , beztrosko
zadźwięczał keyboard , po czym na podest wypadła ważąca sto trzy
Byli to , najkrócej rzecz ujmując , chorzy mający problem z
Dla lekarzy początku trzeciego tysiąclecia ludzki organizm nie jest wielką tajemnicą
Wiadomo , co i jak w nim funkcjonuje , co musi
ulec destrukcji , jak i to , że leczenie prędzej czy
Lekarze na różne sposoby usiłują katastrofę opóźnić i często im się
Po wieczorze spędzonym w telewizyjnym studiu zwolennicy Zdzisia udali się na
uroczysty bankiet i ostatecznie Jan wrócił do domu około szóstej rano
Chwiejnym krokiem wkroczył do kuchni , napił się porządnie mleka z
kartonu , a następnie padł w ubraniu na łóżko i natychmiast
No , ale dopóki nie prowadzi psich zaprzęgów . . .
Franiu - mówię sobie jak komu dobremu - przyjrzyj się tymczasem
bliżej temu Rodionowi Romanyczowi , ćwicz wytrwale na orankach , bądź
Relacjonując to memu bratu , opuszczam różne własne domniemania , czy
ów motyw jazdy na trasie z Bordeaux do Paryża , powtarzający
się wiecznie w szczególikach , nie jest aby metaforycznym odpowiednikiem pewnych
Taka , jaka potrzebna jest bratu nad krzyżówką przy pytaniu "
Już nie znajduje pretekstów , aby oglądać się do tyłu na
I to dodatkowe okrucieństwo : nie jestem na właściwym miejscu ,
Musiała być jakaś przyczyna , że ja , atom , zaistniał
- A ty , jak ci na imię , klawy jesteś
Ja bełkocący , ciężki , krtań ściśnięta : - To nie
To mój brat ma wspaniałego brata , a poza tym :
Abakany z czasów , gdy Mistrzyni tkała , nie robiła jeszcze
Tamże rozparci , na pełnym luzie , już w koszulach rozpiętych
Mówią też : leczenie za darmo — leczeniem na darmo —
pomyślał Adam — czy o moim leczeniu też tak mówią ?
Po następnym pacjencie — prosta przepuklina , cóż poradzi internista ?
Oj , nie przelewa się dziadkowi na tej jego rencie !
Ponownie odczuł wyrzuty sumienia , nie było jednak czasu na rozmyślania
Zbyszek bywa tu raczej rzadko , a stara Pawłowska pewnie faktycznie
Chociaż pamiętał ją , jak w ubiegłym roku jeszcze brała się
Wspomnienie o nowych meblach , które teraz niszczy Domek , wypełniły
Młody lekarz , który dziś tam urzędował , nie znał Adama
— Stara ! — powiedział — i kto ją umyje ?
W przykrótkiej , rozchylonej na piersiach koszuli nocnej wyglądała zaskakująco sexy
Dziwiąc się sam sobie pogłaskał ją po zmierzwionych włosach , pocałował
Tymczasem jeden " doktor " z ministerstwa powiedział nawet w telewizji
, że wizyta w przychodni to dla pacjenta dezorganizacja dnia i
Nic tak nie rozwiewa urojeń , które lęgną się za ministerialnym
Spokojnie stwierdził , że odwiezie pacjenta do " czubków " jak
Postał chwilę pod domem , po czym polecił wracać do stacji
Jacek znowu zaczął szaleć i na ponowne wezwanie dyspozytor znowu wysłał
Na jego widok ojciec , dotychczas wygodnie odpoczywający w fotelu ,
Kolana prostowały się z trudem , a ciężkie siedzenie nie chciało
Rozmawiał tylko przez telefon , Nurek choć słaby , był już
Nurkowa zapewniała , że leki , które zlecił , są podawane
Dopiero dziś , po dwóch dniach , Adam przyjechał do kontroli
Tuż opodal kiosk z mlekiem i jeszcze te dwa okna .
Kiedyś razem ciągnęli ją za starannie uplecione blond warkoczyki z czerwonymi
Chcąc nie chcąc , podjął się jednak leczenia w przychodni ,
Jeszcze przez parę dni myślał potem o upartym dziadku , lecz
Cholera , co za dzień ! — roześmiał się sam do
Tak się wciągnął w tę gierkę , że nie miał czasu
W ogólnym rozgardiaszu jedynie Kosiński i Gorczyca zachowywali się spokojnie .
Obaj skrupulatnie przepisywali rezultaty kolejnych odcinków specjalnych , by w pokojach
Okazało się , że rzeczywiście przez całą pierwszą pętlę szli łeb
w łeb , to jeden , to drugi wygrywał o sekundy
Gorczyca wiedział doskonale , że mimo trzynastosekundowej przewagi , jaką uzyskał
w sumie , najmniejszy błąd na drugiej pętli może mu odebrać
Za każdy samochód zabierali się od razu mechanicy , zmieniali koła
, usuwali uszkodzenia powstałe w czasie forsownego treningu , wymieniali zdarte
Stojący w drzwiach hotelu Wyroba natychmiast ruszył w jego kierunku .
Usiedli przy stoliku w rogu i szybko spłodzili protokół , w
którym czarno na białym stwierdzili , że samochód z numerem startowym
jeden , prowadzony przez Jacka Kosińskiego i Romana Dymka , jest
wozem seryjnym , kwalifikującym się do udziału w rajdzie w grupie
pierwszej , i że nie stwierdzono żadnych niezgodności z kartą homologacyjną
Kosiński z Dymkiem zostawili Osińskiego na schodach i udali się do
Dymek wsiadł do samochodu Piekarskiego i wyjechał nim na środek ,
potem obaj wypchnęli wóz Kosińskiego i złączyli je linką holowniczą ,
Wiedział , że Kosiński na dobrą sprawę nie ma do kogo
zwrócić się z tego rodzaju prośbą , poza tym nie umiał
Zapisał sobie numer telefonu matki Alicji i obiecał , że natychmiast
- Słuchał em po drodze powiedział kładąc na biurko japońskiego Sony
Pozostałe kasety zawierały albo muzykę , albo jakieś wywiady i przemówienia
Skowroński po wyjściu z pokoju Kosińskich odetchnął głęboko z wyraźną ulgą
Dopiero teraz uświadomił sobie , co mogło by się stać ,
gdyby Kosiński przyjechał wcześniej i zastał go nie w łazience ,
Zdenerwowany długo nie mógł wydobyć z kieszeni klucza do swego pokoju
Kosiński , gdy Dymek poinformował go o pomyśle Osińskiego , wzruszył
ramionami i powiedział , że swój silnik może mu nawet dać
na tydzień do domu , a i tak niczego niezgodnego z
kartą nie znajdzie , choćby nawet szukał z całą rodziną .
Kosiński wcisnął drugi hak linki holowniczej między swój błotnik i oponę
Skwarski i Kosecki , rozebrani niemal do naga , byli bez
Na stole walały się puste butelki , w pokoju panował zupełny
Tylko na fotelu w kącie siedział sprawiający wrażenie zupełnie trzeźwego Lisiecki
Otyński uznał , że jest on jedynym partnerem do rozmowy .
Rudowłosa pani Hania błyskawicznie wydawała karty drogowe , tablice rajdowe ,
Przy innych wozach również kończono prace ; każdy zdawał sobie sprawę
, że jeśli czegoś nie dokończy w przewidzianym czasie , komisja
Niezastosowanie się do polecenia mogło być ukarane tylko w jeden sposób
Dwóch z nich podstawiło pod wóz podnośniki i jednym ruchem podrzuciło
Gorczyca ze Skowrońskim stanęli z boku i jedli kanapki popijając kawą
Mechanicy zabrali się do następnej pary kół , ich szef podszedł
Drzwi znowu się otworzyły i stanął w nich komandor w towarzystwie
W pokoju natychmiast zrobiło się głośno , z pater poznikały w
Błyskawicznie potworzyły się małe grupki , w których dyskutowano listę startową
Lisiecki nie włączył się w żadną z grup rozmawiających o rajdzie
Przez bok samochodu po stronie kierowcy , niemal od przednich do
tylnych świateł , szło przecięcie , równe i proste niczym zrobione
Tylko tuż . przy wlewie paliwa sterczały ostre zadry metalu .
Pilot i sędzia powtarzali manipulacje z kartami , tymczasem zanim ktokolwiek
zdołał zapytać , co się stało , Piekarski rozpiął pasy i
Po kolacji większość zawodników udała się do siebie , mechanicy wrócili
do stojących na parkingu samochodów , parę osób zdecydowało się na
Nie wszyscy bowiem uważali , że przedstartową noc można spędzić jedynie
Wziął na dole przepustkę - wiedzieli już tam , że kapitan
Czuł się w gmachu dość swojsko , bo kiedyś pisał reportaż
- Przepraszam , że pana ściągał em - tłumaczył się -
Już chciała coś powiedzieć , gdy Skwarski roześmiał się na cały
Chwilę próbował utrzymać równowagę na splątanych nogach , zrobił krok do
przodu i był by runął jak długi , gdyby nie wpadł
Wielebni Ojcowie raczą pamiętać , że Diego jest poetą i człowiekiem
Dygresję tę proszę przyjąć jako niezbędny - tak mi się przynajmniej
wydaje , że niezbędny - wstęp do historii mojej niezwykłej przyjaźni
Wstęp do zwierzeń z cząstki życia , może wydawać się -
małej , lecz takiej , od której potem zależy reszta życia
W chwili , gdy przeprowadzał em przez Alpy słonie Hannibala .
Tomasza korciło , żeby wyrządzać jej przykrości i wystawiać ją na
Na jej wezwania na spacerze , żeby wziął ją pod rękę
, nie odzywał się zaraz , chował się za pniem drzewa
i w ogóle tak się urządzał , żeby wyrwać z tej
okrągłej , różowej kulki lękliwe skargi : " oje , oje
Może diabły upodobały sobie Issę ze względu na jej wodę ?
Mówi się , że ta ma właściwości wpływające na usposobienie ludzi
Są skłonni do zachowania się ekscentrycznego , dalecy od spokoju ,
a ich niebieskie oczy , jasne włosy i nieco ociężała budowa
Sądził em , że nadaje się na szmelc , ale mechanik
Ruszyli bez żadnych kłopotów , reflektory oświetliły drogę i pnie przydrożnych
- Nie wiem , tak sobie pomyślała m . . .
Jej słowa wwiercają się w mózg , nie pozwalają zebrać myśli
- Ja wszystko słyszę . . . - odezwała się wreszcie
Teraz miała by mówić wiersz , dlaczego właśnie wiersz . .
- Ona ci kazała to dać - odrzekła dziewczynka , stojąc
- Nie , powiedziała , że mam zostać z tobą .
Jasia ogarnęło złe przeczucie , przerwał w połowie Gershwina , melodię
z Porgy and Bess , i wziąwszy córkę za rękę ,
Była przy żonie Andrzeja , dopóki nie urodziło się dziecko .
Oto jakaś cząstka Andrzeja domagała się dla siebie prawa do życia
Suzanne patrzyła na mężczyznę , jakby nie rozumiejąc , co do
Ja już też nie mam tej siły co kiedyś - westchnęła
Zbliżyli się do auta , Ewelina nie bardzo znała się na
markach samochodów , ale wydało jej się , że jest to
Mężczyzna otworzył jej drzwiczki , potem dopiero zajął miejsce przy kierownicy
Słysząc kroki Suzanne , spojrzała w jej stronę i uśmiechnęła się
- Twoja mama brała udział w wojnie z bolszewikami - powiedziała
- Janek . . . twój ojciec przywiózł ją ledwie żywą
Nic w nich prawie nie było o procesie tego zabójcy .
To znaczy nie opłaci się produkować pochłaniaczy , bo trzeba by
je często zmieniać , a poza tym procent tlenu jest jednak
- Nie domknięta była tylko klapa zewnętrzna , kolego Gaarb .
- Mogli ją zamknąć potem , gdy już zaczęli odczuwać trujące
Wewnętrznej klapy nie otworzy pan , kiedy otwarta jest zewnętrzna .
Otwierają się na przemian , to wyklucza wszelką nieostrożność czy niedbalstwo
- Widział em go prawie do samego końca . . .
- Był em z nim razem - powiedział nadnaturalnie spokojnym głosem
- Za wcześnie pytać naszych ludzi , ale planeta wygląda mi
Zresztą słońce też kawał czasu temu wyszło z okresu świetności .
To by wyjaśniało obecność tlenu , ale nie sprawę " Kondora
Zresztą tamci nie zginęli by przez tak grubą nieostrożność , automatyczne
czujniki podniosły by alarm , nawet gdyby nikt się nie zatroszczył
- Azotu siedemdziesiąt osiem procent , argonu dwa procent , dwutlenku
węgla zero , metanu cztery procent , reszta to tlen .
- A co z nim ? - spytał ostrożnie pułkownik .
Kuśtykając ruszyli wolno pod górę , w stronę prześwitującego między drzewami
Kiedy stanęli pod cmentarzem , Kękuś odwrócił się ku dolinie ,
gdzie w zielonym pierzu olszyn toczyła się Jaskula , i powiedział
- Nie zawracaj głowy , bo jak dam po szniuku .
Kajaki zatrzymał się i spytał odrobinę łagodniej : - Pobożysz się
- Jakoś teraz głupio - rzekł po chwili porucznik Szczypa .
Wyczuł ze zdziwieniem , że cała klatka odsunęła się od muru
Ostrożnie zaparł się nogami o podłogę swego drewnianego więzienia i jak
Zebrała dłonią mokrą bluzkę na piersiach , pochyliła głowę , ociekający
Kiedy mijali ostatnie domy , Kajaki zbliżył się do wozu i
Krywko patrzył jakoś przejmująco , jakby chciał powiedzieć , jakby się
- Polek , co tam widział eś ? - szepnął Kajaki
- Z ust mi wyjął dobrodziej , jak Boga kocham -
Wszystkie spojrzenia pobiegły w to miejsce , gdzie chwiał się niezbyt
Jednak zapanował nad kłopotliwą sytuacją i jął kontynuować jak gdyby nigdy
Wieczorny mrok gęstniał coraz bardziej w drobnym i dokuczliwym deszczu .
Stali obaj pośrodku drogi , przemoczeni doszczętnie , nieczuli już na
- Powiedz pierwszy , to i ja powiem - zaproponował ustępliwie
Kajaki wycisnął wodę z włosów , przetarł twarz i rzekł bardzo
- No nie - bronił się fałszywie Polek - trochę się
- Co on tam z tobą robił ? - spytała wreszcie
Twarz miał tak przejrzystą , że , zdawało by się ,
widać w niej było każde ścięgno , każde naczynie krwionośne ,
Yennefer gwałtownie rozpostarła ręce , wykrzyczała zaklęcie , wykonując dłońmi krótki
Przez otwarte okno powiało nagle ostrym , mokrym chłodem , okiennice
zatrzęsły się , a do izby wdarła się ze świstem zielona
Balia zapieniła się od wody , falującej niespokojnie , uderzającej o
- Za jakiś miesiąc należało by spenetrować wysypisko , najlepiej z
- A ty by ś tego nie mógł zrobić , wiedźminie
- Nie mam zamiaru tkwić w waszym urokliwym mieście nawet przez
- Jesteśmy tu od trzech dni , a ty zadał eś
- Tak - westchnął i objął ją , nie kryjąc intencji
- A perły zobaczą dopiero moje wnuki ? - skrzywił się
Rzeknę tak : z każdą łodzią poławiaczy dwie łodzie łuczników .
Spojrzała na niego kątem oka i wiedźmin zrozumiał nagle , że
Nagle wiedział , że fałsz , kłamstwo , udawanie i brawura
powiodą go prosto na trzęsawisko , na którym między nim a
otchłanią będą już tylko sprężynujące , zbite w cienki kożuch trawy
i mchy , gotowe w każdej chwili ustąpić , pęknąć ,
- Belleteyn ! - krzyknęła prosto w ucho Geralta młoda ,
Ciągnąc go za rękaw , zmusiła do obrócenia się wśród otaczającego
Zapląsała obok , furkocąc spódnicą i powiewając włosami pełnymi kwiatów .
Pozwolił , by zakręciła nim w tańcu , zawirował , zwinnie
Ale jeszcze niegotowa , nie mogę skończyć , przez Vespulę cały
Aha , Geralt , zapomniał em spytać , jak tam z
Geralt przyskoczył z boku i ciął mieczem z szerokiego zamachu ,
Braenn zbliżyła się powoli , z napiętym łukiem , kopnęła wijący
się wśród traw , przebierający odnóżami tułów , splunęła na niego
- Dzięki - rzekł wiedźmin , miażdżąc ucięty łeb wija uderzeniami
Zaraz woda wypełni rozpadlinę , a wtedy nie wydostaniemy się stąd
Wiedźmin biegł za nim , licząc , że potwory rozciągną się
Wiedział , że w walce z całą grupą nie ma szans
Dotyk jej nagiej , gładkiej , chłodnej skóry elektryzujący palce i
Od strony ognisk krzyk , śpiew , gwizd , daleka ,
Posuwiste dotknięcie jej smukłych ud , obejmujących biodra , zwierających się
Jako pierwszy zabierze się do ciebie honorowo obłędny rycerz Eyck z
I wrazi ci kopię w kałdun , wedle świętego zwyczaju ,
na pohybel tobie , a na radość biednym dziewicom i królowi
Walka ma być honorowa i wedle prawa , ziać ogniem nie
lza , a jeno konfesjonalnie łupić jeden drugiego , dopokąd ten
Do tego , co za nami i do tego , co
8 > - Wystopyrczył na mnie oczy , pobladł , poczerwieniał
i zapiał znienacka : - A odpierdol się , baranie !
Zerwał się z ławy , na której siedzieli śmy w takiej
komitywie , i otrząsając się jak pies po przymusowej kąpieli ,
wyrzekał na cały głos : - Ja ci dam robić ze
Trzeci jestem w kolejce na wolne miejsce na odwykówce , a
Teraz już przede mną tylko jeden kolejarz , jeden dziennikarz ,
- Wstawaj - powiedział mój przeciwnik i podniósł mnie za ramiona
Na ulicy wyjął em z kieszeni chustkę i przyłożył em ją
Albo kogoś zaprawić , albo wybić szybę , obojętne co .
- Wiesz , że nie chciała m ci zrobić przykrości .
- Nie mam powodu , żeby ci ją robić . .
Leszek , pomimo że był pijany , prowadził wóz pewnie .
Wprawdzie zbyt ostro ścinał zakręty , lecz o tej porze nie
- Zebrał em trochę gotówki - powiedział - i przyszedł em
- Nie mówił em o sprzedaży - odpowiedział em , idąc
z nim po schodach - po prostu zaprosił em pana ,
- Pan do kogo ? - zapytała mego gościa gospodyni .
Usiadł em na jednej z nich i zaczął em odczytywać gazetę
Z mojego miejsca mogł em widzieć obite krwistym pluszem podium i
Kilka par tańczyło w przyćmionym świetle , które zdawało się być
Leżeli śmy przez chwilę w milczeniu , wsłuchując się we własne
Zrobił em szybko dwa przysiady i skierował em się do łazienki
Przy tej okazji stwierdził em , że drżą mi ręce .
Wracając zauważył em , że dziewczyna osuwa się ze stołka .
- Wypij - powiedział em i zrobił em minę , według
- Pani nie ma żadnego umiaru - krzyczę - i nie
wie pani , kiedy można błaznować , a kiedy nie .
- Oj , młody człowieku - śmieje się wciąż Janka -
- Pana nigdy dobudzić się nie można ; skarży się pan
- Pan to w ogóle cały dzień tylko by spał -
- A pewnie , co mam tu lepszego do roboty ?
- Ejże , ejże , zdaje się , że ma pan
tutaj wcale niezgorszą robotę , wszyscy panu zazdroszczą . . .
- Jeżeli pan nie ma nic przeciwko , to i ja
Trwało by to Bóg wie jak długo , gdyby Janka ,
która była przy tym , nie zawołała wreszcie ze zniecierpliwieniem :
- Więc ja - rzekł zahlmeister - nie mam nic przeciwko
Takie gwałtowne przejście z jednej rzeczywistości w skrajnie różną rozsadziło by
- Człowiek ma obowiązek objawić się innemu człowiekowi , o ile
Ma obowiązek objawić rzeczywistość swoją i rzeczywistość swojego otoczenia , to
znaczy tę , która wpływała na kształtowanie jego rzeczywistości , w
tym wypadku mam na myśli naród - kończy Vilbert recytując to
Winkelried ożył ! - wrzasnął em nagle tak strasznym głosem ,
że w pierwszych rzędach cofnęli się i zrobiło się w ogóle
małe zamieszanie , a w oknie kamienicy naprzeciwko ukazała się siwa
głowa w mycce , z porcelanową fajką o długim cybuchu w
zębach , rozejrzała się po niebie i zawołała niespokojnym głosem do
Za schodami przy alkowie stoi stół , na którym internowani w
Chce sobie zrobić tę satysfakcję , że czekam na nic .
- Wszystko przygotowane - mówię Macowi i Vilbertowi i idę po
Od czasu gdy wyjechała Suzanne , podział godzin spaceru dla mężczyzn
i kobiet zatarł się zupełnie , nawet ktoś zdarł wiszącą na
W tej chwili wpada do pokoju dziadunio , który wziąwszy wózkiem
- Sława , Maryna i Krzysztof podbiegają i odbierają od niej
Więcej o tym wszystkim nie było mowy tego wieczoru , ale
ja słowa Leona zanotował em sobie w sercu i jestem mu
No . . . a teraz , koledzy , do pracy
Proszę ułożyć mi coś , żeby ludzie zębami zgrzytali , włosy
darli , płakali , ale i równocześnie wroga szukali . .
Stołeczna tkalnia w czynie tysiąclecia podjęła się regularnej produkcji płótna pasiakowego
( miłe zaskoczenie na twarzach W . 1 i W .
Tak , tak . . . lekki len na lato ,
Jest mowa i o plastikach w paski na kurtki dla pocztów
A wy , koledzy . . . niech mi ta scenka
Zapach cząbru , kolor jodły , szron , tańce żurawi .
Kraj winnic rudy , rdzawy , karminowo - brunatny o tej
Ostra sauna , potem pływa się w basenie okolonym drzewami .
Tam gdzie upadły imperia , a ci co żyli , umarli
I już wiem , że czas ludzkich pokoleń niepodobny do czasu
– Chodźcie , pokażemy wam przygotowane pułapki – odparł Wilmowski i
ująwszy Tomka za rękę , ruszył pierwszy w głąb pastwiska .
Tomek nie mógł powstrzymać okrzyku podziwu , ujrzawszy niezmierzone mrowie australijskich
Sprawiały one wrażenie wielkich kłębków wełny toczących się wśród trawy .
Nawet zakrzywione rogi baranów niemal kryły się w gęstej , puszystej
Przekonany był , że stanie się ona w przyszłości najbogatszą częścią
Naszkicował dokładną mapę Gippslandu , sporządził plan przyszłych robót melioracyjnych ,
po czym wędrując w górę rzeki La Trobe , dotarł do
Nazajutrz Tomek osiodłał pony i razem z Dingiem wyruszył do parowu
Bez przeszkód dotarł do zagradzającego drogę skalnego bloku , za którym
Przywiązał pony do drzewa , po czym wspiął się na skałę
Jednocześnie z Dingiem wychylił głowę , spoglądając ciekawie za załom parowu
Zjedli puszkę konserw i kilka sucharów , popijając herbatą , której
Wierzchowcom wydzielili skąpe porcje wody ze skórzanego wora , po czym
przywiązali je na noc do drzewka , wokół którego mogły skubać
– Łowca musi być cierpliwy i przewidujący – tłumaczył mu ojciec
– Bądź pewny , że nie tracimy czasu na próżno .
Podczas gdy my będziemy organizowali nagonkę , nasi towarzysze pozostawieni na
farmie sporządzą skrzynie do przewozu zwierząt i zmontują wozy przywiezione w
Transport zwierząt na „ Aligatora ’ ’ sprawi nam najwięcej trudności
– Pomieszkaj tylko tak jak my w ich pobliżu , a
Żaden plon się w polu nie ostoi przed ich żarłocznością .
Ponadto niektóre gatunki , na przykład kakadu , mają jakieś przedziwne
Czy wiesz , że przecinają one grube deski , cienką blachę
, tłuką szkło i próbują nawet drążyć dziury w murze ?
Wypytywała rodaków o Warszawę , interesowała się przeżyciami Tomka w czasie
wyprawy i nawet namawiała go usilnie , aby pozostał w Australii
Zaproszono na niego Toniego , który szczególną sympatią darzył Małą Głowę
Kiedy podróżnicy przygotowywali się już do powrotu na statek , Bentley
ofiarował Tomkowi na pamiątkę prawdziwy bumerang , dzidę i tarczę .
- Zastali śmy ze trzydzieści osób : urzędnicy , inteligencja ,
- Zresztą ci sami należą też i do czeskiego , i
Snoby , a części to wprost zalecono , tylko spora ilość
raportów daje pewność , że działalność Towarzystwa nie wymknie się spod
- Może panu przykro , mr Terey , ale tak musi
- Chcesz go na pamiątkę ? - trzymał łańcuch w końcach
palców , złota dłoń o rysunku kwiatu lotosu błyskała czerwono zanurzona
- Piękna robota - podtrzymywała dłonią włosy , próbując zapiąć na
- Dłubią , polerują , bo mają czas , kształt uświęcony
Skinęła głową , przyciągnęła Istvana ku sobie , całowała w policzek
Na suficie werandy , koło żarówki , przywarowały białawe jaszczurki ,
Przechodząc , zawsze zadzierał głowę i patrzył podejrzliwie , czy mu
- Co panowie zamawiają ? - nachylił się barman w białym
ogromnym turbanie , sztywnym jak mdłe ciastka z bitego białka ,
- Darujcie ze względu na wiek i siwiznę - pogładził się
Nie jesteście młodym źrebakiem , Terey , żeby ście mi tu
Odwrócił się i wyszedł , jednak czuł , że ambasador nie
spuszczał z niego wzroku i z trudem powstrzymuje się , by
- Czy nie masz ochoty , ale tak na chwilę ,
- Mam - odpowiedziała z radosną gotowością , która aż go
Zaśmiał się szczęśliwy , pomagał jej rozpinać guziki na plecach .
Nie wierzę w pocztę , jeszcze niesprawnie działa , daję ten
list korespondentowi z Wiednia , który dziś odjeżdża , bo u
Sępy łomocząc skrzydłami zeskakiwały na ziemię , szły kiwając długimi szyjami
Szukały kości , resztek wygarniętych z menażek , wypukiwanych o pnie
- Właściwie , dlaczego by do nich nie strzelić - zżymał
Istvan chętnie by mu pomógł , przycupnął obok i przechwytując gotowe
Nagar choć zna obie strony rozdzielonego świata , zmuszonego do współżycia
, do zbieżnych prób ocalenia ludzkości , jednak należy do tamtych
Powrócił z taśmą papierową na szyi zwisającą mu do kolan ,
lekko spocony , z zadowolonym uśmiechem krawca , któremu udała się
Gdy kucharz wrócił z obrusem i sztućcami , zapytał wprost :
- Krewni przyjechali ze wsi , pierwszy raz są w mieście
, chcieli obejrzeć jak my bogato mieszkamy , sab i ja
Oni niczego nie ruszą , a spać mogą na barsati .
- Istvan , chodź tu - usłyszał zza drzwi głos Margit
Kapur mówi , że płód był nieduży , jak zwykle pierwsze
Pod wpływem jakiegoś wzruszenia matki , a bodźce się udzielają ,
Ale Grace nie miała żadnych zmartwień , taka była szczęśliwa .
Kupiec wskazał wzrokiem na woźnego , wyraźnie świadek rozmowy mu przeszkadzał
- Jest gotówka - niechętnie wyjmował z kieszeni szerokich spodni ,
A jeżeli teraz z równą łatwością pozbyła się i jego ?
Mam już swoje trzydzieści sześć lat , połowa drogi za mną
i jeszcze wierzę kobietom , a jednak karcił się w myśli
: bądź uczciwy , bo ona nie może się bronić ,
- Dosyć już - Margit wyszarpnęła dłoń i ukryła za sobą
Istvan cichaczem wysunął się z gromady dziewcząt , poczuł nagły przesyt
Jedwab ciasno spowijał ich biodra , obnażone talie miały ciepły odcień
Długie , szczupłe ręce gięły się z wdziękiem , sypiąc iskrami
- Ja też mam nadzieję - potwierdził , zmierzając do stolika
W serdecznej komitywie , pokpiwając z siebie , jak na dobrych
kolegów przystało , zajechali przed rozległy , piętrowy budynek szpitala .
Pod ścianami , na osłoniętych blaszanym dachem werandach , koczowały chłopki
w buraczkowych i zielonych sari , kolorowo tam było i gwarnie
Kiedy zaparkował wóz , owionął go duszący odór środków dezynfekcyjnych ,
ropy , krwi i potu , jaki cierpienie wyciska z ludzkich
- Idź , już idź - popychała w stronę drzwi .
Zrzuciła sukienkę , przyklękła i rwała blask , ochlapywała się migotami
, ciało jej szczupłe nabierało lśnienia późnego złota , łagodnie osunęła
się z głębokim westchnieniem układając się na piaszczystym dnie płytkiej rzeczki
- Margit ! - krzyknął , otwierała niechętnie oczy , słońce
Drżała , jakby przejęta chłodem , od morza ciągnęło słonawym powiewem
, zapachami butwiejących zwałów roślinnych i wilgotnego piasku , nadlatywał niechętny
Przycisnęła jego dłoń do ust i policzka , na którym poczuł
- Tu jest ścieżka , sab - białe światło chlusnęło między
- Odwieziesz mnie - poprosiła - teraz poczuła m się zmęczona
- Nie gniewaj się , pomyśl , zrobili śmy im taką
Autorytet kucharza urósł , będą mieli co opowiadać , gdzie to
Chyba mnie jeszcze zaprosisz , bo mi leczo bardzo smakowało ?
I wtedy wrócił do Margit , która drgnęła przez sen czując
- Po co ś przyjechał ? - szept Margit , wydawało
Ferenz drgnął jak przyłapany , nachylił się przez biurko i krzyknął
Miał em rozkaz , więcej , wytłumaczyli mi , że tak
- Wierz , słuchaj , nie myśl , a spotkamy się
Pośród smukłych pni palmowych , u stóp podrytego pagórka stał dżip
, policjanci w krótkich spodenkach i czerwonych turbanach tkwili nieruchomo ,
wysoki brzeg roił się od półnagich , spowitych w biel rybaków
Niewiele musieli nadłożyć drogi , żeby zobaczyć , co ten tłum
Chłopi w skupieniu śledzili zabiegi policjantów badających niewyraźne ślady podpłynięte sypkim
- A mnie się wydaje . . . - powiedział em
Wywlec siebie na jaw , przed swoje biedne oczy . .
Jeśli nie cofniesz się , będziesz tego pragnął , to podołasz
Będę jadł , ale pod warunkiem , że ze wszystkimi razem
Te torby , które żona dźwiga z miasta , są wyłącznie
- A on mi odparł : - Wiesz , ile mam
No , widzisz , widzisz , sam widzisz . . .
- Tak rzekł bez gniewu , lecz i bez podziwu .
Za chwilę - rozpacz , potem mord wygrzebię . . .
Męskość poety dojrzewa tak biało , jakby gruźlica zwapniała mu nerwy
W bzach i w brzozach , i w malinach , i
Nie czas mnie , ale ja go wziął em na kowadło
Córy moje , nim siądą , przejrzą się do lustra .
Wszyscy byli śmy zawsze niezmiernie ciekawi , jak pan Kleks radzi
sobie z gotowaniem na tyle osób , ale wstęp do kuchni
Dopiero w zeszłym tygodniu pan Kleks oznajmił , że przydziela mnie
Był em tym zachwycony i chodził em po Akademii dumny jak
Na placach poczęły gromadzić się grupy przechodniów z zadartymi do góry
Widział em , jak niektórzy z nich wdrapywali się na słupy
i na dachy i przyglądali mi się przez długie lunety ,
Tymczasem mój lot nie ustawał i w dalszym ciągu nie wiedział
Szybko zapadał mrok , nagle się ochłodziło i po chwili zaczął
Wiedział em , że nie mogę spodziewać się pomocy pana Kleksa
, gdyż jego wszechwiedzące oko znajdowało się na księżycu , a
Któregoś dnia pewien listonosz wrzucił mnie za karę do basenu z
rakami , kiedy indziej znów jakiś garbus wytarzał mnie w pokrzywach
, a pewna starsza pani , której urwał em guzik od
- Nie słów , ale czynu nam trzeba , ostatniego !
Zadrżała rada , ale jednym głosem odrzekła : - Ty powiedział
- A więc niechaj się stanie ! - rzekł król .
- Teraz , kiedy już postanowione , wypowiem imię istoty ,
która przywiodła nas do tego ; słyszał em o niej ,
- Jeśli to biała śmierć była , niegroźna już nam ,
albowiem statek martwy jest i ktokolwiek na nim żeglował , w
- Nieskończona jest moc owych bladych istot , gdyż jeśli giną
, wielokroć razy odradzają się na nowo , z dala od
- Poznaję ten głos - to wszak wielki programista królewski ,
który kazał mnie wczoraj wyrzucić z pałacu i jeszcze nic mi
nie zapłacił - ale skąd że wziął się na moim strychu
Przystawił drabinę do klapy , wszedł na nią i spytał :
- Ale pani i pani szlachetny ojciec mówcie do mnie Korsak
Ja przyjechał em przeprosić , pokłonić się do samej ziemi .
I wyciągnął z mokrego wnętrza kosza wysokie kieliszki , a później
Szli chwilę w milczeniu i Helena spostrzegła , że kierują się
- Tobie dobrze , ty jeszcze niewinna - westchnął proboszcz .
Potem pewnie usnęła , bo kiedy obudziła się ponownie , Emilka
- Tak to ja , na pewno ja - zaśmiała się
- Słuchaj , ty pewnie wyższą akademię talmudyczną w Mirze ukończył
- No to już idź , bo mamy dużo pracy .
- Ach , panie Aleksandrze , sama już nie wiem .
- Wielmożny panie - rzekł do Platera - stangret się upił
- No , niech Konstanty powie , mam ja iść za
Furman nie odwracając się długo milczał , aż wreszcie powiedział bez
Mimo tych trudności Gluś nakręcił swój film - w ciepłym ,
wrześniowym słońcu , wśród zieleniejących wzgórz i olbrzymich kudłatych chryzantem ,
skradał się dzielny szeryf , by w ostatniej chwili wyrwać piękną
Lecz choć zdążył w porę , rozszalały strumień porwał tratwę wraz
z lady , która wyciągała rozpaczliwie ręce do swego zbawcy .
Ale wiewiórka , piorąc bieliznę , wyławiała lady i następował szczęśliwy
Więc dlaczego jest mi gorzej , coraz gorzej . . .
- Ewa , posłuchaj , to na pewno minie . .
Powtarza : - Koniec , koniec - i nagle krzyczy :
- Czy muszę się przespać z innym , żeby ś w
Chłopak to może rwać baby jak śliwki , i jest okay
A oni znów trują o muzyce : - Dla mnie Dinu
Wszyscy patrzą na Ewę , a ona nagle chwieje się ,
Ogarnia mnie lęk , czy dam radę dźwigać dalej ten ciężar
Jak trudno być serdecznym , wyrozumiałym , pełnym optymizmu , skoro
Łańcuch nie za długi , marne trzy metry , do tego
Ani pognać , dokąd się chce , a choćby tylko postraszyć
ślepawe pierzaste tałatajstwo bezkarnie obnoszące swą kurzą głupotę po rozdrapanym pazurami
Zamknął szafę , sznurowadła rzucił byle gdzie , stał chwilę nieporuszenie
Jakaś grupa , pewnie Rybki - pomyślał obojętnie - została zapędzona
A może był to akt dobrowolny - upał , kurz ,
Miał ochotę się uszczypnąć , sprawdzić , czy nie śni .
Znał cały Kaleń , całą górę - tak mu się zdawało
, jego plaża była na końcu ziemi , już za słupami
Heraklesa - a przecież od nich dopiero zaczynał się świat .
Nie poznali charakteru pisma , takie wielkie litery . . .
Nie przypuszczali , że któryś ośmieli się publicznie . . .
Niezgrabny , o nijakiej twarzy , Leszek Rogala ze średniej grupy
Nie wybierano go do reprezentacji , nie odwracano się , kiedy
Przeciskając się pomiędzy plecami i stołkami przytaszczył się do nich dyżurny
( Druga była Muchomorków , trzecia Wiewiórek , słodko i obrzydliwie
- Ty tu czego , odkicaj , bo uszy oderwę -
- Przeniósł wzrok na szczerbatą : - To czego się śmiała
- Uznał sprawę za skończoną i , nie zawracając sobie więcej
Oniemiałej ze zdziwienia Dominice wymówiła się bólem głowy ( Dominika dobrze
wiedziała - i widziała - że to wykręt ! ) i
Nawet " czasem " nie chciała " wpaść " na Kilińskiego
Wróciła i przez pół roku przy łóżku ojca siedziała , a
potem , gdy zmarł , do szkoły tej paskudnej nie odjechała
i , nie czekając końca żałoby , za młodego organistę ,
Bogusza , wyszła , choć matka dla syna inną partię ,
Annę od młynarza , bogacza na Kaleń i okolicę , zamówioną
Wiem , że Duda cholernie jest pani wdzięczna za Draba .
Jak teraz " odwinę " całą tę historię , boję się
Żadnego : " A mówiła m ci " , " A
Drab znów dał by jej 1 : 0 , chociaż nie
, Dzidzia też spisała się z tym sprostowaniem , więc było
Biedny Drab , gdzie on teraz , czy aby żyje .
( Pętal od czasu do czasu używa tego " nie stanowi
- Posiedzę przy telefonie , a wy raz dwa kopsniecie się
Odkrycie , którego dokonała , nie powinno było jej do tego
stopnia porazić , a jednak tak się stało : czuła ,
że coś się zawala , zapada , że do jej wszystkich
ciężarów na sercu dokłada się jeszcze jeden , wcale nie mniejszy
, ciężar jakiegoś zawodu i smutku , i świadomości , że
- Gdyby ciocia miała wąsy , to by był wujaszek -
mówi nagle Maja nie w takt i równie nagle Dzidzia nie
Chciała pogadać , ale jak ta się wygłupia , to i
Pamiętasz , jak my śmy kiedyś tak rozmawiały o tym ,
Kogoś takiego . . . no pod każdym względem bez zarzutu
Żeby nigdy nie kłamał , żeby się nie bał , żeby
był dobry , szlachetny , odważny , prawy , wybitnie inteligentny
Bronka podnosi patyk i rysuje na ziemi ósemki , jedną koło
W mieście nieraz trzeba było płacić za ich porozrywane ubrania .
Coś w nich od razu zwracało jego uwagę , jakaś odmienność
czy nieskoordynowanie ruchów , podbiegał , wskakiwał łapami na ramiona ,
szybko doprowadzając pijanego do przytomności przez samo przerażenie , przewalał go
Niby krzywdy nie robił , bo nie gryzł nigdy , ale
Straszny ziąb w nawie , nawet anioł ze środkowego pilastru wydaje
Z ust tłoczących się gości weselnych i nie zaproszonych ciekawskich unoszą
się obłoki pary , z wysoka tak dudnią organy , że
- To oni mają za nią biegać , nie ona za
W jej latach była m , jak malarz , który kościół
odnawiał , przyszedł i mówi : " Jeśli pani się zgodzi
, panno Wisiu , to ja panią namaluję jako anioła "
Zamiast zwyczajnie oddalić się , całuje babcię w rękę , po
- Dobrze wychowany młodzieniec - chwali babcia , gdy Marcin znika
- A co ze mną będzie ? - zaszeleściły liście jaworu
Nigdy nie zostanie rusałką ta , która pokalała swój wianek .
- Żeby tylko nikt więcej nie wsiadł do tego przedziału -
- Ależ oczywiście , że zaraz siadamy - uspokajała tatusia ciotka
- Boże , co teraz będzie ! - westchnęła Karolcia .
- Czekaj , czekaj - powiedziała do tatusia - chcę ci
Wyobraź sobie , że znalazła m coś dziwacznego w kieszeni palta
- Ty niewidzialny ? - głos Karolci był teraz niepewny ,
- Pomyśl , jak mogli by śmy we dwójkę pysznie się
bawić , gdyby śmy tak oboje byli niewidzialni . . .
- Prawda - szepnęła Karolcia - ale dlaczego ja widzę ciebie
- Bo prawdopodobnie niewidzialni ludzie widzą siebie nawzajem - powiedział Piotr
- Ale możemy się przecież przekonać , czy jesteśmy niewidzialni ,
- Motor warczy , drzwiczki otwierają się i zamykają - co
Nie rozumiała m też sposobu , w jaki Lilka kochała Bronka
Robiła z tego tragedię : tłukła wazony , szlochała , przecinała
Ja , na jej miejscu , postępowała by m inaczej :
napisała by m do Bronka list , że go kocham i
- Że . . . co ? ! - wytrzeszczył em
- Pytam , czy mógł by ś mnie pokochać - powtórzyła
, jej ciemne oczy patrzyły na mnie ciepło i zarazem z
- Bo kocha mnie twój ojciec - odparła poważnie , bez
A ty jesteś cząstką swojego ojca , więc kocham również ciebie
Owszem , ładnie wyglądała : minispódniczka w szkocką kratę , wiśniowy
blezerek , długie opalone nogi , czarne włosy przyczesane w nieskazitelną
Zresztą tak naprawdę nie jestem pewien , czy w naszym jeziorze
Usłyszał em , że wstał z wersalki i rozpoczął nerwowy spacer
Przełknęła ostatni kęs pomidora , zagryzła chlebem i wierzchem dłoni wytarła
- Czy mógł by ś wreszcie coś powiedzieć ? - spytała
- Więc jednak nie jest ci ze mną dobrze - powiedział
- Nam obu było by lepiej , gdyby do domu wprowadziła
- Tylko ja o tym wiem , a ty jeszcze nie
Później drzwi do mojego pokoju zaczęły się wolno uchylać i w
progu wyrosła sylwetka Prospera , już w piżamie , w rozdeptanych
Czuł em , że patrzy , choć miał em zamknięte oczy
- Bo myślę - odparł em , nie unosząc powiek .
Przypuszczam , że gdyby nie ty , Skowronówna już dawno była
- Miała m być o piętnastej - odrzekła m strapiona .
Popatrzyli na biurko , potem na mnie , twarze pod daszkiem
- Mój Piotr jak się u was sprawuje ? - spytała
Dzwonek u drzwi odzywał się raz po raz , coraz gwałtowniej
Odtrącił mnie , wszedł do środka , kierując się wprost do
Stanął przy oknie i zapatrzył się w ulicę prawie niewidoczną we
Siedziała na krześle , jeszcze ładna mimo podpuchniętych oczu , jeszcze
zdolna wywrzeć wrażenie swoją bezbronnością , lecz najdalej za dwa miesiące
będzie już tylko opuchniętym zwierzątkiem , które przyniosło wstyd rodzinie .
- Skoro wszystko , jak twierdzisz , jest wypadkową czegoś tam
, to tak zwany wolny wybór jest jeszcze jedną bajeczką .
Zawsze słuchamy dyktatu i wybieramy , co wygodniejsze , co zyskowniejsze
Mama jak zwykle usiłuje łagodzić : - On zaraz przyciszy .
Mnie ta muzyka nie przeszkadza , już się przyzwyczaiła m .
- A ja się nigdy nie przyzwyczaję do tego barbarzyństwa .
Już miała m potwierdzić , gdy usłyszała m odpowiedź Agnieszki :
- Ja też z ogólniaka , Zbyszek jeszcze z podstawowej .
- Tu wiśniowy utknął , wydawało mi się , że oni
, tak jak ja , nie bardzo wiedzą , co trzeba
dalej mówić i robić , i też by najchętniej stąd uciekli
- Uważam jednak , że wprowadzenie wolnych sobót wymaga przemyślanego zaplecza
Chodzi o to , żeby wolny czas był spożytkowany sensownie ,
a nie stracony na koszmarne gniecenie się w przepełnionym pociągu i
koszmarne wystawanie w kolejce do stolika w restauracji , gdzie można
Z pełną świadomością poinformowała m Agnieszkę o tym , co zaszło
wczoraj w moim domu , w ten sposób odcięła m możliwość
pogadania o Darku i Zbyszku , jeżeli ci dwaj tak się
nazywali , o sukcesie , o wściekłości Beaty i o tym
najważniejszym , że to my , my dwie , Magda i
Tak też można widzieć świat , czuć świat , ten pies
niuchnie i myśli : " tędy godzinę temu przechodził ten bokser
z drugiego piętra " , niuchnie drugi raz : " tu
jest kret , jakby mi się chciało kopać , mógł by
m go złapać " , niuchnie trzeci : " znajomy pudel
jest przeziębiony , czuje się dzisiaj fatalnie , wyrazy głębokiego współczucia
Był w końcu najbliższym przyjacielem Jędrka , znali się tak długo
Sto siedemdziesiąt na liczniku godne było co najmniej solidnego mandatu .
Jednocześnie Janik przypomniał sobie wszystkie sceny z filmów sensacyjnych i wszystkich
Przez uchylone drzwi widziała płaszcz tamtej kobiety , dywanikową torbę na
- Skoro tak - pokiwał głową z rezygnacją - to chodź
Ciemne włosy , spięte w koczek , podtrzymywała złocista spinka .
- Ale pani jest piękna ! - krzyknęła Natalia mimowolnie .
- Panie podchorąży , co to jest ? - spytał mnie
Kud , kiedy po którymś z takich nawrotów wracał em do
Ledwo zamknął em oczy , zapach schnącego siana i dźwięczne ,
wilgotne od porannej rosy pogadywanie ptaków plątały się męcząco z widokami
Nastrój wakacji i nastrój kataklizmu pogrążyły mnie w jakieś bezsilne podniecenie
- To przez onego - rzekł Sławik i wskazał na Kantera
- Chycili śmy fajnego kokota , ale on go oddał .
Przypomniał em sobie , że w koszarach twarz ta była okrągła
i czerstwa , teraz wyglądała nędznie : zżółkła , wokół ust
W całej postaci było coś z zabiedzonego osiołka o wypukłym czole
Szare fabryczki w oknach opalizujących mętnie kwadracikami drobnych , zapleśniałych szybek
Labirynt czarnych podwórek , walących się parkanów , uwiędłych ogródków .
Sterty rdzewiejącego żelastwa , śmietniki i znowu skrawki zagonów , bardzo
żałosne , nie wiejskie już , zatrute i wyjałowione oddechem nadciągającego
- Miał pan takie samo prawo mówić wtedy , jak i
teraz - odparł em , zirytowany tym sztubackim " moje na
- Sprawa nie jest wyjaśniona , a ich uszkodzone działo ,
Rozkołysany swą mechaniczną pieśnią , mknął zapamiętale w rudy blask zachodu
, w mrok świetlisty jeszcze , ale stygnący prędko , nasiąkający
U samego już progu nocy mignęła mi mgliście wielka , leśna
I nie wiem dlaczego ten właśnie widok przypomniał mi raz jeszcze
- Trzeba to pokazać porucznikowi Herbstowi - radził doktor Kurek ze
Ale oficerowie , korzystając z ciszy , jaka zapanowała na stanowiskach
Słońce prażyło z ukosa , wysysając do spółki z głodem siłę
Duszno było , żaden powiew nie poruszał szklistego powietrza nad łączką
Nawet los mojej dawnej baterii wydawał mi się teraz lepszą legitymacją
owego nowego braterstwa niż wszystko , co przytrafiło mi się dotychczas
Wracał em do działonu rozgorączkowany i niemal nie poznał em Cymbaluka
Ludzie rzucili swoje kopaczki , swoje kosze , biegli przed siebie
Tymczasem to , co się stało w Bochni , było w
Grek zmarszczył czoło i chwilę jeszcze badał go uważnie wzrokiem .
Podszedł do jednej z półek , wyciągnął spore zawiniątko , dzban
Podał mu dwa kawały chleba z zimnym mięsem pachnącym czosnkiem ,
" Przeliczył eś się , wodzu , przeliczył eś - urągał
- Czyż naprawdę nie ma innego wyjścia , tylko pchnąć w
nienawistną , niesytą krwi rzymską gardziel tę ofiarę z dwustu dzielnych
Gdyby tak znaleźć inną drogę z tej przeklętej góry . .
Po chwilowej ciszy zapytał głos zza bramy : - A gdzie
Zamienił em się z nim , bo chciał posłuchać przysięgi gladiatorów
Nagle skądiś z góry przeraźliwy krzyk rozdarł powietrze : - Na
- To Furius ? ! - zawołał jeden z otaczających .
- Przecie ja pracował em z Tytusem Furiusem . . .
Wódz rzymski podskoczył ku niemu i chwycił gwałtownie za szerokie bary
- E , przyjacielu , nie duś mnie ! - rozgniewał
- Chcesz , to opowiem , ale nie szarp mnie .
- Mów , na Jowisza zaklinam , mów . . .
Zgodził się , dał kilka dobrych rad i wyznaczył Polluksa na
Spośród trzystu ochotników Polluks wybrał stu najlepiej znających się na morzu
- Zobaczysz , zobaczysz - oschle , dziwnym tonem rzucił pytający
Stanął na grobli i zadumał się głębokim zadumaniem , i zafrasował
- Ty , Boguś - zwrócił się Mandżaro do Perełki -
Tymczasem , nie zwracając na nich uwagi , rzekł do pani
Lichoniowej : - Jeżeli jest samochód , to mam nadzieję ,
Gospodyni westchnęła : - Dał by Bóg , żeby to się
- Boisz się ? - usłyszał w ciemności głos Mandżara .
- Ja może nawet więcej niż trochę - zaśmiał się cichutko
- Słuchaj - wyszeptał - jeżeli wiesz , kto to straszy
" Ty , braciszku - pomyślał jesteś za bardzo ciekawy "
Potem powiedział spokojnie : - Gdyby m wiedział , to by
- A nic takiego ważnego , proszę pani - wybąkał starając
Czynił to tak niezręcznie , że pani Lichoniowa spostrzegła jego manewry
- Tak sobie . . . bawił em się w modelarza
Zapytała mimochodem : - Ci państwo zapewne na długo , gdyż
- Zapłacili z góry za dwa tygodnie i powiedzieli , że
- Rzeczywiście , mili . . . a pokój zapewne bardzo
Dziewczyna dopiero teraz raczyła spojrzeć na inspektora z Klubu Młodych Detektywów
Oszacowała go szybkim , przelotnym draśnięciem oka , wydęła lekko wargi
i rzuciła z przekąsem : - O tym wie nawet niemowlę
- Przeszła m do szóstej klasy , jeżeli na tym komu
- Zastanawiam się , dlaczego pan chciał popełnić samobójstwo , drogi
Opowiedz takiemu anegdotkę , a dopatrzy się licho wie czego .
Gospodarz milczał opuściwszy powieki , jakby się lękał zdradzić spojrzeniem .
- Położył pan nagan na stole , a w bębenku był
A sztukę mięsa z kwiatkiem w " Europejskiej " pamięta pan
- Czyżby . . . pani Ziuta ? ! - zawołał
Toż my jak Żydowiny jakieś wędrujemy coraz dalej i dalej .
Wczoraj Jurek mi powiada , że stąd do kraju będzie blisko
Z czego mam się cieszyć , że kości rozsiejemy po świecie
- To siedźcie spokojnie na swoim brzegu i nie kręćcie głowy
Gdyby ście tu byli . . . - z wściekłością cisnął
Jeszcze zimą przerzucono nas z Buzułuku , Tockoje i Tatiszczewa ,
Mój pułk kwateruje w Jangi-Julu pod Taszkientem , gdzie sztab główny
z generałem Andersem , który dowodzi całą armią . . .
Pani męża dobrze z Grodna pamiętam - zwrócił się do Jaśki
Stach patrzył na nią , dziwnie postarzałą , z załzawionymi oczami
, pobladłą twarzą , którą znał tak dobrze , patrzył wstrząśnięty
Stali wśród namiotów , w których krzątali się nadwołżańscy Niemcy ,
Ten jej okrzyk zwrócił ich uwagę , choć tamci ludzie niekoniecznie
I podszedł do Jeana podając mu rękę , jakby chciał pomóc
Ale Jean wstał o własnych siłach , a wyciągniętą rękę uścisnął
- Zamykaj buzię , bo ci świecący ptak do niej wleci
- Gdyby nie było , to by ś wisiał w powietrzu
Srebrzyste Kule , kierując się samodzielnie ku swym miejscom przeznaczenia .
- J . . . jak to ? - spytał Groszek
Blondyn naprawdę się zdziwił , że powiedziano mu " dzień dobry
To go speszyło - i sam coś bąknął pod nosem .
Szli , co chwila unosząc głowy ku niezmiernie wysokiemu niebu .
- A . . . a ja - szepnęła Ika -
nazwała by m ją mgławicą . . . na przykład mgławicą
Nigdy by śmy zresztą nie posunęli swej próby aż tak daleko
Po jego słowach poznała , że mimo wszystko nie ma teraz
Ale przekora jest przekorą - a Ika lubiła być przekorna .
- No to . . . zamieniam się - mruknęła .
- A . . . w słuch ! - powiedziała .
To jest pomysł ! - pochwaliła Karolcia i dodała uprzejmie :
I wziął niebieską kredkę od Karolci , aby zabrać się do
- Mógł by wisieć na ścianie , ale może lepiej ,
żeby stał na stoliku , co ? - zastanawiała się Karolcia
I dlatego okropnie się boję , czy i teraz tak się
- Ale gdyby śmy tak bardzo ostrożnie , najostrożniej na świecie
Łzy płynęły teraz po jej brzydkiej twarzy , a ona wycierała
I nagle , ku zdumieniu Allian , na Lewawie w jednej
chwili rozkwitły wszystkie kwiaty , krzewy i drzewa do tej pory
Był to niezbity dowód , że Pajęczaki także zniknęły stąd bezpowrotnie
Bartek wreszcie odnalazł drabinkę i odpychając ze wstrętem cielska Pajęczaków tarasujące
A jednak jakoś nie chcą mnie kąsać te paskudy ! -
Oni są śliczni , a ja . . . taki brzydal
Może dlatego mnie nie chcą - zaśmiał się nagle i ten
- Najmądrzejsi Allianie nie umieli tego wyjaśnić - dodał Kelef .
- Pytał em też Mędrców , ale pokiwali tylko głowami i
orzekli , że ich komputery nie są w stanie tej zagadki
Jeden z nich zasugerował , że był eś Nienazwanemu potrzebny do
jakichś magicznych obrzędów , ale w końcu , tak czy owak
Tak więc ten wypadek wydał się wszystkim niezwykły i dziwny .
Dlatego Marek z kartonem stał teraz na poboczu , czekając na
Mężczyzna musi umieć zapanować nie tylko nad światem , ale również
- Moją wiedzę na ten temat trzeba oglądać pod mikroskopem .
- Nie trzeba mi więcej - schowała zwitek do kieszonki .
Zatrzymał em się i teraz dopiero zrozumiał em , że to
- Proszę pana - mówiła głosem nieprzyjemnym i od razu się
- Dowiedziała m się , że pan spotyka się od pewnego
Oczywiście , to już reguła , że o takich rzeczach rodzice
Czy to , co mówi większość , jest zawsze słuszne i
Temu , co mówią wszyscy , czy temu , co mnie
Czy naprawdę najważniejsza jest solidarność , a ten , kto ją
Czy naprawdę był by m jej coś zrobił za Zucha ?
To chyba w ogóle nie miało nic wspólnego z odwagą .
- Bo wyglądasz , jakby ś dostał rozstroju żołądka albo grypy
- Bo jeśli ci babka dopiekła , to się nie przejmuj
Wszystkie one mają fanaberie i ten wygrywa , co się nie
- Ho , ho , ho ! - zagulgotał Rzymianin .
Głos faryzeusza stał się roztrzęsiony i płaczliwy : - Ten złodziej
. . . Arie . . . ten świniarz . .
. odwołał się do cezara . . . do cezara w
A ten głupi Rzymianin powiedział , że go tam odeśle .
Ale wiem , że mnie tam czekają więzy . . .
Neron przejrzał jego grę i zamiast dać mu obietnicę zostania ,
Ale cezar rzekł w końcu cicho : - Odłożę podróż .
Potem nadął się , przymknął swe białe oczy i stał tak
- Powiedział em Senece , że się z nim pogodził em
Zapytał nienawistnym tonem : - A czy jesteś pewny , boski
- I nie słyszał eś - zapytał Arie - na co
Człowiek z jasną brodą powiedział sentencjonalnie : - Bogaty wyśliźnie się
- Niech Pan ześle anioła , by prowadził was w drodze
- Jeśli lud przestanie słuchać naszych nauk , zostanie pożarty przez
- A to twój niewolnik ? - Tygelin wskazał palcem Ariego
- Może piękna ? - oblizał swe długie , wąskie wargi
- Czy to prawda , że ty , Manahemie , posiadasz
Bawiąc się chwastami swojej simlah Manahem mrużył coraz podstępniej oczy .
- A jeżeli prawda , to co ? - zapytał .
Wolno przewrócił się na bok , wsparł się na łokciu .
Jakaś kobieta zawołała : - Teraz widać , że to nieprawda
To wtedy Łukasz szepnął : - Wydaje mi się , że
Neron przejrzał jego grę i zamiast dać mu obietnicę zostania ,
Ale cezar rzekł w końcu cicho : - Odłożę podróż .
Potem nadął się , przymknął swe białe oczy i stał tak
- Kamera , co nie ? - zaśmiał się Kojak .
- Dokąd , dokąd ? - zainteresował się Kojak , ale
Chwilę stał em na wysokiej skarpie , w miejscu , gdzie
Roztaczał się stąd widok na dalekie pola , jakby widać było
Za linią lasu błysnęła w słońcu blacha na wieży kościoła .
Czuł em ciepły wiatr na twarzy , wiejący znad tej dalekiej
PANI BOGUSIA posuwa w jego stronę przydział Proszę pułkowniku , sto
trzydzieści pięć , , kameli " , puszka soku pomarańczowego ,
trzy , , korned-bify " i para wełnianych skarpetek . .
Pani mi nie powie . . . że Amerykanie pakują po
Kto tu tak dzieli , wydziela ten przydział tak dziwnie ?
PANI ZOSIA Tę starą żmiję Marchwiakówne pokręci , jak się dowie
PANI DZIUBA z tajemniczym uśmiechem Mogę się tym zająć . .
STASIEK Ja by m był za . . . kolegą Hejrublańskim
UCHODŹCZYNI II Wróci , kochany panie pułkowniku . . . wróci
Oni TU przyjadą , zobaczy pan . . . przyjadą prosić
Ta Wisła pod Toruniem nie popłynie do morza . . .
tak sobie . . . woda za wodą . . .
ja ci słodkiej buzi podom . . . ale za-wró-ci i
GERDA DE STUIP Bo pan przy nim pewnie też nic nie
Zastanawiam się . . . czy Jego Eminencja wie o tym
Rzecz dzieje się tuż po drugiej wojnie w Louvain i w
Od lewej pojawia się PANI BOGUSIA , pierwsze poważniejsze zmarszczki na
szczudłach ; od prawej i to równocześnie , wpadają do poczekalni
ANTEK stawiając , , polską kawę " Proszszszę . . .
to dobrze robi na organizm ( gest ) powyżej i poniżej
KLARA A . . . rozumiem . . . oczywiście .
Zajmujemy się sobą , myślimy o swoich ambicjach , urazach .
A przecież pierwszym spośród nas jest ten , kto jest najbliżej
On wie , kto z nas jest na pierwszym , a
- Taribal wiedział , że kupujesz zaklęcie dla mnie , i
- Nie mówił em mu , kim jestem , ojcze .
Widział eś przed jego domem tablice z przykazaniami prawa królewskiego ?
- Ta niewiasta kąpie się co dzień w gorącej krwi młodych
Skupują dla niej niewolników , których zarzyna jak barany . .
- Czy chcesz , niewiasto , wziąć udział w uroczystościach ku
- Spodziewał em się , że tak odpowiesz , Sarai !
- Powiedz mi zatem , wiele składają daniny do twego skarbca
- Nie było rozkazu pobierać od nich daniny - wyjąkał .
- Oddaję ci , bracie Nachorze , terafim ojca naszego .
Ujął z tkliwością obie figurki i przycisnął je do piersi .
Wyjął z woreczka z żalem piękną złotą monetę i wręczył kapłanowi
- Obaczę - rzekł tamten - czy tak jest , jak
Tymczasem Obed pojawił się cicho jak zwykle i stanął w postawie
- Pojadę z Elizerem i synem moim Izaakiem na górę Morie
Sarai opowiedziała o niegodziwości , jaką popełnił niewolnik Tarego syna Nachora
Siwiejący mąż siedzący pod murem podniósł się na te słowa :
Pozdrawia cię przez moje usta stryj twój , Ab - Raham
Ten li to , który zwał się Ab - Ramem synem
- Nim zejdę - rzekł - pragnę popatrzeć na widok ,
- Uczynię zatem wszystko , co mi przez ciebie rozkaże -
- Czemu nie chcesz przyjąć słusznej nagrody od syna Henosa ?
- On ma złota tyle co król Egiptu albo więcej ,
- Dziesięciu mężów sprawiedliwych , obleczonych w uczciwość , bojących się
Grubas roześmiał się głośno , przytrzymując ręką pióra na głowie .
Zaklęcia nie skutkowały i zmęczona , spocona zaklinaczka szepnęła Resie :
- Biegnij do Ab-Rama syna Tarego , niech da tabliczki ,
Resa pośpieszyła do Ab-Rama , czekającego niecierpliwie w swoim namiocie .
- Nie mam tabliczek - odparł posłyszawszy , o co chodzi
Wiem , że w ich sercach bije tętno całej ludzkości .
Pień drzewa i ziemia w księżycu : niedoszeptany tli trójkąt .
Czy zawsze tak będzie - pytam - gdy wstaną stąd i
Wtem obu się trafiają życiowe przypadki : Jan na grypę zachorzał
Wtem genialny pomysł błyska : To śmiertelność jest zbyt niska .
- Ty właściwie jesteś pierwszy raz ze swoim ojcem na dłużej
- Dlaczego ? - powtórzyła Pestka i pochyliła się naprzód z
Pił małymi łykami , parząc wargi - aż do dna .
- Niech się pali dalej - odezwała się po chwili .
- Nie masz do mnie zaufania , prawda ? - pyta
- Zdaje się , że przede wszystkim nie chcesz mnie poznać
- Ach ! - zawołała U la z niezwykłą u niej gwałtownością
On nie kupował sobie chleba , nie miał za co .
Powinien co prędzej wrócić do domu , pójść do lekarza ,
Nie wiedziała , jak udzielić mu tych rad , czuła ,
To znaczy , nie jest naprawdę mój - raczej niczyj .
Chłopak krzyknął Marianowi - prosto w twarz : - Zwariowali ście
- Wcale nie zwariowali śmy , tylko uważamy , że z
- Nie mam czasu chodzić do doktora , ani mi się
Nie złamał em ci go ? - spytał wstając z klęczek
Tomek wszedł do pokoju , zostawił jednak drzwi otwarte na oścież
Wpadł do pokoju nauczycielskiego i od razu skierował się do telefonu
- Tak , słucham ? - rozpoczął rozmowę przyłożywszy słuchawkę do
- Czy ty , po moim rozstaniu z Krzyśkiem , widziała
Poza tym po co w ogóle tyle o tym gadać ?
To chyba była , może najbanalniej w świecie , zwyczajna nuda
- Jeszcze jedno twoje słowo , a rozwalę ci pysk .
- Ostrzegam cię ! - Krzysiek kompletnie tracił panowanie nad sobą
Chcesz ty dostać ? - Tomek wrzasnął mu prosto w twarz
- Czekaj , muszę to naprawdę zmyć , bo się jeszcze
- Uczony ś - powiedział nieustępliwie - i nie broń się
I znów zapadł w to pochmurne zamyślenie , ale nie na
długo , bo doszedł mnie znów jego cichy , niepewny głos
Przez całą drogę nic do siebie nie mówili śmy , to
znaczy on nic nie mówił , ja zaś bał em się
przerwać jego milczenie , pilnował em się , aby mi się
słowo przypadkiem nie wyrwało , które mogło by zakłócić mu to
A potem wjechali śmy w las i wtedy ojciec odezwał się
Uśmiechnął się w podzięce za to łaskawe poznanie jego osoby .
- No , co tam znowu ? - zapytała trochę niecierpliwie
- To syn mój - wyrzucił z siebie ojciec , niczym
- Uwolnimy się tylko od tego ptaszyska przeklętego i pójdziemy dalej
Jakaś klątwa idzie z nami , jakieś myśli mściwe , a
A może właśnie tego się bał em , bo czuł em
się cały czas jakby ściśnięty przez nadzieję , że podejdzie nagle
zwyczajny , zwykły w tych swoich dwóch , trzech krokach ku
A tymczasem tyle z tego , że pozbył em się znów
jego spojrzenia , bo na nowo zamknął się cały w tym
- Nawet w takich chwilach ? - zapytał em go .
- Ale do zwierząt , które atakują człowieka , też się
Przyprowadzili go do naszej brygady i mówią : - Pan Pisarz
- A co ś ty za jeden , żeby ś chciał
- Nie znam takiego , co się tak nazywa - rzekł
- Chodźmy , ciołku , pokażemy ci most - powiedział Byk
- Pokazać mu most , takiemu , żeby pamiętał do końca
- Dobra - zgodził się Pisarz i poszli śmy na most
- Żołnierz , dobry żołnierz lubi walczyć tam , gdzie zwycięża
Gdy zabijała m ukochanego , była m jak ona : ślepogłodna
A teraz nie wiem : z głodu zabiła m czy z
I nie wiem : Ty mi go przysłał eś , Panie
- A właśnie że wie - uśmiechnęła się przekornie i znacząco
- Jak w takim razie ma na imię ? - spytał
- A czy mogę wziąć ją do mojego pokoju , wujo
Tylko Ty , Panie , wiesz , ilu umiera z przejedzenia
Twoi Duchowni twierdzą , że siedzibą Szatana są nasze podbrzusza .
W konfesjonale nie nasza dusza ich zatrważa , lecz nieczystość ciała
Spraw , Panie , aby przejrzeli na oczy i nie wiedli
Spraw , aby nie odwracali naszej uwagi od tego , co
- Będę mógł po śniadaniu napić się kawy ? - spytał
- Tak - przytaknęła kobieta - ale wpierw ją oczyszczę .
- Z czego chce ją pani oczyścić ? - zdziwił się
- Głównie z kofeiny - odrzekła - ale i z reszty
- A kto to jest Józwa ? - spytał Roland .
- Józwa to . . . no Józwa . . .
1273 Opuszcza Hiszpanię , " by wieść życie wagabundy " (
- Nawet w kościele umiesz zrobić balangę - przymocował mnie do
Byli śmy postaciami z komiksu , z naszych ust unosiły się
Zanim się rozwiały , można było z nich odczytać słowa i
Na Golgocie Chrystus był między dwoma łotrami , jeden uwierzył w
Chrystus żył 33 lata , ale nauczał zaledwie 3 i tylko
te 3 lata , gdy objawiał swą wiedzę i miłosierdzie są
nie z tego świata , nie da się ich kupić za
Mama mówi , że to jest środek Prawieku , a ty
W lesie nie było słychać wiatru , za to zrobiło się
Pewnego razu , gdy Izydor przyszedł na pocztę z plikiem listów
, urzędniczka w błyszczącym fartuchu przysunęła nagle twarz do okienka i
Krew parowała czerwono w szare niebo , aż zaczęło zabarwiać się
Słońce wyrwało się z pęt horyzontu i zaczęło uwalniać dusze z
- Zmężniał eś - powiedziała Genowefa , nie odwracając się .
- Czy ty myślisz o mnie , kiedy się nie widzimy
A także : Oko , Ucho , Nos , Usta .
Jedne z nich wydawały się bardziej pierwotne , starsze , i
Miał wrażenie , że pod jego okiem czwórki rozmnażają się i
Zaczął w końcu podejrzewać , że sama nieskończoność też musi być
- Córka Marii Auderskiej urodzona 10 września o godzinie 20 .
Nikczemni najemnicy - chrząszcze , muchówki , nicienie i wije ,
- Co pani wyprawia ? - wrzasnął , kiedy zatrzymali się
Że woli , żeby m była jego żoną niż jego lekarzem
Jak gdyby mną halny targnął , ubyło mi nagle dwadzieścia lat
Patrzeć musiał em na niego dziwnie , bo chciał się tłumaczyć
Uczył em go techniki dźwigania worków , sposobu oddychania , by
Odkrył em przed nim skomplikowany układ społecznej hierarchii obozowej , uczył
em taktyki samoobrony , strzegł em , by nie jadł obierzyn
Podziękował , zarzucił plecak na ramię i choć mężczyzna , który
udzielił mu informacji , czekał na parę słów wyjaśnienia - nie
Idąc czuł , że wzbudza ciekawość , ludzie stawali , patrzyli
Przypomniał sobie , że od trzech dni nie golił się i
Jego wiatrówka była szara i brudna , buty pokryte grubą warstwą
Omotana strachem , prowadząc w myślach nie kończący się dialog z
Antonim o bezsensie swojej misji , nie spostrzegła nawet , jaką
Na chodniku przed budynkiem kręciło się kilku gestapowców , grupka ludzi
- Łapią ? - spytała Alina chłopca , który przed chwilą
- No to masz dobrze , on się na pewno chce
- Mówię ci , na pewno , jak ci to powiedział
- Ale też wygląda , śmieje się jak głupi do sera
Klepał Jazończyka po ramieniu , ciągle ze śmiechem , mimo że
Wuja nie uczestniczył w rozmowie przyglądając się im obu bez sympatii
Pająk ze Szprychą postali chwilę , a potem schronili się pod
Wiatr kołysał nieznacznie wierzchołkami topoli , otrząsając zbędne krople deszczu ,
- Jak gdzieś idziemy , to nas zawsze ktoś widzi .
- Nie wiem , czy mnie puszczą , może będą się
- Jak przyszła m tu z małym Marychem to stały puste
mieszkania na pierwszym piętrze , ale takie duże , to dla
nas za eleganckie , powiedziała m sobie i też my nie
- Widzi pani , a Blokowa wzięła i się nie zastanawiała
, i ma , i może robić , co chce .
- Jak kto ma czyste sumienie , to się nie boi
Wszystkie kobiety opuściły podwórko i ojciec Eli stojąc na balkonie spokojnie
Oparł się o mur i patrzył spod przymkniętych powiek na sinawe
Czarny ptak załopotał nerwowo skrzydłami , ocierając pióra o liście drzewa
morelowego , ale kiedy przekonał się , że ten długi świdrujący
dźwięk to po prostu budzik , siedział dalej spokojnie , zupełnie
inaczej niż gołębie i wróble krążące bez potrzeby między domami .
- Nagrody - powiedział z pogardą - nie mają w gruncie
- Ale skoro się je przyznaje , powinna być sprawiedliwość .
A z punktu widzenia starców z Akademii sprawiedliwie było przyznać Nobla
Przecież to ja w jakiś sposób skazywała m ją na wybór
pomiędzy nim a mną , to ja nie przyjeżdżała m do
niej na Wigilię , zmuszając ją , by pamiętała , że
- Miał eś rację , grzywka też powinna być krótka .
Po raz drugi w tak krótkim czasie nie potrafiła m siebie
Miała m inne policzki , inne oczy , inny nos .
- Podobno w tym miejscu Henryk IV powiedział coś takiego -
- Wiem , że wiesz , ale chciała m nawiązać rozmowę
W końcu jednak znalazła dla Ewy coś , co ją usatysfakcjonowało
Bała m się , że Ewę ten wybór urazi , ale
ona na szczęście nie była tak ortodoksyjna jak Grzegorz , który
nie jadał nawet jajek , bo jego zdaniem były symbolem życia
Pożałowała m , że mimo namów Ewy , mojej córki ,
Studentom jest wszystko jedno , jak wyglądam - pocieszała m się
Czy przypuszczała m wtedy , podając taksówkarzowi adres małego hoteliku na
lewym brzegu Sekwany , że wyruszam naprzeciw najbardziej zdumiewającej przygody mojego
Wąskie schody , sfatygowany chodnik , recepcjonistka jak z prozy Colette
- To rzeczywiście zrobiło na mnie wrażenie , panie Delabranche -
- Coraz częściej podejrzewam , niestety , że to , co
udało mi się tu przedstawić , to tylko cień prawdziwego świata
Pan de Berle stał przy oknie i patrzył na park .
Noc zamazała fantastyczne kolory i wszystkie klomby wyglądały teraz jednakowo .
Wątpił w Księgę , w sens wyprawy , w osiągnięcie jakiegokolwiek
Miał świadomość , że rozwój wypadków już za daleko odwiódł ich
- On nigdy nie śpi - rzekł Delabranche , otwierając drzwi
Markiz podszedł do szklanej granicy dwóch światów i długo patrzył w
Wydawało mu się , że nie potrzebujące powiek czarne oczy patrzą
na niego z obojętną wyniosłością , w której jest także ironia
Zamrugał w końcu , bo nie wytrzymał tego przenikliwego spojrzenia .
- Jeżeli tak się pani podobają moje włości , to chętnie
Pierwszy Burling dał znak , że posiłek skończony , prosząc wszystkich
o pozwolenie " powąchania tytoniu " , jak mówił o zażyciu
Chevillon zaś wstał , wziął świecznik i oświetlił ścianę , która
Problemem było , czy nie czyni się zwierzakom krzywdy , bo
przecież u takiego antysemity kocięta nie będą jadły koszernie V .
Cały plan popierany skrycie przez Sanhedryn o mało nie upadł ,
lecz stwierdzono , że nasłane kocięta nie muszą jeść koszernie ,
Podstawiono więc niewinne kocięta temu Céline'owi , żydożercy i on je
oczywiście zjadł , ale nie z antysemityzmu , tylko z nihilizmu
- Tak , moich rodziców , tyle że oni są temu
Bim - bam , bim - bom , niedzielne dzwony kościoła
I kolejarz poszedł dalej szukać tego zerwanego hamulca i pewnie go
Wtedy odnalazł em papierosy , a Kostek siedział jak szara mumia
, patrzył w okno i wkrótce zaczęły z niego wypadać słowa
- I tak dobrze , że to na mnie nie padło
Gąsior zaraz złapał się za nos , a nasz chichot zamarł
Kostek stał parę kroków od nas i patrzył na mapę .
Wetknął ją za pazuchę , zdjął plecak i powiedział : -
Wie pan , chcemy górami aż pod Gardlicę . . .
I , przykro mi , ale plecaki też chciał by m
Mówił wolno , całkiem dobrotliwie , a właściwie to mógł żartować
Kostek nie ruszył się z miejsca , więc wziął go za
klapy , okręcił swe wielkie ciało i posłał sukienny tłumok przez
Kostek Górka pierdolnął o ścianę i osunął się na jedno kolano
Mołojec spojrzał nieprzychylnie , ale Kostek nie dał mu szansy i
Wiedział em , że oni tam w schronisku nie mogą nas
To tylko kwestia paru godzin , może świtu , może południa
I był em im wdzięczny , że nic nie mówią ,
tylko robią to , co można w tej sytuacji zrobić :
Facet był w mundurze , sam , miał pagony sierżanta .
Wyplątał się z okryć , wsparł na moim ramieniu i wyszli
- Widzisz Jadźka , jakie ja tobie szczęście przyniosł em ?
- Wszystko to nasze , bo śmy wojnę wygrali - zdecydował
- On do cała kołowaty chyba : taż ja te jajko
- A cóż ona taka zwarzona , jak ta żaba na
- Nie może być ! - krzyknął Pawlak i zaczął się
- Tak czy siak soli ty jemu pod ogon nie nasypiesz
Kiedy obaj byli już na skraju pola , Kaźmierz odetchnął głęboko
- Jak powiedział ? ! - oczy Kaźmierza zmieniły się w
- Miny nasze usłyszeli i myślą , że to Wehrwolf pożar
Witii można powiedzieć , ale nie to , że on nie
- A na co jemu gwałt , jak ona sama chętna
- Ja tego twojego ogiera raz - dwa brzytwą w wałacha
- Jakby Wieczorek tak bił , to by chleba na zimę
- A cóż on taki zasłuchany , jakby dzwon kościelny posłyszał
- Podkupić go chce ! - szeptał Witia , podając ojcu
Pawlak podszedł bliżej i skierował lufę na " Warszawiaka " .
- Ja jemu raz darował życie , ale drugi raz ja
Pierwszy Minister stanął przed Królową i powiedział krótko : - Stało
- Wiem o tym równie dobrze jak pan - odrzekła .
Królowa wzdrygnęła się : - Mam nadzieję , że nie dopuści
pan do tego , by wstrętna czarna mrowica pożarła mój abdomen
Konstabl , stojący na warcie , przywąchiwał mu się uważnie .
- Szukam Termita ! - odrzekł jegomość ze świętojańskim robaczkiem .
- Czy prawdą jest , że Czterdzieści Dziewięć Mamek zamkniętych jest
w Pokrywie Pokryw pod strażą i bez racji celulozy ? -
Lecz w tym momencie drugi sekretarz Głowy podszedł do niej i
oznajmił lekkim swędem , że jedna z uwięzionych mamek umarła z
Prof . Mmaa stukał długo podbródkiem o katedrę , ale na
Słuchacze , którzy zapomnieli już byli o obecności profesora , ucichli
- Zdaje się , że rozumiem - rozległ się głos Niebylejakiego
Do zorganizowania takiej rzeczy , jak schwytanie homo , konieczna jest
wyższa stopa życiowa całego Osiedla ; albo też całe Osiedle musiało
by się poświęcić fanatycznie tej idei , której nawet zrozumieć nie
A potem rzekł sam do siebie półgłosem : - Niewolnictwo było
- Ja nie jestem niewolnica ! - krzyknęła plując wokoło dekstryną
- Taki wypedikiurowany niby inteligent , a nie zna się na
- Je vous demande pardon , Mademoiselle Marguerite ! - rzekł
Czy ś ty nie brał kluczy ? . . . "
I do zwierząt rzekł bezczelnie : - A to dziwna jest
" Łapcie ! - wołał - Łapcie , gapie ! "
" Przepraszam , tutaj pan ten siedział . . . "
" Józefie , chodź , to inny przedział . . .
Gdy nagle groźny pomruk usłyszał : To lwy zwęszyły w puszczy
Niech wyżłobią na tej ścianie twoje druhny : " Tu mi
Bóg stworzył mnie obłokiem , co mija , aby mijać .
Nawet imię ci zostawię niezbyt głośne : Takie imię jak pokrzywa
- Myślę , że nigdy się nie rozstaniemy - powiedziała przechylając
Ja jestem pewien - odrzekł em i pomyślał em , że
Na dworzec odprowadził nas profesor Garraud , doktor Adler i przełożona
Przynieśli dla Kiry pęki konwalii , jak to jest w zwyczaju
Pozwoliła mi się objąć i z westchnieniem przytuliła głowę do mojej
Poczuł em , jak serce we mnie ucicha i pierwszy raz
- Jak pani redaktor sobie życzy - rzekł Gordon z lekką
- A może pani czuje się za młoda , aby wolno
Siedzieli w przytulnym kącie sali , z dala od hałaśliwych saksofonów
, które bardziej przypominały uliczny zgiełk aniżeli uporządkowaną grę instrumentów .
Kiedy kelner podał zamówione przez Gordona szparagi , Izolda zawołała z
Ale niedźwiedź tylko mlasnął : " Każdy nosi odzież własną !
Czapla piórka swe poprawia : " Nie chcę męża mieć żurawia
A jajko na to najbezczelniej : " Na ulicy nie ma
Kiedy oderwała się od ziemi , widać było oddalające się brunatne
, nagie pola , wkrótce utopione w szarej mgle , która
w chwilę potem , z góry , przybrała wygląd dywanu utkanego
Położyła na nim torebkę , odetchnęła głęboko i przymknęła oczy .
Rozmowa schodzi na miłośnika i znawcę Hellady Lawrence'a Durella , a
potem na Henry Millera , który , choć Amerykanin niemieckiego pochodzenia
, wykazał podatność na bakcyla Grecji jak rasowy mieszkaniec Albionu .
Mary jest zdania , że wszystkie wypowiedzi ludzi Zachodu dotykają helleńskiego
Są bardziej projekcją intelektualistów , zafascynowanych kolebką europejskiej cywilizacji niż rzeczywistym
Po powrocie do Pafos wstępują do " Extasy " , gdzie
tym razem mimo buchającej jak zawsze aż na ulicę hałaśliwej muzyki
Miejscowi , stojąc przy barze , zerkają co chwilę na ekran
Turystami siedzącymi przy stolikach zdaje się nie interesować nawet Manolis .
Tylko angielska nauczycielka jak co wieczór z niewzruszonym spokojem popija w
- Ale ofiara może być dobrowolna - nie daje za wygraną
Lilith milczy , po czym pyta szyderczo : - Sens ?
W takim razie dlaczego w imieniu Ukrzyżowanego popełniono co najmniej tyle
- Myślała m , że przynajmniej tego się domyślisz , erudytko
Kapłance Bogini w Pedasos z a w s z e wyrastała broda , ilekroć mieszkańcom miasta
- Wyjmuje zza ucha ołówek do brwi i rysuje siostrze na
Ona - wskazuje na Anę - winna mieć oko na dłoni
- To naprawdę przypominało atrakcje w wesołym miasteczku . . .
- But tell me , please - nie może opanować ciekawości
- dlaczego , na miłość boską , przede wszystkim otwarł eś
Spogląda na nią z pobłażliwą wyższością człowieka mającego zakodowane w genach
odruchy przodków , którzy tylko dzięki przytomności umysłu w podobnych sytuacjach
Zelektryzowana słowem " komunista " , Anna z coraz większym napięciem
Jest to opowieść o chłopcu , który , mając niespełna szesnaście
Jego ojciec , lekarz onkolog , należał do komunistycznej inteligencji ,
która po wojnie domowej i upadku ELAS - jeśli udało jej
się uniknąć plutonu egzekucyjnego czy obozów reedukacyjnych - rozproszyła się na
Może jeszcze i ten , jak mu tam . . .
- No , co to , to nie ! - kręci
Odrzuciwszy koc i prześcieradło , Stelios przez chwilę przygląda się Annie
ze zmarszczonymi brwiami , jakby zastanawiając się nad czymś , po
czym siada na brzegu łóżka i zabiera się do dekorowania jej
( Ogórki są podobno dobre na cerę - ale czy akurat
Już zdążyli się rozłożyć , ich wielkie ciała zgniły , trupi
odór wypełnił trumny , mięso odpadło od grubokościstych szkieletów , mocnych
Zdarza się , napisał by w tym miejscu Kurt Vonnegut .
Ilość plam pulsujących w jego oczach mnożyła się w zastraszającym tempie
Kurwa , puść wreszcie " I wanna be adored " mówię
do Runia , który zmienia Bustersów na Specialsów albo na odwrót
Nie wiem gdzie to jest , kaseta mi zginęła , mówi
jakby właśnie gdzieś wcięło walizeczkę z pierwszą pomocą albo zginęły ostatnie
- Co wy wszyscy ode mnie chcecie - powiedziała tylko ciotka
Wynosi rozpuszczony , syczący karbid razem z lampą do sieni ,
Ziewając zasypiali ; cicho , nie skrzypnąwszy nawet , otworzyły się
- Tam , tam , trzymać , łapać , bo będzie
Co posiadasz takiego , dziadu , że ci mogła ukraść ?
Tam dopiero czeka nas przyzwoite życie , a nie wegetacja jak
Zatarta w pamięci twarz wynurzyła się z cienia i wuj Jehuda
staje nad nimi - z ramieniem wysuniętym miękko do przodu .
Ostatnie , niskie promienie barwią nikłym pyłem jasny zarost , łagodnie
plamią blade czoło , lgną do białej koszuli widocznej spod rozchylonego
- Tak , tak , moi drodzy , czwarta przeprowadzka w
- Ona jest dla mnie na wagę złota i nie zostawię
jej samej , choćby m jechać miał za nią do samej
Gite menszn , hot rachmunes , warft a sztikełe brojt .
Dzień wlókł się , jak konający z głodu po kamieniach .
- Szpadlem przez łeb , raz - i Ernest pokazywał energicznie
- Kobieto , tobie przecież usta nie zamykają się od rana
Ojciec kluczem naciągał szprychy na obręczy koła i palcem próbował ,
Kiedy ja grzeję mleko , ty zawsze musisz zrobić awanturę .
- Wszyscy mówili , że stary Lewin okropnie się w niej
Ojciec powtarza : - Osiem krzeseł , dwa fotele , stół
- Jajeczny , ja ci mówię , że nie masz świadków
Stara Zełda szurając bamboszami wyszła z jakiegoś ciemnego zakamarka piwnic ,
popatrzeć i ucałować strzęp urwany z gazety , zapisany ludzkim pismem
- A tak , tak , wiem , czytał em w
gazetach o tym procesie z Haubitżem - skinął głową Szwajcar .
- Po przyjeździe do Jasienia dowiedział em się , że niestety
To przykre , bo całą duszą i sercem jestem po pani
- A tak - odparł em z rezygnacją , gotów na
-- Ma pani w motocyklu pęknięty tłumik , źle ustawiony zapłon
Jej niebieskie oczy aż pociemniały z gniewu , lecz wzruszyła tylko
pogardliwie ramionami : - Pan sądzi , że tu w pobliżu
jest jakiś warsztat , w którym mogli by mi naprawić tłumik
Słońce przedarło się przez chmury i natychmiast zrobiło się upalnie ,
Po kilku kilometrach , za zakrętem drogi , uwidoczniła się przed
Po lewej stronie na wzgórzu stał otoczony starymi drzewami romański kościółek
A tu nie ma wody , ani do umycia się ,
Pojedynczo opuszczali śmy mauzoleum i poganiani przez doktora , znikali śmy
- A jednak mauzoleum to świetne miejsce na ukrycie pamiętnika -
powiedział em do Hildy , po raz ostatni oglądając się na
Inwentaryzuje pan zabytki , oprowadza pan wycieczki szkolne i ostrzega :
Zajmuję się zabytkami , inwentaryzuję je , niekiedy oprowadzam wycieczki -
- Pański samochód , który pływa po wodzie jak najlepsza motorówka
, też należy do muzealnego wyposażenia ? - spytała z ironią
Kierownik szkoły Zarychta przyszedł w swetrze i w rozdeptanych sukiennych pantoflach
Milcząco przywitał się z teściem i szorstko odprawił syna do odrabiania
Trudno uwierzyć ! - odezwał się zmęczonym , chropowatym głosem ,
- Wyśmiał by m , jakby mi kto dwa , trzy
lata temu powiedział , że coś takiego może się zdarzyć na
Zresztą nieraz zabierała m do kina korepetytorów Joli . . .
Nagle ją znienawidził em , bo ten śmiech był bardzo okrutny
- Szybko się zadomowiła ś w tym buduarze , Teresko .
- Nie chciała m cię tu zapraszać , ale jeżeli już
mnie znalazł eś przy pomocy tego zdrajcy Didiera . . .
- Nie będę gorszy od moich poprzedników - odparł em ze
Nazajutrz , w czwartek , mieli śmy lekcję zaraz po obiedzie
Majorowa była tego dnia bardzo roztargniona , co chwilę wychodziła z
pokoju , później długo rozmawiała przez telefon z przyjaciółką i mogł
Pocałowała mnie w czoło i wyszła , zanim zdążył em coś
- Wcale nie wiadomo , czy ojciec Renaty utrzyma się na
- Mamusia mi mówiła , że zastępcy komendantów do spraw bezpieczeństwa
- A od czego był pan minister Radkiewicz ? - zapytał
W takim to nastroju stanął em znowu przed kapitanem Baniakiem .
W jego oczach dojrzał em zaciekawienie : jak też wyplączę się
Dotąd nie rozumiem , jak to się stało : dla ratowania
skóry człowiek może się , widać , zdobyć na wszystko .
- Przyznaję się do powiązań z angielskim wywiadem - rozpoczął em
- Cha , cha , cha ! - zaśmiał się sardonicznie
Zapamiętaj sobie , mała , że prawo jest po to ,
I tak się z wami cackają jak z chińską porcelaną ,
bo co to w ogóle znaczy - zamknąć na dziesięć lat
Mówił em twojej matce , żeby nie wsadzała palca między drzwi
- Ja w ogóle mam duszę pielęgniarki - powiedziała Tereska .
Na pewno odbiorą jej sen domysły , skąd dochrapał em się
Należało mi się choć takie zadośćuczynienie za jej dawną nieczułość .
- Nie spodziewał em się tego po tobie , Teresko !
- Tereska nie zasługuje na żadne prezenty - oświadczyła nauczycielka .
Tereska mrugnęła do mnie porozumiewawczo i opuściła głowę , jak każda
- Nie będzie się pan wstydził Alicji - oświadczyła z dumą
- Boże , jak ja się kiedyś bawiła m po balach
- Nawet w tych czasach Alicja znalazła by stu wielbicieli ,
którzy by ją zaprosili na bal , gdyby tylko chciała !
Rozpędzeni pałkami studenci , zmuszeni do emigracji Żydzi , oburzeni literaci
, część inteligencji , bo pamięta jeszcze dekalog . . .
Gdyby pan był protegowanym nie Tubalnego , ale Jagódki , cieszył
by się pan z awansu swego szefa i popierał go na
- Co mogą zdziałać dwie samotne kobiety niewłaściwego pochodzenia klasowego ,
- Przyjdzie mi tu umrzeć , jeżeli wcześniej ta rudera się
I położyła rękę na mej ręce , którą to rękę ja
Nie wyczuł em kpiny w jej głosie , choć należało być
Jako osoba wrażliwa , wyczuła prawdopodobnie we mnie napięcie i tym
Ten barwny świat już ją porwał , a ja , dobry
Wtedy , na wieży Eiffla , zaczął em nie lubić Paryża
Napadła ś na Kucyka , a to jest ich człowiek w
- I ty uważasz , że tak powinno być ? !
- Tak było i tak będzie - odparł jej ojciec .
- Wszystko zrozumiał em , panie naczelniku - odparł em .
Prowadził em w naszym biurze gazetkę ścienną , gdzie wklejał em
- Tak ? - zdziwił się naczelnik i otworzył notatnik na
- O ile wzrosło u nas pogłowie bydła rogatego ? -
- Nie będę was zatrzymywał w Instytucie , kolego - oświadczył
- Wkraczamy w okres intensywnego i selektywnego rozwoju celem osiągnięcia nowych
Właśnie w ramach selektywnego rozwoju naszego Instytutu nie bardzo was tu
Jacek widać wyczuł mój niepokój , bo uśmiechnął się do mnie
- Niech pan zostawi córeczkę pod moją opieką - wtrącił Jacek
- Pogadamy sobie jeszcze i odprowadzę ją do drzwi hotelu .
Wyglądało na to , że jest to ich pierwszy posiłek od
- Przywiozę tysiąc dolarów , to chłopak zaraz się znajdzie .
- Omówił em to z dyrektorem - odparł em lekceważąco .
To mi się wydało niepokojące , bo po zachowaniu się wroga
Pytanie " Pan tutaj ? " było ze wszech miar zaskakujące
Serce zabiło mi w nagłym przeczuciu nieszczęścia i chwycił em słuchawkę
Siedzi przeważnie w nowym sklepie na Świętego Antoniego , no i
Chadeków rzucił , z rządem teraz idzie , z Bebe .
Szli szosą warszawską , skąpo oświetloną latarniami , wzdłuż nowego cmentarza
A kiedy usłyszał , jak Piłsudski powiedział na radzie ministrów :
" Trzeba będzie dobrać inny gabinet , ale Składkowskiego nie wezmę
Ja się zresztą namyślę , ale musi bić jak stupajka !
I pogroził drańskiemu szpakowi , co go z brzózki przedrzeźniał :
- Zmęczyła m się , wiesz , to już nie dla
Patrz , Kachna cały czas tańczy i nie jest zmęczona .
Szczęsny przypomina : uniwersytet ludowy przy ulicy Wolność , rozmowa w
- Wybaczcie , towarzyszu , rzeczywiście , zdaje mi się ,
Tyle miał em podań i tyle młodzieży , że rozumiecie .
A ja wtedy tylko o tym marzył em , żeby się
Szczęsny całował jej ramiona i szyję , i w jamkę nad
obojczykiem , coraz mocniej , kąśliwiej , a gdy zamarł rozdygotany
Jak mu faszyści przyrżną , ale tak na fest ! to
i z głowy wyskoczą różne pakty - akty z trzema kropkami
Gdyby tak zgolił romantyczną bródkę , a w sobie stwardniał i
jakoś się wyprościł , to był by może z niego człowiek
Kamykówna wyjęła z torby czerwony proporzec , Władek nadział go na
Ludzie , których Jaś daremnie prosił , aby się zatrzymali i
Jasieńczyk spojrzał , gdzie wszyscy patrzyli - za siebie , a
Jeden jedyny proporzec i dwa transparenty , razem trzy płomyki z
Ale Potoczek pocił się wyraźnie zaniepokojony : - Jakim sposobem oni
Widocznie nie był przy tym , jak Władek rozwinął swój sztandar
- Mamo , a czy to dużo - dwie morgi ?
- A może my śmy mieli więcej niż dwie morgi ?
- A kto by tam mierzył kawałki ? . . .
Tak być musiało , chociaż Bida tego nie mówił , tak
było na pewno : własne morgi w oczach im rosły z
latami , i obraz Polski jak na druczku olejnym , i
Chciał wymienić , kogo z towarzyszy wzięli , ale w porę
sobie uprzytomnił , że dla tych tutaj są to puste nazwiska
W myśli tylko tę listę przebiegł zatrzymując się na najbliższych ,
- Kładźcie się na moim posłaniu - powiedział Szczęsny ja się
- Już cię świerzbi pieniądz , co ś go dostał za
Obeszli sad , do kępy lip i kasztanów , przez które
wypaloną cegłą przeświecały szczątki murów pałacowych i biała , urągająca niebu
A w tym czasie rozbito już wojska wszystkich interwentów , bandy
Machno na Ukrainie i kułackie powstanie Antonowa w sąsiedztwie , na
Rewolucja leżała skrwawiona i zwycięska , nabierając sił do nowej walki
To nowe czasem brzmiało z ulicy ogłuszającą , marszową piosenką :
" Strzeż się , strzeż , Antanto , toć to komsomolcy
Mała poskarżyła się , że koza się jej nie słucha .
Mamesi kazała chodzić z kozą koło domu , ale ta ciągnie
ją za sznurek w krzaki i do lasu - wszędzie .
A jak do niej mówić , to bobki robi i dalej
- Pozwolenie dla niej dostał zięć od swego kolegi - rzekł
Kłóciła się ze starą , że musi zostać jeszcze dzień .
- Popluł w żylaste , wykrzywione dłonie , zżarte od cementu
Ostry skręt korytarza otworzył przed nimi nagle niezbyt rozległą , lecz
Zawieszona na ścianie latarka oświetlała chwiejnym płomykiem rude mury i twardą
W kilku miejscach bielały duże kamienie , przytoczone tutaj w owych
jeszcze czasach , gdy służyć miały jako siedzenia przy uroczystych naradach
Widział wszystko wyraźniej , ostrzej i wszystko wydawało mu się niewiarygodnie
Miał w tej chwili pewność , że może je kształtować ,
W każdej chwili mogę zostać szoferem w Prezydium Rady Ministrów .
Przerwał ją dopiero śmiech Puciatyckiego : - A , to świetnie
Drozdowski spojrzał na niego z nie ukrywanym politowaniem : - Tak
Za dużo ma różnych spraw , żeby nie był pewny .
A może to wy idziecie nie tą drogą , którą należy
Możemy na niej popełniać te czy inne pomyłki , możemy robić
Z sąsiedniego pokoju dobiegał wśród rozgwaru ogólnej rozmowy niski i ciepły
Lecz oczy jej , bardzo teraz rozszerzone i w niego wpatrzone
- Czy pan major już w las ? - zachłystywał się
- Skąd wiecie o mnie ? - spytał Zygmunt , jakby
Przecież mam na wierzchu stena ! " - olśniewa go myśl
Zygmunt jest na lewym chodniku , teraz biegnie ku niemu przez
- Przecież ciebie , idioto , kijem można zatłuc - wściekał
" Gdzież ten kretyn poleciał ? - przestraszył się jak dziecko
- Dostanę rozstroju nerwowego , jak nie przestanę tego miętosić w
głowie " - kpił z siebie : Podszedł do okna .
- Żeby wyśledzić łobuza i dać mu w czapę . .
- Nie ? - skomentował z widoczną ulgą milczenie Jerzego .
W każdym razie może pan poświadczyć , że robię , co
mogę , i w w a s z y c h ( szept ) sferach . .
Nim komendant zdał sobie sprawę z tego , co robi ,
- To ja , Władek , dziś w nocy " Akcja
- Odezwij się , do cholery . . . - głos
Jerzy , przejęty uwielbieniem dla starucha , którego książki szanował ,
podsunął się bliżej i zaczął - byle coś mówić - opowiadać
o . Ahlgrimie , o tym , że przecież nawet sami
Gdy powiedział o karcie z jego pamiętnika , do rozmowy włączył
Nim Olo zdążył o cokolwiek zapytać , Budzisz wskoczył szybko -
- I Ponury ? - wyszeptał wreszcie zamiast zamierzonego : "
Ze złością obserwował tyczkowatą postać Bogorii kiwającą się rytmicznie przy ramieniu
Celowniczy pokornie , jak podarunek , przyjmuje z jego ręki kolbę
Nagle ciska się do przodu , jakby chciał wyskoczyć przez okno
Olo stoi przyciśnięty do ściany , widzi , jak z drugiej
- To jest Freta - wyjaśnia ktoś szybko , jakby chciał
Panowie , gdzie jest Freta ? - pyta z naciskiem ,
- On nie od Jana Bożego . . . - kwituje
Rozpacz tego człowieka wydaje się odbierać mu zdrowe przecież zmysły .
- Gdyby tylko co , od razu strzelać ! - instruuje
W łeb ! - dodaje z pasją , bo oto okno
Teraz po widocznym stąd suficie pokoju krążą jakieś ogromne cienie .
- Ale morsuje . . . - zastosował nowe pojęcie któryś
- Na który punkt ? - Zygmunt podchwycił intencję dowódcy .
A więc jego nowe mieszkanie używane było również jako skrzynka Dywersji
- Likwidujemy tam nasze sprawy , to będzie już ostatni przekaz
na ten adres , więc możemy go trochę zdekonspirować - major
patrzył na Zygmunta : - Może tam kogoś poślecie i jeśli
- Jak to ? - jeszcze raz bąka Jerzy , ruchem
- Generalski wóz - chrypi Zygmunt biorąc Alinę pod rękę .
- Nie tędy - zawołał Jerzy widząc , że siedzący przy
" Mówili , że trupi jad w kanałach powoduje ślepotę "
Ta jedna myśl w pustej , wyziębionej zmęczeniem głowie załomotała nowym
- Niteczko ! - zawołał głośno , jakby nie miał jej
Echo grzmotnęło z powrotem , głośne i ponure , jak w
- Cicho , kurwa - że mać - przyniosło groźne od
- No i co ? - dziewczyna spytała go szeptem ,
" Jaka ładna " - spostrzegł teraz dopiero , kiedy okoliczności
- Załamał eś się nerwowo - osądził go na ulicy .
- Wcale nie chodziło ci o oszczędność , chciał eś wiać
- Klamoty na razie zostawimy ? - zatroszczył się o rzeczy
- Dały łaj , jakby miały dzika , i co ?
- Gdzie , gdzie , którędy poszedł z miotu ? -
Tak więc , rzuciwszy zgorszone słowa : " na dużym polowaniu
" , Olo poczuł się nijako , że wspomina znów ,
Po godzinie wałęsania znaleźli się wśród wąskich uliczek starego miasta .
Nie znał francuskiego na tyle , by zorientować się w potrawach
Leżał pod ścianą spichrza , pod wybitym okienkiem , z którego
Obok ciała rozdarty kulą worek , z otworu ciurkał strumyczek owsa
Gwieździk miał ten owies na twarzy , w otwartych ustach ,
Kierownik z Regnowa polecił nauczycielkom promować każdego niezależnie od wyników .
Oni powinni znaleźć się w specjalnych warunkach , bo ja wiem
Im trzeba długiej , indywidualnej pomocy , rozmów , leczenia .
Reidernowa skrzywiła się , kiedy zapytała ją , czy we dworze
Wyciągnęła z przepastnej kieszeni fartucha kluczyk i zaprowadziła Martę do kredensu
- Od czasu , gdy pani Reidernowa objęła rządy , nikt
Jeśli jest , jak przypuszczam , Niemcy mocno się rozczarują .
Borowski wyjechał , wróci najwcześniej jutro albo za dwa dni .
Kiedy się coś tworzy od nowa , w praktyce pewne rzeczy
- Musi ci być bardzo ciężko - powiedziała Marta i położyła
Dziewczyna przerwała ścieranie kurzy , popatrzyła na rozmówczynię ciemnymi , prześlicznymi
oczami , które przypominały dwa kasztany w otoczce pierzastych rzęs .
- Ja już tyle widziała m i przeszła m , proszę
- A , jeżeli pani się za nim wstawia . .
. - puścił delikwenta , nie omieszkał jednak na ostatek kopnąć
Jak go jeszcze raz przyłapię , skórę będę darł ! -
- Cała rodzina nic nie warta , jeszcze plotki robią ,
- Co takiego ? - Irenka z plamami na policzkach szarpała
- Ty ośmielasz się nie tylko czytać , ale przynosić tutaj
Czy ś pomyślał , czym to grozi tobie , mnie ,
Żądam , aby ś w tej chwili , natychmiast to zniszczył
- Niepełny drugi miesiąc , więc jeszcze możesz się zastanowić -
- Jeszcze masz kilka tygodni , usunąć możesz w czwartym ,
Gdyby m urodziła te wszystkie bachory , to chyba zapełniła by
Tańczysz , poruszasz zmieniającą się purpurą mulety , wykonujesz ruchy nie
istniejącą szpadą , uderzasz , a każdy cios w tańcu jest
A tobie - właściwie dlaczego ? - wydawało się , że
wszyscy patrzą wymownie na ciebie i za chwilę wskażą cię palcem
" Powiem ci w sekrecie , że oni są małżeństwem .
W południe bezwietrznego listopadowego dnia podjechała taksówką na ulicę Topiel ,
Nazywano ją Wiedźmą , Babą Jagą , Morową Agatą , Pijanicą
, a każdy , kto spojrzał w jej mętne , jasnoniebieskie
, stale łzawiące oczy lub stanął obok krępego , zwalistego cielska
i wciągnął nosem powietrze , nie miał wątpliwości , że określenia
Dotknęła cię ta ironia , niemal obraziła , chociaż Zygmunt wypowiedział
- Witek walczy gdzieś pod Toruniem , nie mam od niego
- O ile dobrze wiem , to wielu naszych żołnierzy dostało
Wydało ci się , że w oczach Zygmunta dostrzegła ś współczucie
- Może w przyszłości pozna mnie pani z którymś z tych
pięknych młodzieńców wyczekujących na panią po występach w " Adrii "
A teraz proponuję po prostu przyjaźń - wyciągnął dłoń - i
On sam był rozgoryczony i wyglądał , jakby nie spał przez
Odniosła ś wrażenie , że chce matce coś powiedzieć , z
czegoś się zwierzyć , wyrzucić z siebie dręczącą go , upiorną
Bał się mówić wprost , nie wiedział , jak to zrobić
Dopiero kiedy przed dworcem czekała na nas dorożka , a nie
wytworny samochód , matka spojrzała na ojca ze zdziwieniem , a
Im głębszy zapadał zmrok , tym więcej buszowało tych złowieszczych cieni
, grabiących , myszkujących , zagarniających co tylko dało się wynieść
Nie zważali na żar , ogień i surowe wojenne prawa .
Im więcej było nieszczęścia i rozpaczy , tym bardziej stawali się
Każdy zbombardowany , okaleczony , nieszczęśliwy dom stawał się teraz ich
- Mogę zatem liczyć , że pan odda to pismo swemu
- To znaczy , że ksiądz nie jest z Rzymu ?
- Ale widzę , że tu , w Bibliotece , ksiądz
- O której ? - teraz on z kolei zdziwił się
- W takim razie wszystko skończone ! - zawołał em .
- Czy ojciec otrzymał mój ostatni list ? - pytam głupio
Zaczynam wyjaśniać przerwę w korespondencji : Dobieram słowa ostrożnie , bo
wiem , że chociaż trudności zostały przezwyciężone , zdenerwował by się
Nie odzywał em się więc , z dnia na dzień czekając
Skoro tylko się to okazało możliwe , natychmiast napisał em .
Od jednego adwokata do pana dzwonili , a także z jednego
- Pana dawny pokój jest nie zamieszkany - powiada cameriera .
Zanim więc zdążył em sobie uprzytomnić , że to nonsens ,
by do kurii telefonowano w wypadku jakiegoś nieszczęścia z ojcem ,
Machinalnie jednak przyciskał em słuchawkę do ucha , chociaż było mi
W innej sytuacji na pewno nawiązali by z nim bliższą znajomość
, ale na tej ryzykownej wyprawie woleli unikać osób podejrzanych dla
Agent Pawłow nieustannie wodził wzrokiem za kapitanem , pilnie nadstawiał ucha
Na polecenie Smugi , wierny Udadżalaka w dalszym ciągu śledził każdy
krok agenta , toteż łowcy mogli się nie obawiać , że
- Rozumiem , rozumiem , ale jakoś jestem dzisiaj bardzo niespokojny
- Nie myśl o chunchuzach , może wcale nie przyjdą -
Bosmanie , wleź na drzewo i umocuj siatkę nad pochyłym konarem
- Urządź to tak , aby sieć spadła za jednym pociągnięciem
- Tak , tak , pamiętam , osobiście czytał em wasz
Podkreślili ście czerwonym ołówkiem : Niebezpieczny , wzywać do meldowania co
- Władze cenią to ; jak widzę , słusznie należała się
- Czy to miało być jakieś ważne przesłuchanie ? - zagadnął
Ten potrząsał głową , co chwila zerkał na śpiących gości .
W końcu Fu Czau zdjął z kołka na ścianie starą ,
powiązaną drutem strzelbę , nabił ją starannie i usiadł na progu
Ojciec zdmuchnął świece w latarniach , przykucnął za plecami syna .
- Ubijecie interes , nie pogardzi zarobkiem - mówił Kramer .
- Nikt na Syberii nie odtrąca ręki podsuwającej państwowe papierki ze
Ten przyjął ich w swoim prywatnym domu , w obecności trzech
Wypytywał o przebieg łowów , życzył powodzenia oraz zapewnił , że
sprawcy wczorajszego napadu będą ujęci lada chwila i zostaną przykładnie ukarani
Łowcy w jak najlepszych humorach powrócili na " Sungaszę '' ,
było bowiem zupełnie widoczne , że policja , po nieudanej prowokacji
- Może masz rację , przecież ukąszenie przez jadowitego węża zostało
Trochę mi lepiej , gdy wiem , że to nie tylko
z mojej winy wyprawa musiała zawrócić z drogi - wtrąciła Sally
- Czarownicy rozpuszczali wieści , że zaklinamy dusze wojowników w martwe
rajskie ptaki , aby móc je potem dręczyć - mówił Tomek
- Nawet podczas naszego pobytu na wyspie ci szarlatani judzili Bena
Obok klatek z dorosłymi ptakami krążyły dwa małe kazuary , grzebiąc
Tomek zaledwie ujrzał małe , śmieszne ptaki , natychmiast odezwał się
do Smugi : - Proszę pana , może krajowcy zgodzili by
Podobno małe kazuary przyzwyczajają się łatwo do człowieka i chodzą za
- Czy pan naprawdę sądzi , że Tommy jest zakochany ?
Tomek natychmiast pochylił się nad talerzem , by ukryć zmieszanie ,
a kapitan Nowicki ciągnął dalej : - A jakże , ale
Spostrzegł em , że pan James Balmore często wpatruje się w
- Na pewno skrył się tutaj przed burzą , tak jak
Nie mógł sobie wybaczyć , że sam do tej pory nie
Za to obecnie ze zdwojoną uwagą przesunął okiem lunety po jego
- A ja zgłaszam się na drugiego świadka - dodał Smuga
- Czy będziesz szanował Sally i nie opuścisz jej aż do
- Przypuszczam , że to właśnie wojownicy Ku-ku-ku-ku napadli na nas
- Oby śmy jak najprędzej znaleźli się na wyspie - wtrącił
A wtedy by m powiedział : - Cieszę się , że
- O , to ojciec kolegi musiał być ? … -
- Jakżeż mi przykro - rozczuliła by się , bo któż
- Może jeszcze wróci - powiedział z nadzieją , jakby chcąc
- Muszę znaleźć tego sukinsyna , co mu oko wybił -
- Mógł o to oko nie wrócić , że się dotąd
Teraz , po wojnie , będzie łatwiej , zaczną wywlekać różnych
- O , i patrzy - któryś się nawet ucieszył .
- Chłopaki , może by go jednak odprowadzić do domu ?
Rozłożywszy talerze , przystępuje babka do dzielenia koguta , z powagą
Temu udo , temu drugie udo , temu pół piersi ,
temu drugie pół , tam kuper , tu skrzydełko , drugie
skrzydełko , szyja , za mało tych skrzydełek , za mało
tych ud , więc tu coś ujmie , tam dołoży ,
przełoży , uszczknie , zamieni , doda , przepołowi , medytując
, że taki wielki wydawał się ten kogut , taki wielki
, póki chodził po obejściu , a nie ma czym dzielić
- Matko Święta , a przecież Zygmunta czapka w pokoju wisi
I pobiegła do pokoju , gdzie ta czapka wisiała na gwoździu
nad łóżkiem , a wróciwszy z nią , otworzyła drzwiczki do
Ale czy to ręce tak się jej trzęsły , czy daszek
okazał się za sztywny , za szeroki , w każdym razie
- Jak nie na tej ? - zaperzył się Szmul .
Ty mi się każesz Pana Boga iść spytać , a ty
Dziadek zatrzymał jednak konie i powiedział : - Zamiast kłócić się
- O , tu ci specjalnie ten chwast zostawiła m i
Nie nauczysz się plewić , to niczego się porządnie nie nauczysz
Szła już prawie na bałyku , a od kląsknięć jej dłoni
Ale i wujkowi Władkowi żal się nagle tej czapki zrobiło :
- Przypierając czapkę drzwiczkami , matka aż się poderwała z kucek
- To by się oderwało gwiazdki i była by cywilna -
- Nie pal mi tej czapki - powiedział ojciec , patrząc
jak się matka z nią szamocze , trochę z żalem ,
- Wolę cię mieć żywego niż oficera - wybuchnęła matka .
- Tak tylko dłoń po niej zsuwam - powiedział em .
I coś ścisnęło mnie w piersiach od tych jego słów .
Można by sobie wyobrazić taki łańcuch rąk , sunący po tej
poręczy , gdzieś tam między nimi i moje , twoich dziadków
- Co ty , dziecko , Kuferblum , a skąd ?
- Był w mycce na głowie , w chałacie i miał
Któryś nawet mi pod nogi splunął : - Nagła krew ,
Inny aż zakipiał : - Surowym rzemieniem by m zlał .
A któremuś oczy wyszły na wierzch , twarz spurpurowiała i wycharczał
Postawiła więc dwie szklanki , jedną przed nim , drugą przede
- No , i co ? - ktoś z trwogą zapytał
- Ale przecież jedziemy , to mogli by śmy już dojechać
Nadstawił em uszu , bo i mnie zaczął się udzielać niepokój
- Chcieli ście przecież , żeby odjechali - powiedział dziadek .
I tak szamocząc się od brzegu do brzegu drogi , znaleźli
śmy się znów przy starcu siedzącym na ławeczce , w słońcu
Może by śmy go minęli , tak nas ta figura gdzieś
ukryta przed nami pośród chałup , płotów , ogródków , drzew
, krzaków zmamiła , lecz nagle jakby spod ziemi doszedł nas
jego martwy głos : - Nie mówił em , że szukacie
- Różnie - odparł , jakby strzepnął coś z siebie .
- Mówię , raz na tym , raz na tamtym brzegu
Za to w zwykły dzień tygodnia nie przeszło się przez wieś
, żeby się nie natknąć na Hankego , jak z tym
aparatem na piersiach , nieraz od samego rana , łowił ludzi
Bo nikomu nie darował , młodym , starym , chłopom ,
Blady strach na wieś padał , kiedy Hanke pojawiał się z
Stacho siedzi nad " Małym Rocznikiem Statystycznym " z trzydziestego szóstego
roku i nie może zmusić się do szukania potrzebnych danych w
Chodziło teraz o to , aby dopilnować uczciwego załatwienia interesu .
- Najpierw weźmiecie wózek i z Mietkiem od dozorcy zawieziecie puste
Beczki trzeba zabrać od Koralowej z Kercelaka , wiesz gdzie ?
Szkoda było by , bo ś chłopak łebski i przydał by
- Majster podkreślił - " deski nosić " , aby chłopak
Oto Jacek ukradł pistolet i nie chcą go nawet dać do
Powiadają : " Przeszkolili śmy się w rozbieraniu , czyszczeniu i
celowaniu , dali śmy na dzielnicę - niech inni się szkolą
Zastanawiał się chwilę i lojalnie przyznał : - Mają rację .
- Niech pan zrozumie , nie zdołał em załatwić formalności ,
Radzę iść środkiem ulicy i podnosić ręce na każde wezwanie .
- Daj , bracie miły , spokój , bo zaczynasz gadać
Najgorsze było to , że wyczuwał , iż nie są wyprane
z sensu apele Jurka , żeby nie upraszczać , a w
-- To powiedział nagle Jacek Szermentowski , a wszyscy zamilkli .
Twarz Jacka nie wyrażała żadnych uczuć - ani dumy , ani
- " Jeannot " łyknął ślinę i z półotwartymi ustami gapił
- A weź teraz włosy strzepnij na czoło . . .
jak grzywkę czy grzywę . . . o tak , jeszcze
- Wy Polacy , chcę pomodlić się razem - Mruk .
- Spać , zjeść , robota , spać , zjeść ,
A jakby tydzień miał osiem , to osiem . . .
- Ale od tych dyskusji z panem . . . noga
W roku 1953 , pragnąc rozwinąć szerszą działalność społeczną , założył
em w O . Spółdzielnię Transportową i udało mi się zrzeszyć
prawie wszystkich wozaków miejscowych i z okolicy , do tej pory
W uznaniu moich osiągnięć społecznych i organizacyjnych został em w roku
1954 za zgodą Komitetu Wojewódzkiego PZPR mianowany dyrektorem Zakładu Wytwórczości Płyt
Przez trzy dni samolot wraz z pasażerami przebywał na lotnisku w
Seulu , gdzie trwały pertraktacje pomiędzy władzami południowokoreańskimi a porywaczami .
Ostatecznie porywacze zwolnili pasażerów w zamian za japońskiego wiceministra transportu Yaramurę
- Na Bliskim Wschodzie toczyły się walki powietrzne nad deltą Nilu
Dzisiaj od rana duszno i parno , ale krótka burza dopiero
Jurek Skolimowski kręci w Monachium nowy film dla producenta belgijskiego .
Niepokój , co znajdę we fragmentach opublikowanych w swoim czasie w
" Twórczości " , od tego czasu , więc od trzech
i pół lat , nie zaglądał em do nich i nie
Także niepokój , żeby m znów nie popadł w nastrój zniechęcenia
Immonen , w czarnych dżinsach welwetowych i w zgniłozielonym golfie ,
Dość przestronny salon , przylegający do sypialni , przypominał wnętrze kwiaciarni
, tak gęsto go wypełniały wielkie kosze oraz liczne wazony z
Halina Ferens przeszła do sypialni , lecz po chwili , już
Suche trawy łamią się pod racicami twoich baranów , owiec i
O , ojczulku ! wielkie nieszczęście , zagłada straszliwa zagląda nam
Prawie wszystkie znam na pamięć , od kiedy moja pamięć sięga
Karetkę wezwali śmy do inżyniera Karola Żegoty , a osoba w
Odmawia zaproszenia do siatkówki , do bridża , nawet do kąpieli
Marznie , chowa się pod pledy i froty , kiedy zaś
po niedługiej rześkiej kąpieli wracamy do niego , Małgorzata chwyta mnie
za ramię , prosi szeptem : niech śpi , zostawmy go
Nie budzi go huk przejeżdżającego pociągu ani blask słońca , kiedy
Kiedy wypłynęli ście z tamtą lodowatą dziwką w morze , nagle
Widzę dwie sylwetki - biało odziany ratownik i letni drelich milicyjny
Płyniemy z powrotem w równym tempie , trochę na popis .
Była to też swoista samoobrona przed nimi , przed sobą .
Obecnie zaś tzw . względy i urzędy - czyli list z
Ministerstwa , zaproszenie od Mairrou - nakazują jak najszybciej przerwać nasz
Powinien em zobaczyć się z Twardowskim już dzisiaj , a fakt
ten złości mnie z tej prostej przyczyny , że mnie cieszy
Szumiała rzeczka , prychały konie i czasu nie było końca .
Daleko , dal eko szły słupy telegraficzne - coraz mniejsze i mniejsze
Kiedy Dudi silił się , żeby nadążać za Misiem Kundą i
nie upaść ze zmęczenia , cienie na podłodze dwoiły się ,
Ciekawa rzecz - dodał ksiądz - jakie piękne ma oczy .
I Wasicińska , wytarłszy ręce o zapaskę , ukroiła pajdę gęstego
chleba , wyszła za księdzem do sieni , spojrzała : -
Ten poprawił węzełek pod lewą pachą , zdusił garściami kromkę i
Może jeszcze nie wobec życia , a tylko wobec dzieciństwa .
Dużo później zrozumiał , że ojcu ani przez chwilę nie przyszło
poważnie do głowy , by martwić się o to , iż
Nie myślał też o tym , co zrobi , gdy ją
zobaczy , nie zastanawiał się , czy podejdzie , czy przemówi
Niosły teczki , rozprawiały ze sobą hałaśliwie , miały na głowach
Ma w kieszeniach granaty , a u pasa pod kurtką po
A w ogrodzie jego koń a na koniu - karabin maszynowy
- Mówił eś , duszko , że kuzyni . . .
Półtorej doby wcześniej , rano : ich wzmożone , choć taktownie
Ich dobra wola : oni dwaj i warszawa Smoka powiozą mnie
, owszem , z bazy noclegowej w miasteczku w kierunku tego
Nie - Wiadomo - Gdzie - i już ja sam zobaczę
, sam się przekonam , że " warszawą " takiej dziczy
, takiego odludzia nie przebijesz i że rozmyte , zamulone świeżą
Zbyt drogo zapłacił za odkrycie tej tajemnicy , żeby owoce tego
Zajączkowski urywanym ze zdenerwowania głosem opowiedział o trudnych warunkach pracy ,
Wizytator przeprosił kierownika i udał się z powrotem do klasy szóstej
- Dla pewności posypmy z wierzchu ziemią , wtedy nie zauważy
Nawapnioną powierzchnię " ocukrzyli " pyłem zdrapanym ze zniszczonej polepy chałupy
Tylko krew pulsowała mu w skroniach i serce waliło jak młot
- Kryza , właź ! - szepnął i podsadził chłopca ,
który , choć drżał jak osika , posłusznie wdrapał się do
Zobaczył spieczone gorączką , z trudem chwytające powietrze usta i półprzytomne
- Cii . . . bo chłopak zgłupieje do szczętu .
Jeszcze ma sierota opiekunów - odgradzał ludzi od Wiktora , odpychając
Potwór ! - krzyknął jeszcze od progu podniecony Skórka ( s
- Proszę pana , a pan jakiego przedmiotu będzie nas uczył
Chłopcy patrzyli po sobie trochę z ulgą , a trochę z
- To panu w Komitecie nic nie mówili ? - wykrztusił
Cisnął zawinięty drut pod łóżko i schwyciwszy znalezione przewody rzucił się
Cofnęli się z powrotem pod okno , gdzie krzaki gęstego bzu
- Mam pilną sprawę , muszę się z nim koniecznie widzieć
- Nic tu po tobie , ty dla naszego Wicia nie
Wykręcił się na pięcie i wybiegł na dwór z rozpaloną głową
- Może to nie jest czapka Stopy ? - powiedział (
Zajączkowski w milczeniu pokazał na daszek , gdzie wyskrobane były jakieś
Stelmach przesunął okulary na czoło i , wodząc nosem po daszku
, odczytał na głos : - Wiktor Stopa - CWKS Warszawa
- I to wszystko , co pan odnalazł ? - zapytał
- No , powiedz , po co odpisywał eś to zadanie
- To pan nam powiedz , co pan robił do tej
- A . . . a co się stało ? -
- Nic . . . nic . . . ma pan
WIDMO - Za pozwoleniem , ja by m wolał z panią
KAPITAN SAPERÓW - A może nie było żadnej łyżeczki , co
He he , ja wiedział em , że pan kapitan tylko
KAPITAN SAPERÓW ( chowa pistolet ) - No , tym razem
JA - Ja już nigdy nie będę , nigdy , daję
JÓZIO - Czy mam garb na plecach albo długą szyję ?
Jeżeli masz , to znaczy że ukrywasz , bo nic nie
Jeżeli nie masz , to by ś na pewno ukrywał ,
Tak czy inaczej , jesteś winien , bo dzisiaj każdy albo
WIDMO - Ładny mi duch czasu , ty stary krętaczu !
WIDMO - A ja cię widział em przed nią na kolanach
WIDMO - Ot , choćby taki moment : stoję na balkonie
Skinął em ręką i to wystarczyło , żeby ś krzyczał ze
Najpierw podniesiony głos Matki , potem krótka odpowiedź , zaraz zagłuszona
Nie można odróżnić słów , ale charakter kłótni jest wyraźny .
Ostatni , gwałtowny okrzyk Matki i na zakończenie trzaśnięcie zamykanego okna
OTELLO ( do Pełnomocnika ) - Pan pozwoli zwrócić sobie uwagę
na fakt , że ja się pana nie pytam o zdanie
AMBASADOR - Któż to jest szatan , w takim razie ?
CZŁOWIEK - Szatanem jest wszystko , co nie jest wiarą ,
AMBASADOR - Czyli wszystko , co się wie na pewno .
CZŁOWIEK - Tak , ponieważ pewność czegokolwiek jest przeciwieństwem wiary .
NIEUD - A coż to za odwaga - przyznać się do
DAMA - Odwaga - i to wielka , jeżeli uczucie jest
ALFA - Bo mi to dobrze robi na samopoczucie , nastraja
Kiedy pana nie widzę , zaczynam zapominać o różnych sprawach .
Inaczej mówiąc , kiedy pana nie widzę , jest mi lepiej
PEŁNOMOCNIK - Bo przecież ten uciekinier to nie jest dla pana
Nie na pańskim poziomie i w ogóle nieodpowiedni człowiek pod każdym
Ale , ale , skoro już o nim mówimy . .
AMBASADOR - Jeśli go zabierzecie siłą , będzie to pogwałcenie eksterytorialności
Przecież nie będziemy sobie powtarzali jeszcze raz tego samego , co
Załóżmy nawet , że nie nastąpią żadne represje ze strony naszego
WDOWA PIERWSZA - Jak już się chciał pojedynkować bez szalika ,
WDOWA PIERWSZA - Jakby wziął szalik , to by się nie
Psychiatra przysuwa krzesło do leżanki i siada obok Bartodzieja z notesem
Anatol bierze drugie krzesło i stawia je obok Bartodzieja i Psychiatry
Pan Drugi odwraca się , idzie na lewo , odwraca się
Pan Pierwszy wznosi szpadę i z przeciągłym okrzykiem mordercy rzuca się
Z wyciągniętą poziomo szpadą , mierząc prosto w serce Pan Pierwszy
MORIS - Minął by dokładnie tydzień i umowa była by rozwiązana
MAGNUS - To znaczy , że ty by ś nie przyszedł
MAGNUS - Miał eś jakiś plan , jak to zrobić ,
TATIANA - ( nie odpowiadając na jego pytanie ) Według mnie
WOLF Chusteczkę , tak mi drogą , którą tobie dał em
ANABELLA - Słyszała m o nim , że ma znajomości ,
ANABELLA - Gdzieś coś załatwił , pogadał z kim trzeba .
OKTAWIA - Za późno , kochanie , on już nic nie
ARTUR - Ja nie chcę jeść , ja chcę zapanować nad
ELEONORA - Ja sypiam z Edkiem od czasu do czasu .
STOMIL ( pochyla się nad nim ) - Jest zupełnie pijany
AA - Skąd wiesz , że ja nic nie robię ?
Tobie się wydaje , że praca polega tylko na kopaniu rowów
XX ( niecierpliwie , lekceważąco ) Eh ! . . .
Zastanawiam się na przykład , czy mógł by ś mnie zadenuncjować
STUDENT - I dla zwyczajnej sympatii zdradza pan Boga , Honor
XX - Mam mówić , że nie były , jak były
Czy to znaczy , że ja mam do końca życia pamiętać
ONEK - Po raz ostatni zwracam ci uwagę . . .
Myślał em , że pan jest poważnie myślącym młodym człowiekiem .
Tymczasem widzę , że pan również przyłączył się do tej niesmacznej
STUDENT - Wyzywam pana na pojedynek , pif - paf !
Udaje , że strzela do Onka z palca , jak z
Gdyby m chciał cię okraść , zrobił by m to już
Ty myślisz , że ja nie wiedział em , gdzie ty
Tacy , jak ty , nie trzymają pieniędzy w banku .
Wtedy przypomnieli śmy sobie , że synek kasjerki hoduje zaskrońca .
- No to zaczynaj , Józiu - dał sygnał Księgowy .
Zapytacie : w tajemnicy czy nie , takie zebranie przecież zwołujemy
Pozwólcie , że nie odpowiem publicznie na to pytanie , pozostawię
Głosy : - W wydawnictwach jest kumoterstwo ! . . .
- Ja mam czas , zostanę dopóki inni nie wyjdą ,
Zimno , deszcz siąpi , noc jesienna , nastrój w sam
Nareszcie patrzę : jakaś postać z krzaków się wyłania i do
Drugiego dnia widział go jeszcze woźny przez dziurkę od klucza ,
jak zawieszony na linie , na zboczu akt , jeszcze coś
Szóstego dnia rozległ się daleki grzmot , Stary , doświadczony woźny
- Nie ma tu u was kowala ? - pyta go
Nie minęła godzina , kiedy pilot znowu do kabiny wsiada .
I tak zapytał chłopca : - Chciał by ś i ty
Zrozumiał em teraz , dlaczego ludzie w oberży nie chcieli rozmawiać
Zauważył em , że po raz pierwszy powieki nie zakrywały jego
- Anarchizm nie jest tak prymitywną postawą , jak by się
Nie zależało mi na anarchii , ale instynktownie wyczuł em ,
Stał em przy telefonie tak długo i bezmyślnie , aż obudziło
Zdrzemnął em się , kiedy tak stał em , czy też
popadł em w letarg i głowa pochyliła mi się na aparat
Wrócił em na górę i zasnął em natychmiast , ale tym
- Niech pan mu powie , żeby on powiedział . .
Odwróciła się od drzwi i dodała z uśmiechem , który był
wart co najmniej tyle , ile każda z dotychczasowych propozycji .
Osadził em świecę na powrót w lichtarzu i z krzesła przedostał
Omal nie spadł em , kiedy straciwszy równowagę przytrzymał em się
Nie pomyślał em o tym , że nie był on przytwierdzony
Zachwiali śmy się obaj , puścił em go , żeby przytrzymać
Miejsca na postumencie było mało i musiał em uważać , żeby
- Teraz i Wasylko wiedzący i wodociąg u nas wynaleźli .
- Smutna historia - westchnął K . M . B .
Opowieść o uciśnionym Wasylku widać ich poruszyła , poczuli się współwinni
W nocy obudziło mnie pytanie : - Czy pan lubi pingwiny
- Tak , dosyć . . . - odparł em w
Zdawało mi się , że w oddali lazło jedno z tych
zwierząt , jeśli to określenie odnosi się do czegoś , czego
Teoretycznie wiadomo , że coś takiego żyło na ziemi , ale
- P . . . p . . . p .
I dopiero jak nie wypali : - P . . .
Tymczasem musiał em się zdrzemnąć , bo słońce już zachodziło .
Spojrzał em na kobietę i stwierdził em , że po raz
- Nic ciekawego , interesującego , nic takiego , o czym
- No to żegnam - rzekł zimno , wstał i poszedł
Szybko mu to poszło , bo pisał donos przez kalkę .
To znaczy pylna w lecie , błotnista na wiosnę i jesienią
Kogut przeczytał ogłoszenie : " Potrzebujemy zwierząt - Cyrk " .
Po drodze snuł wielkie plany : - Sława i pieniądze .
- Nie bardzo mi się to podoba ze względu na rzucanie
Kiedy był em młody , drogą przejeżdżały chłopskie wozy zaprzężone w
Nie znam żadnego , ukazują się skądś i znikają dokądś .
Tylko drzewo pozostało takie samo , zielone od wiosny do jesieni
Poczuł em ciepło w palcach , ładując ciężkie złote kluski do
komór , potem ciężar w dłoni nagle jakby zdrobniałej . .
- Niech pan lewą trzyma bardziej od dołu - poprawił mnie
Wsiada na prom i płynie do Szwecji , by ją zdobyć
Dżinsowe ubrania pełne napisów i lśniących ozdób i piękna koszula w
zielone palmy , złote papugi , a na nogach białe adidasy
Stawia w knajpie , mówi : " Do lasu to ja
Upał w głowie miesza , w upał dubeltowo chce się pić
Pożar , jak się palą łąki , w sierpniu , w
nocy . . . wtedy w niebo idzie taki czerwony dym
Ten taniec łamie kości , he - he , he -
" Poprowadzą nagich na rzeź do wielkiej , kamiennej doliny .
Ten taniec obdziera ze skóry , he - he , he
Ten taniec zabija , he - he , he - he
Podchodzi do mnie , staje blisko i mówi głośno , tak
żeby ktoś po tamtej stronie usłyszał : to jednak kochanek .
- A jakie ty masz swoje sprawy ? - pytała matka
Adela i Bernard prowadzili w sypialni długie rozmowy na temat mojego
Tak było , gdy wykąpana leżała m w łóżku i przed
Gdyby zrobiła coś takiego chociaż raz naprawdę , ale nie ,
siedzi sztywna , z sercem walącym , jakby nie wiadomo co
Nie ma , nic nie zostało z tych lęków , które
Te wszystkie domy , ten , ten i ten , powstały
Matka nie powiedziała , że ojciec kłamie , ani też ,
Zadała kłam jego wypowiedzi , pokazując trzy duże domy i jedną
małą chałupkę , powstałą z jednego , przeżartego nędzą i złem
W kłamstwie czy w prawdzie , nie znam nic lepszego niż
Tłumaczę mu to , ale nie może pojąć , o co
Słowem nie zająknął się o Bognie , jakby w ogóle nie
Nie wiem , jest tam jakiś pies , ale czy Molly
Henryczek Fichtelbaum nie zwlekał ani chwili , gdyż wiedział , że
żaden duch nie mógł by zamknąć wygódki od środka , i
Ale Bóg jest miłosierny dla poszukujących Go , nawet jeśli szukają
w tak osobliwych okolicznościach , pośród brudu i zniewag świata .
Ujął Joasię za rączkę , mówiąc : - Ten pan zachorował
- Jaka akcja , jaka akcja - żachnęła się Fela .
- Lepsi od niego giną - odparła Fela , odwróciła się
- Niech pani nie będzie śmieszna , kochana pani Seidenman .
- Nazywam się Gostomska i nie jestem Żydówką - powtórzyła jeszcze
- Czego pan chce od tej pani ? - spytał jeden
Jak ją będziesz dalej dręczył , to sobie pójdzie i wcale
- Ale ja chcę wiedzieć , gdzie jest Buciek ! -
Nocą podeszli śmy do zaciemnionej stacji i wsiedli śmy do również
ciemnego , zatłoczonego pociągu , w którym odzywali się do nas
ludzie , a my odpowiadali śmy na ich odezwania ośmieleni tym
, że ani oni nas , ani my ich nie widzieli
A kiedy zajechali śmy na miejsce , był dzień , zakurzony
Wujek Aron wprowadził mnie do małej cukierni i zamówił dla mnie
kakao i rogalik , bo to wszystko tu jeszcze istniało .
- Czemu tak dziwnie mówią o Breitenheide ? - zapytał wreszcie
Słyszę tę nazwę od początku , jak tylko przyjechał em do
- Gospodarz , podochociwszy sobie nieco , był bardziej wylewny .
- Tu ludzie ciemni , do wszystkiego dorobią nie wiadomo jakie
Wystarczy , że koń poniesie , piorun trzaśnie w drzewo ,
Wszedł na drewniany pomost , po uginających się deskach dotarł do
końca i oparł łokcie na białej chyba , olejno malowanej belce
Niosło wonią smoły i wodorostów , woda pluskała cicho o łódki
Bezradnie , powoli włożył gruby sweter , zebrał dokumenty , kluczyki
Żuk stał przechylony bokiem przy krawężniku , łypiąc wygaszonymi ślepiami w
perspektywę ulicy , tej samej , którą tamtej czerwcowej nocy ,
Odwiązany płat plandeki nadal miarowo i mokro plaskał o drewnianą burtę
Jak zwykle pośliznął się na posadzce w przedpokoju , chłodnym i
Karolinka , która zbiegła z góry zobaczyć , kto przyszedł ,
Gdy ściemniało się i światło słońca płonęło już tylko ciepłym prostokątem
W ogrodzie powietrze było wciąż lekkie i jasne , i nawet
kosmaty motyl , burozłoty i niespokojny , bezgłośnie trzepoczący ciemnymi skrzydełkami
Potem opłukała naczynia i ustawiła na drucianej kratce , by obeschły
" No , to . . . " - powiedziała ,
Hanka zawiesiła ręcznik na haczyku : " A bo to mało
Wciąż słyszał ostatnie słowa malarza : " Nie zasypiaj przede mną
Po chwili na pomost wbiegali już inni , ale oficer z
blachą na piersiach uniósł pistolet i napierający tłum cofnął się na
" Niech pan weźmie swoje rzeczy ! - wołała z pomostu
pani Walmann , uświadomiwszy sobie , że w biegu zapomniała o
Więc Hanemann , machinalnie , pchnięty ciepłą siłą tego głosu ,
Stryj Edward postanowił odejść z tego świata i Bóg zbudził się
Stryj wychudł , osłabł , nie wstawał już z łóżka .
W domu ucichło , pojawił się zapach lekarstw , zasłonięto okna
Z wolna pokój stryja zaczął przypominać przestronny grobowiec , gdzie jeszcze
to i owo było związane z życiem , ale dominowała śmierć
Nastąpiły uściski , pocałunki , radosne przytupywania i dopiero wtedy ojciec
rozpoznał swych ukochanych Białorusinów , którzy na skutek nieporozumień z Armią
Czerwoną musieli porzucili swą słodką Ojczyznę i stać się Dolnoślązakami .
Z szafy wywędrowały dwie flasze samogonu , spod płaszcza jednego z
gości wychynął tradycyjny parsiuczek , uprzednio już upieczony - siedli ,
Stali na przeciw siebie i mówili : - Pst ! -
na najróżniejsze sposoby , a gdy im się znudziło , zaczęli
umawiać się na spotkanie , długo i solennie , żeby się
, broń Boże , coś któremuś z nich nie pomyliło .
Pan Modest zamyślał się głęboko , wychylał kieliszeczek i ocierał wierzchem
Bo zdun , droga pani , jest jak szamotówka : wkleją
człowieka , gdzie popadnie , a potem grzej cudze plecy !
- Liza jest w mieście - powiedział po południu następnego dnia
- Co mi po babie , której nie ma tygodniami ?
Wpadnę tam za jakiś czas , by zobaczyć , jak się
- To nie potrwa długo , kochanie - uspokajał cię ,
patrząc pytająco , bo nie był pewien , czy zechcesz zostać
sama z Feliksem , a ty przyzwalająco skinęła ś głową i
Feliks opadł na krzesło , chociaż wiedział , że powinien wyjść
Jeszcze cię spytał , czy na pewno nie przeszkadza , ale
- Chciał by m , żeby na razie tu został .
Zabiorę go , gdy zdecydujesz się sprzedać albo wynająć Zawrocie .
- To na wypadek , gdyby ś chciał pograć podczas mojej
Postawił em samochód na podziemnym parkingu pod hotelem i wszedł em
Nacisnął em przycisk piątego piętra , ale winda zatrzymała się na
Właściwie nie czuł em się jeszcze senny , chociaż miał em
- Wasz bank pokornie dał się skubać przez przeszło dwa lata
Pomyślał em , że nie chciał by m być w skórze
Idąc do butiku Stefaniakowej , wstąpił em na pocztę i zadzwonił
Nie chciał em korzystać z telefonu w mieszkaniu Barbary ani z
Ta rozmowa nie była przeznaczona dla żadnych postronnych a ciekawskich uszu
W RBG telefon odebrała jakaś nowa panienka , która długo nie
Zaangażowano mnie w celu udowodnienia , że Mojka miał wspólników w
Nie było żadnych wątpliwości , że on sam tkwił w tym
Ja dostał em to , po co tu przyszedł em .
Rano przed wyjściem z domu włączył em telefon , ale nie
Na korytarzu cuchnęło jak w toalecie knajpy najgorszej kategorii - smród
Piwo rzeczywiście było dobre , lecz nie miał em ochoty na
Wyszedł em na ulicę i ruszył em , dokąd mnie nogi
No , może niezupełnie tak : skręcił em w lewo ,
bo doszedł em do wniosku , że gdyby m był alkoholikiem
, w tej fazie starał by m się ani nadmiernie nie
Okrążył by m ją , by nie stracić od razu drogi
- Dzięki za łaskę , ale chyba zdajesz sobie sprawę ,
- Było by lepiej , gdyby ś był tak lojalny w
Wybrał em zdjęcie , na którym Krzywosz siedział z kieliszkiem w
ręce i mówił coś do fotografa , ten zaś widocznie za
Pod względem technicznym zdjęcie było jednak zupełnie niezłe , a o
Schował em je do kieszeni i ruszył em na dół .
- A wiem , pluskawami jego czuć i tym od siwuchy
Nu , byli tam i insze różności : konserwy , suchary
- A wy skąd pieśni nasze , katolickie , znać możecie
Popławski mało nie zadychał sia ze złości , Deczko chmurny jakiś
I w samej rzeczy nie dosyć tego wydziwiania , kiwania głowami
Ale chyba z tej przyczyny wziął ja na pokoje psa .
Pies musi być podwórzowy , zły , w budzie na łańcuchu
Tylko że okrutnie chciało sia mnie zobaczyć jeszcze raz psią wierność
Jak w oczach Ma ryny , Sylwestra czy biedniażki Kaziuka z sybirskiego
A tamten ani odpowie , ani nawet ramieniem ruszy , nic
Nu , to Bronek za obłupany z kory drugi koniec chwycił
i ciągnie do siebie , i stoją tak , milczą ,
wilkiem na siebie patrzą , przepierają sia , mocują , a
- A wy , towarzyszu , możecie zrobić tę ulicę przejezdną
Tamten mówi , że może , jak ludzi dostanie , ciężarówki
Jakby to wszystko miał , krzyczy , to od dawna nie
Nasze chłopaki na pierwszych postojach za Bugiem zachodzili we wsiach do
chałup , niby o gorącą wodę do mycia odparzonych nóg proszący
, ale naprawdę ot tak , byle popatrzeć na tamte chałupy
, już na pewno polskie , i na polskie baby ,
byle powiedzieć do gospodyni , po tylu latach pierwszy raz ,
Ale nie chcieli od nas odejść , widać musieli wszystko z
siebie wyrzucić i w kółko opowiadać , opowiadać , opowiadać .
Nu , słuchali my ich szeptów , pokrzykiwań , jęków :
W tym baraku buty upchane 0d ziemi aż do drewnianego stropu
Chytry z ciebie Poleszuk , Drozd , dużo wiesz , a
Niedługo , bo naraz ryknęli moździerze , zaterkotali karabiny maszynowe ,
gdzieś szkopy musieli blisko być i ciężarówki z orłami wypatrzyć .
Pod tymi pociskami uformowali sia my w kolumny i poszli precz
z placyku , bez jednego strzału , taki był rozkaz .
Szef mówił , że Niemcy zebrali tam co najlepsze swoje dywizje
, okrutnie umocnili sia , obwarowali i przygotowali do długiej obrony
Tak zamyślił sia ja , w siwy dym zapatrzył , że
prawie na głos powtarzał : " moja , moja " .
Aż tu naraz jakiś cień spoza tego dymu wyrywa sia i
leci do mnie , leci , chwieje sia , ręce rozrzucone
Chciał ja splunąć , marę odpędzić , ale wszędzie ogniska ,
- Gdzie może być ? - teraz ja się odzywam .
- Spotkał em jego starego , wrócił - dodaje Afek .
- I co ? - w głosie filmowca słychać strach .
- Trochę ? - w głosie filmowca można wyczuć zdziwienie -
" Takie postawienie sprawy może tylko ją skomplikować , nie chcę
Zrobimy tak : ja nie będę mówił , że to prawicowi
fanatycy , a oni , że skołowany bojownik z komuną .
" Tak , ale o ile ona się znajdzie " .
Ślina cieknie mi z ust jak głodnemu psu na widok żarcia
- Szukam Piotrka - oświadczam , siadając na betonowym występie ,
- Łącza są kompletnie przeciążone , moim zdaniem , ktoś ostro
Wiesz , co to spaming , mówił em ci kiedyś ,
Tak , oczywiście , to była by bzdura , gdyby Jacek
był normalnym człowiekiem , ale gdy wyjeżdżał em , nie był
A po różowym proszku ma się czasem naprawdę dziwne myśli ,
różne szalone pragnienia , kto wie , jakie ogarnęło Jacka .
Weszli śmy na jakiś mały placyk zarośnięty trawą , z paroma
- Tutaj chodziła m na wagary - powiedziała niespodziewanie Beata .
- A tam co było ? - zapytał em chcąc wykazać
- MÓGŁ BY M , GDYBY M CHCIAŁ , ALE KIEDY
MOŻESZ WIEDZIEĆ WSZYSTKO , CO TYLKO ZECHCESZ , TO PRZESTAJE CI
- A kto tam jeszcze z tobą siedzi , ze znanych
- Widziała m białe wieloryby i słyszała m ich śpiew -
Codziennie jadę tramwajem do pracy , a potem do baru .
Dzwonił zazwyczaj w soboty rano , gdy Eliasz nie musiał iść
Kilka razy zdarzyło się jednak , że to ona podniosła słuchawkę
Raz powiedział : - To ja , Moniko . . .
Między wysokimi trawami zobaczył biały , lśniący kształt , kobiecy wypięty
Ten biały tyłek , duży , zaokrąglony i śliczny , oświetlany
przez światła przejeżdżających samochodów , na przemian ginął i powstawał z
Jego właścicielka , w jasnej aureoli włosów , kucała pod krzakiem
- To najlepsze papierosy na świecie - powiedział Mały Mirek .
- Czy wiesz , która jest godzina , chłopcze ? -
- Czy coś się stało , co usprawiedliwia twoją wizytę ?
- W czwartek jest pogrzeb mojego przyjaciela - powiedział Eliasz .
- I tak nie mógł by ś mnie zobaczyć naprawdę .
Na tym domu nie ma żadnego afisza ani szyldu , tylko
Z minibusu dwóch chłopaków w dżinsach i adidasach , z białymi
I chciał em ci powiedzieć , że nie jestem starym dupkiem
- Nie wiedział em , że pan mówi po polsku ,
Starsza kobieta , ubrana w czarny przeciwdeszczowy płaszcz z kapturem ,
To wiadro było jedyną kolorową rzeczą na tym smutnym podwórku ,
- Muszę wrócić do swojego imienia , Feliksie , inaczej mnie
Feliks podszedł do profesora z kieliszkiem w ręku , profesor podniósł
swój i dopełnili rytuału , kończąc go pocałunkiem w usta .
Nie dość , że kończy się wódka , to prawie wyczerpał
Po prostu nie sądzę , aby kłamstwo mogło komuś naprawdę pomóc
- To znaczy , moja mała , że jesteś przedstawicielką pragmatyzmu
Czy zdajesz sobie sprawę z tego , że nie jesteś ochrzczony
- To niemożliwe , wszystkie małe dzieci się chrzci , bo
- Jezus , Maria , co ja plotę , pomyślał Jacek
- O wszystkim zapominacie , ale Anna na pewno pamiętała .
- W tym roku masz podobno przystąpić do Pierwszej Komunii .
- A więc , czy zastanawiał eś się . . .
- A gdzie leżą ci , którzy pójdą do piekła ?
- Tu wszędzie jest napisane Ś . P . , świętej
pamięci , oni chyba już są święci i po Sądzie Ostatecznym
trafią do nieba , więc gdzie są ci , co pójdą
- No i co to takiego leżeć na Potter's Field -
- Ja tam był em popatrzeć , jest całkiem dobrze .
Wypili jeszcze parę łyków , twarze im pojaśniały , ręce przestały
Roztyta Hiszpanka podaje i kawę , i precelki na tarasie .
Trochę się odzwyczaił em , a tu ktoś mnie rozumie .
Coraz to popatruję w okno Lubow , ale matka uspokaja .
Znów popatruję , a matka swoje : - Zdrowie u niej
- Niestety , urwało się to także - smutnie zaseplenił Jan
- Ale `a propos : kiedy ty wreszcie skończysz z tą
bezsensowną Ewą , z tymi bezsensownymi recenzjami i zajmiesz się w
- A co ja mam za inne wyjście niż zostać ?
Niech pan powie od razu , czy pan chce wygrać z
Owszem , chciał em ich obrazić , tyle że nie było
Wciągnął em więc wdzianko i spodnie w kolorze buraka z rozrzutnym
srebrnym stebnowaniem i dyskretną różyczką niewiele od kalafiora większą i rozchylającą
- Wspomniał wam towarzysz , że nie macie wykształcenia - zniecierpliwił
Niech pan pomyśli , jaką rodzice mieli by niespodziankę , gdyby
- Jezu , jak ja by m chciał się napić -
Na pewno stąd wyjdziemy i jeszcze dzisiaj będzie pan miał swoją
To miejsce jest wyraźnie zadbane , tędy muszą chodzić ludzie .
Wykorzystując to spytał em : - A czy są z tym
- Przecież nas tu w ogóle nie chcieli wpuścić - szepnął
em , znikając mu pod ramieniem w skomplikowanym tanecznym przejściu .
Sputnik zawirował po raz ostatni , zatrzymał się i zgasł .
- Uwaga , zbliża się godzina dwudziesta czwarta , czyli równa
Zapraszamy w stronę okien w celu obserwowania fajerwerków wykonanych przez wytwórnię
Duży poleciał na drzwi i wolno osunął się po nich na
Władek skręcił w stronę szarego , który zaszył się w kąt
Pan go zna ? - zwrócił się do mnie szeroki ,
Akurat wtedy po korytarzu zatupotały klapciatowate kroki i do środka wsunęła
się przylizana na gładko twarz , a wybałuszone oczy popatrzyły ciekawie
Kapusto zwiesił głowę , zakrył twarz rękami , aż nagle przemówił
Wzbudzająca współczucie wyrazem straszliwego smutku twarz zakołysała się na wychudłym ciele
- Nasza sytuacja jest wynikiem ogólnego upadku moralności , czasów małej
wiary , gdy księża potajemnie biorą śluby , w Watykanie wisi
portret przewodniczącego Mao w odległości paru metrów od portretu Pawła VI
- A powiedział po francusku : - Oto utalentowana nadzieja naszej
Lubow uśmiechnęła się , Pola zatrzepotała rzęsami i powiedziała : -
Chodźmy się przejść , pokazać jej , bo to przecież zima
- Najgorsze jest to , że oni są wszyscy bezkarni .
- Ani rozpustnicy , ani cudzołożnicy , ani rozwiąźli , ani
mężczyźni współżyjący z mężczyznami nie wejdą do królestwa Bożego - zabeczała
- Prosimy , prosimy - rozległy się wokół głosy i śmieszki
- Co ty na to , Himilsbach , masz ochotę pomuzykować
- Zagramy z przyjemnością - Himilsbach uśmiechnął się do przyjaciela .
- Jakby coś , niech pan przychodzi do nas , do
My , jajogłowi , musimy trzymać się razem , właśnie dlatego
- Nikt nas nie lubi - przytaknął Marciniak , opierając się
Brygadzista Jurek przemawia , że dyrekcja za naszymi plecami daje autobusiarzom
podwyżkę dwa tysiące , żeby tylko ruszyli na miasto , ale
autobusiarze nie tacy , a tu ludzie mruczą : - A
A jak się , dajmy na to , za naszymi plecami
- Czyli , znakiem tego , uważasz Kapustową za niebezpieczną czarownicę
Aż odskoczył em , bo też nigdy nic takiego nie przeszło
- O , ho , ho , zaraz od razu nigdy
- Ale - spojrzał się , zachichotał , szturchnął - nieraz
coś się chlapnie , niby że tak się wymknie , a
Powiedział em , że uczą , uśmiechnął em się do Rogera
Robert coś żywo tłumaczył Marice , Sobiesław szybko wychylił jeden po
- A do Polski wrócić to nie ? - zakołysał się
- Urwał , machnął ręką , pochylił się do mnie .
- Może wódeczki ? - wychylił się znad stołu Roger .
- No ofiara w ich mniemaniu , to znaczy oni padną
- Ale przecież poprzednio - sędzia wydobył przeciągły ton z trąbki
, przyglądał jej się ze zdziwieniem - poprzednio był pan przeciwny
- Dziś wraca z Paryża Wiktor , ma wpaść do mnie
Napotykam spojrzenie Marka , który patrzy na mnie wyczekująco i uśmiecha
się półgębkiem , jak ktoś , kto też kiedyś nie radził
sobie z nachalnym Goebbelsem , a teraz bawi się obserwowaniem ,
Przypomina mi się zwrot , który powoduje , że Goebbels natychmiast
Bez wahania mówię : " Norymberga ! " - i biedny
Zimińskiemu pewnie chodzi o to , co robili śmy z Markiem
- No właśnie , jakie są objawy ? - zapytał najstarszy
Jeśli nie ma wśród nich Zimińskiego , pewnie był to ordynator
- Zatamowanie - odparł młody lekarz - rozkojarzenie i rzecz jasna
- Maleńkie rozkojarzenie , panie kolego ? - mówi i uśmiecha
- Pytał em , czy wie pan , jak działają elektrowstrząsy
- Prąd przepływa przez mózg - recytuję jak wyuczoną lekcję -
- No dobrze - wpada mi w słowo - ale jakie
Widział em rano , jak rozmawiała ś z tym sympatycznym młodzieńcem
- Więc powinna cię zainteresować historia , którą chcę ci opowiedzieć
O tym , w jakich okolicznościach Abib został poczęty i przyszedł
- Pani jest bratanicą zmarłego ? - Usłyszała nagle Alicja .
Przed nią stał jeden z mężczyzn , którzy pchali samochód .
Właściwie nie miała ochoty z nim rozmawiać , ale pomyślała ,
- Pytajcie głowę , o co chcecie - powiedział derwisz .
W końcu derwisz zwrócił się do niej sam : - Powiedz
nam , głowo , co czeka ten kraj w ciągu najbliższych
Usta głowy drgnęły , po czym popłynął z nich chrapliwy głos
Patrzył wyczekująco na Alicję , która nie bardzo wiedziała , co
powiedzieć , a potem zobaczył wychodzącego z wody Abiba i jakby
- To ja już sobie pójdę - rzekł szybko , wstając
Co to za frajda umierać we własnym łóżku ? - Zwróciła
- Nie zastanawiała m się nad tym - odparła Alicja ,
- Daj jej spokój , jest młoda , ma jeszcze mnóstwo
Woziła m cię w wózku po bazie i myślała m ,
Marzyła m o tym , żeby śmy przenieśli się do Kalifornii
Było to realne , gdyż wkrótce po twoim urodzeniu Jerzy odwiedził
Wszyscy amerykańscy uczeni , którzy mieli z nim kontakt , byli
zafascynowani jego fenomenalną pamięcią i umiejętnością przeprowadzania w głowie skomplikowanych obliczeń
- Zajmuje się konstrukcją urządzeń służących do badań meteorologicznych - odrzekł
- Tak się składa , że chwilowo nie ma profesora w
A do tego czasu proszę nikomu nie mówić o naszej rozmowie
- Czym cię tak zezłościli ci Anglicy w hotelu ? -
spytał Abib , kiedy wreszcie , ociekający wodą , usiedli przy
- Rozmawiał em ze starym Mortonem kilka razy i wydał mi
Znów się zawahała , ale nie miała przecież nic do ukrycia
Podobno były nawet pokazywane na wystawie przemysłowej , która odbyła się
Jak wyglądają ? - Frank aż uniósł się z krzesła .
Był to telegram następującej treści : ALICJO UMIERAM ZA TRZY DNI
- Kto to jest Teodor ? - spytała zdziwiona Alicja .
Ani ty , ani matka nigdy nie mi wspominały ście ,
Królewicz długo ich wołał i przekonywał , że nie wyrządzi im
Bał się jednak , czy ze złości , że ich przestraszył
, nie porąbią jego głowy na kawałki , jeśli wyjawi im
Powiedział więc , że jest wielkim czarownikiem z kraju leżącego nad
Nilem , po czym złajał ich za to , że strzelali
Chłopak zerwał się z miejsca , złapał posążek i ścisnął mocno
- Mój ojciec pracuje w BRH , biurze radcy handlowego .
Nagle skojarzyła sobie , że kiedy po otwarciu się trumny zobaczyła
zwłoki Teodora , były dziwne , jakby zamiast twarzy miały pomalowaną
A może wtedy w Sieciechowie wcale nie widziała zwłok ojca ,
Podbiegłszy do klosza , zdjęła przylegającą ciasno metalową pokrywę , po
Kiedy poczuła pod palcami włosy , wpiła się w nie mocno
- Żegnaj , Alicjo ! - usłyszała , a potem już
tylko dobiegały ją chrzęsty i świsty , jakby ktoś dmuchał z
- Kto to jest Achacy ? - odważyła m się spytać
Położyła dłoń na ręce Nelina i dopiero wtedy powiedziała : -
- A ponieważ była chora , poszedł em z nią do
Patrzyła na mnie tak , aż zrobiło mi się nieprzyjemnie i
- Masz rację , Janino - odezwała się wreszcie zmęczonym głosem
Jesteś mądrą panienką i sama sobie dasz radę z . .
Ale dzisiaj umysł mędrca od razu uleciał w stronę Ciemnej Gwiazdy
Miasto Siedmiu Wież wyglądało niczym plama rozjaśniona drobnymi iskierkami , rozlana
Po chwili ujrzał swoją planetę wielkości piłki do hurlati - ulubionej
Mędrzec nie powinien na ciebie czekać - powiedział trochę szorstko .
Wypadła m ze sklepu i pobiegła m na umówione miejsce .
Usiadł w niej i zaprosił , by m zajęła obok niego
- Nic ci się nie stało ? - spytała jasnym głosem
- Pokręciła m głową i spojrzała m na nią z prawdziwym
Włosy zaplecione w warkocz do pasa , twarz o idealnych rysach
Podniosła m oczy znad talerzyka z malinami , posypanymi cukrem .
- Jeszcze nie wiem - odparła m zgodnie z prawdą .
Następny program tak zwanej " Sprawy Kilera " już wkrótce .
Na ekranie TV , na zatrzymanej stop-klatce Jurka Kilera idą napisy
W studiu , mimo braku fonii , widać wściekłość Ryby ,
który z impetem odpina mikroport i rzuca nim na stolik .
Na to Kudłaty zamaszyście zdejmuje górne okrycie i pokazuje wytatuowaną klatkę
Sam kładzie się na stoliku , wprost przed Kilerem i wypina
" , a druga na to : " A ja cię
Auto zatrzymuje się i wysiada z niego dwóch facetów po cywilnemu
Stary działacz komunistyczny , prawdopodobnie ma powiązania z tą bandycką radiostacją
- Mam nadzieję - powiedział Kloss - że zdjął pan całą
- Mieli by ście mnie w ręku , gdyby informacja o
Mogę pana zapewnić , że nie odpowiada , ponieważ została wymyślona
- Teraz zwracał się do Lizy : - Chciał em się
przekonać , Lizo , czy dobrze pracujesz dla Pollera . .
- Ja przecież tego nie powtórzyła m Pollerowi ! - krzyknęła
Wszedł do wagonu , w przejściu natknął się na konduktora -
służbistę , który zrobił mu wykład o niebezpieczeństwie związanym ze wskakiwaniem
Kloss w milczeniu wysłuchał pouczeń zrzędliwego staruszka , powtarzając w myśli
te trzy zdania : " Najlepsze kasztany są na placu Pigalle
- W Paryżu - powiedział tamten , patrząc mu prosto w
- Najlepsze kasztany są na placu Pigalle ? - powtórzył von
- Być może , ale dlaczego uznał pan za konieczne poinformować
- Co pana tu sprowadza ? - Kloss przerwał ten wywód
Puschke zapalił cygaro , długo delektował się dymem , potem wyjął
Nie ma co prawda koniaku , ale ma właśnie te cygara
- Panie majorze - wstał Kloss - melduje się oberleutnant Kloss
- Ach tak . . . - Rhode przesunął kaburę na
- Dziękuję za pochwałę . . . - powiedział Kloss .
- Nooo , Kloss - von Rhode patrzył na pistolet swego
- A wstąp tam , mój drogi , do tej meliny
Więc pozwalają mu odejść i Ruppert odchodzi , nie myśląc ,
Wyjść - najważniejsze w tej chwili wyjść i nie widzieć bladej
- Myślał em - mówił - że może nadszedł czas ,
Brunner powiedział : " Dobranoc , jutro się zobaczymy " ,
a Kloss odłożył słuchawkę i raz jeszcze rozważał wydarzenia dzisiejszego wieczoru
Porucznik nie zamierzał wykładać swoich kart , a przynajmniej nie zamierzał
- Jestem przyjacielem panny Ingrid Kield - zaczął i spojrzał na
- Mam powody przypuszczać - ciągnął dalej Kloss - że pan
generał rozporządza informacjami ( sądził , że zręcznie to sformułował )
- Co by śmy bez ciebie zrobili , Hans ? -
- Nie - powiedział Kloss - poczekamy tu na naszych .
Kloss z Friedrichem i Brunonem ustalili , że poczekają dwa dni
Jeśli do tego czasu Niemcy nie zajmą opustoszałej wsi , spróbują
Nie po to tu przyszedł , żeby wyduszać z tej kobiety
Widział tylko skrawek chodnika ; co chwila przebiegali polscy żołnierze .
Tamten mu przerwał : - Sam powiedział eś : kapitan Hans
Jeszcze parę sekund ; trzeba uderzyć sierżanta i wyskoczyć na ulicę
Niewielka szansa , prawdopodobnie obaj żołnierze strzelą i któryś z nich
W tej chwili , gdy już podejmował decyzję , zobaczył biegnącego
- Nie rozumiem - powiedział - co pan chce przez to
Kiedy zacznie mi pan mówić " panie hrabio " , dojdziemy
- Co to znaczy , że ta wiedza musi mi wystarczyć
? - Lohse przechodził do porządku dziennego nad aluzjami dotyczącymi wspólnych
- Mam nadzieję , że będzie pan tam jeszcze przed naszym
Był by m bardzo rad , gdyby panna Rosé chciała być
- Odnoszę wrażenie , że znajomość z tą panią będzie przydatna
Berta była także wzruszona ; podsunęła mężczyźnie krzesło i oświadczyła ,
W mieszkaniu Ringów zapanował nagle inny nastrój ; warkot motorów i
głosy dobiegające z ulicy zdawały się mniej straszne i bardziej odległe
Chciał by zbagatelizować te obawy , uznać je za irracjonalne ,
a więc sprzeczne z jego naturą , która lubi , aby
Ale doświadczenie uczy , że nie wolno lekceważyć nawet tych ledwo
Zaczęło się to już wczoraj po południu , po przyjściu Edyty
Czekał na nią i trochę się bał , zupełnie niepotrzebnie .
O jego wcieleniach wie jeszcze Kloss , ale to już zupełnie
Nie Józef decydował , czy może ufać Klossowi , za niego
Po prostu któregoś dnia , osiem miesięcy temu , otrzymał pilny
szyfrogram centrali , z którego dowiedział się , że od dziś
począwszy został wraz ze swymi ludźmi oddany do wyłącznej dyspozycji oficera
Nowak zameldował natychmiast , że otrzymał rozkaz wyjaśnienia dowódcy pułku zadania
Nie chcę o niczym wiedzieć , mam dość własnych kłopotów .
Jakby na potwierdzenie tych słów , przed sztabem wybuchł pocisk .
Usłyszeli brzęk szyb , dym i kurz wdarły się do pokoju
Nie wolno odbierać narodowi rzeczy najcenniejszej : szacunku dla własnych żołnierzy
- Mówi pan : żołnierzy , a myśli o szacunku dla
- Tak - powiedział Antoni - tylko ty jeden z całej
- Jeśli ma to dla was jakieś znaczenie , ręczę za
Siedzieli nad glinianymi miseczkami ze zsiadłym mlekiem , które postawiła przed
Kto ci to powiedział ? - W głosie Schenka dźwięczała nie
- Cofała się do ściany ; ogarnął ją nagle strach ,
nie poznawała ich : Schenka , Berty , Anny - Marii
Dopiero przed chwilą Kloss uświadomił sobie , skąd wydał mu się
Był jedynym budynkiem po prawej stronie w uliczce obok postoju taksówek
- Patrz pan , jakie ludzie są głupie - zmartwił się
- Człowieku , ten nowy też już zdążył się zestarzeć .
- Uważaj , pewnie będzie rzygał - powiedział ktoś inny zza
Mój tata nazywał takich " upierdliwy pasażer " - powiedział ten
- Sprawiają drobne kłopoty , ale nie zakłócają pracy kolei .
Odwróć go trochę na bok , już dosyć cię opaskudził .
- Mówili , że dopiero na wieczór . . . -
Kiedy zajrzał em do kuchni , była skupiona na przelewaniu naparu
- Musisz go im wydać , prawda ? - zapytała po
Wrócimy tu w nocy - ciągnął em go za rękaw .
Nie pytał eś do tej pory , więc myślała m ,
- Mam syna , nazywa się Erich - oświadczyła uroczyście .
- Wiosną zdał maturę , będzie studiował nauki polityczne w Hamburgu
Rozglądając się wokół , zauważył em Kupsztyka , jak kucał ze
Ruszył em w jego kierunku , obchodząc łukiem ogień i uważnie
stawiając stopy , żeby nie wdepnąć w którąś z płonących kałuż
Jeżeli był to napalm lub jego pochodna , moje tenisówki przeżarł
Babcia chciała kupić dolary w Iławie , ale hycel zegarmistrz żądał
Twoja mama mówi , że we Warszawie kupi się po sto
Nie było sensu tłumaczyć mu , że forsy nie mogło już
być na podwórku Kulkowskiego , bo słoik wykopał on sam osobiście
Tyle że - jak by to powiedzieć ? - w innym
Siedzi na schodach z czapką w ręku i robi z siebie
- Płacze i opowiada ludziom , że został wygnany z majątku
- Nie uciekniesz ? - szepnęła , kiedy wzięli śmy przerwę
Balansowali śmy na niskim murku , trzymając w dodatku kieliszki w
Tym razem nie będę mógł cię odwieźć - zmartwił się .
- Odkąd cię poznała m , chciała m być taka jak
- Dlaczego ? - spytał , odruchowo przykrywszy ich obu szybkim
- Bo to jest coś więcej , niż ci się wydaje
Ale demon w intuicji podpowiada mi , żeby m był ostrożny
Dawno minęli śmy wzgórze , na którym pożegnał em Cavalerra .
Oddalili śmy się od linii orki pala ; w tym rowku
Zostawili śmy też za sobą trójkątny szpaler rachitycznych drzew żużlowych ,
czarniejszych od czerni Nazgulowego ciała ; schodzili śmy w niziny .
Na horyzoncie , odrzecznie i zabramnie , majaczyły jakieś miękkopopielate spiczaste
- Generał wspomniał , że zna sposób na obejście wyrwiduszy -
- Słyszał em , że szejk jest pana przyjacielem - zagadnął
- Szkoda , że nie ma pan chociaż piwa ; taki
- Proszę bardzo - westchnął nieziemsko cierpliwy kulturysta i wyciągnął skądś
Ale po odbiór i tak będzie się pan musiał zgłaszać osobiście
- Już się zabrało do roboty dwa tuziny osób z naszej
- Zdaję sobie sprawę , że masz gorączkę . . .
Tam , nad Danielem , musiał się właśnie odbywać prawdziwy pojedynek
Voestleven miała w oczach laser , ale znowuż de la Croix
- Jeśli tylko będziesz robił to świadomie , jeśli choć raz
pomyślisz o tym , Allah odczyta to i również otrzymasz wynik
- To mi wygląda na prawdziwą operację wojskową - mruknął Daniel
Major powinien teraz uśmiechnąć się porozumiewawczo , lecz nie uczynił tego
- Powiedzmy , że dostali dobre namiary - rzekł , pomagając
- Kilmouth ma udziały w GeoMacie , jeśli mnie pamięć nie
- Przejrzała m oba filmy , ten twój i ten Malika
Wrzuciła m do komputera na symulację nakładających się prawdopodobnych radiacji .
Ukryci poza zasięgiem ich wzroku żołnierze i Celiński wsłuchiwali się w
- A jak on skoczy mu do gardła ? - niepokoił
- Pyta , czy Lopez czegoś nie chce - dodał ,
zupełnie niepotrzebnie zresztą , bo wszyscy w aramejskim byli podobnie biegli
- Nie chciał by m psuć ci zabawy , Johnny ,
tak jak ty mi zepsuł eś urlop , ale . .
- Nie powtarzaj mi tego , bo jeszcze zmienię zdanie .
- Ale też ty nie wypominaj mi rzeczy , których nie
Coś widział , coś chciał zobaczyć - lecz niczego i nikogo
Padł na kolana , uderzył pięścią w kamienistą ziemię , pociekła
Ja tego nie chciał em , ja nie chciał em !
Szli przez jedną z kamienistych równin Andaluzji , słońce malowało długie
Na Ziemi Stalina zieleniły by się tutaj owe słynne hiszpańskie winnice
- to jednak nie była Ziemia Stalina i nawet nie wiedzieli
Muchobójca spojrzał na ń beznamiętnie z wysokości swych dwóch metrów dwunastu
- Prezes Claymore wynajął mnie , aby m zlikwidował problem duchów
Daję panu moje słowo , że więcej ich nie spotkacie ,
- Czy da pan również swoje słowo , iż wszystko to
- Kto cię ściga ? - krzyknęła , wprawnie opanowując tańczącego
Jedź tam co tchu i zapadnij w moczary na lewym brzegu
- Powtórzę biskupowi słowo w słowo - uśmiechnął się drwiąco Pomurnik
Po poprzednim wrzasku wydawało się , że torturowany głośniej i przeraźliwiej
- Brat . . . - zaszlochał chłopiec - Deodat .
- W brata Deodata - krzyknął mniszek , unosząc zaczerwienione oczy
Co tchu gonić do Świdnicy , do Braci Kaznodziejów . .
Gdy cię poznała m , był eś , nie przeczę ,
Starzec , teraz można to było stwierdzić , wcale nie był
Młodzikiem nie był , rzecz jasna , także , ale biała
szedź jego włosów , Reynevan dał by głowę , brała się
mniej ze starczej siwizny , bardziej z częstego wśród magów albinotyzmu
Również gigantyczny wzrost okazał się wytworzonym przez magię pozorem - wsparty
na kosturze białowłosy był wysoki , ale bynajmniej nie nadnaturalnie .
- Jeśli faktycznie był eś Peterlinowi druhem - rzekł po chwili
wahania Reynevan - to uraduje cię wieść , że jego zabójców
Nie żyje już Kunz Aulock ani nikt z jego kompanii .
Urwał , widząc na drodze to samo , co Reynevan .
- Nasze znajome wiedźmy - szepnął - nie kłamały zaiste .
Na przesiece , schyliwszy głowę i szczypiąc trawę , stał koń
Zgrabny koń pod wierzch , lekki palefrois o cienkich pęcinach .
- Nie ruszaj się - powtórzył Szarlej , zsiadając ostrożnie .
Nie jadł ciepłej strawy od czasu obiadu z kanonikiem Ottonem w
Szarlej zaś wpatrywał się w piwo Dzierżki tak wymownie , że
- Dokąd to Bóg prowadzi , Szarleju ? - odezwała się
- I czemuż to wdajesz się po lasach w bitki z
- Bracie - napięcie rozładował , podchodząc , któryś z husyckich
dowódców , sympatyczny grubasek o wyglądzie kwestarza lub wytwórcy wędlin .
Z prawej wyskoczył cwałem ciężkozbrojny bez hełmu , schylił się ,
Z lewej pojawił się Samson , zbrojny tylko w leszczynową witkę
, oręż , jak się pokazało , całkiem adekwatny do sytuacji
- Tam w rowie - wskazał Wołoszek - jest kałuża .
Tak mało nas już zostało , powiedziała dziewczyna , tak mało
Chciał ją spytać , kim jest , skąd zna nawęzy ,
czym - bo przecie nie prochem - wywołała eksplozję komina .
Miała tylko jedno pragnienie - wrócić pod wał grodowy i rzucać
Wieści przekazane przez wuja Apecza musiały być zaiste przerażające i wielce
niemiłe , Ofka bowiem jeszcze nigdy nie słyszała , by dziadek
Nawet wtedy , gdy dowiedział się , że najlepszy ogier stadniny
Oczywistym było , że procedura w ratuszowym podziemiu nie znużyła go
Oczywistym było , że z chęcią zaczął by od nowa .
- Oto zaś - podjął Kantner - pan seneszal Rudiger Haugwitz
Usłuchał gestów i syknięć Krompusza , wyszedł wraz z nim na
podwórze , na którym nadal trwał wywołany przyjazdem księcia rejwach .
- Adsumus - odrzekł cicho Krzyżak z Gwiazdą , składając dłonie
- W imieniu Pana - Pomurnik w sposób odruchowo ptasi poruszył
- Jesteśmy stale w pogotowiu - szpitalnik nadal mówił cicho .
- Między nami mówiąc - dokończył po chwili ciężkiego milczenia -
- Problem - głos Szarleja był nader ponury - nie w
Robimy tak : ja gdzieś przywaruję na godzinę i spotkamy się
- Trzysta metrów od jego domu jest dom towarowy Aldi .
Michał sięgnął do klamki , ale Wasielewski chwycił go za rękaw
A przecież kiedy strzeliła do kierowcy forda , poczuła aż bolesną
Jeśli wyszli cało , zaraz powiadomią całą sforę i kordon się
Inna gnała na złamanie karku , żeby dojechać do miasta ,
- Założę się , że umyślnie czekała na okazję , żeby
Pogłaskał ją po dłoni i znowu mimowolnie zastanowił się nad kopertą
- Będziesz tańczył tylko ze mną i nikomu mnie nie sprzedasz
Michał wyciągnął rękę z dokumentami w stronę Krystyny , ale zanim
Zawahała się , chwyciła plik , położyła na stoliku i podniosła
Jeszcze zanim przedarł się przez pierwsze zdanie , uderzyło go podobieństwo
obu listów - Olgi i Marka : nerwowo i pospiesznie kreślone
- Przynieść konsolę ? - zapytała z pokoju niewidoczna Krystyna ,
- Szczegóły są nieważne - oświadczył , gdy weszła na taras
- Zwłaszcza że pewnie są zafałszowane , jak się okazuje .
Dopiero kiedy wsiedli do samochodu , dokończył : - Hans nic
sensownego nie powiedział , ale zażądał , żeby m do niego
Wasielewski wyprowadził wóz z parkingu i włączył się do ruchu .
- Świetna robota , majorze ! - pochwalił , zanim gospodarz
- Bardzo proszę o dwa wozy , cywilne , dwaj kierowcy
Priorytet w łączności i gotowość do założenia blokady , ale nie
- Wyciągnij go spod ziemi , ale muszę go mieć dzisiaj
Odłożył słuchawkę radiotelefonu i kazał się wieźć do sklepu Spawacza .
Właściciel prywatnego sklepu pachniał , jak zwykle , lawendą , był
dziś w niebieskiej muszce w białe grochy i tweedowej marynarce .
Wyciągnął z paczki chesterfielda , zapominają o dobrych manierach nie poczęstował
Powiedziała , że zwrócą mi cały towar , zapłacę dziesięć tysięcy
, żeby m miał nauczkę , wyraziła się - że oni
Siedział em z jakąś dziewczyną w kawiarni i zanotowała mi ,
Wahanie trwało zbyt długo , by jakakolwiek odpowiedź mogła być wiarygodna
- Gdzie poznał eś Konrada Sielczyka ? - powtórzył Olszak .
Downar wyjął papierośnicę i w zamyśleniu począł obracać ją w palcach
Podczas gdy oni sobie najspokojniej rozmawiali , snuli rozmaite plany ,
radzili nad losem Karolaka , byli pewni sukcesu . . .
nieznani sprawcy nie tylko uwolnili Karolaka , ale jeszcze ukradli służbowy
Mogło się zdawać , że kasjer był przygotowany na to pytanie
- Widzę , że pan niezbyt się przejął tą zbrodnią .
W miarę , jak Walczak mówił , twarz kasjera nabierała koloru
Raz po raz poprawiał na nosie okulary i nerwowo wyłamywał sobie
Widać było , że to , co posłyszał , wywarło na
Przedostał się więc do bufetu i poprosił o butelkę " Fructovitu
Kiedy napełniał szklankę , posłyszał urywek rozmowy : - Czy wiesz
- Podkreślił em to , co do ciebie doszło - wyjaśnił
Kto by pomyślał , że tak można sens wypowiedzi wypaczyć .
Spod czerni i płomieni zaczynały już wyglądać żółtawe żebra trupa .
Debren starał się nie patrzeć na coś , co było do
Goły nie goły , na parę klepsydr zastąpił by chorą nogę
A jako potworzyca , krwi ciepłej mogła by m się jeszcze
- Kiedy ten list dostała ś ? - przerwał jej gwałtownie
Pod wieczór - dodała , widząc jak dalece mało usatysfakcjonowała Debrena
- Bram jeszcze nie zamykali , mogła być z grubsza .
- Lenda - rzucił przez zęby - ja o miesiąc pytam
- Konia nie mamy i sanek też , ale ja mam
I wtedy , gdy odchodzi , i wtedy , gdy powraca
- Kawał baby jestem , a ty byle miecza nie udźwigniesz
- Potem ją związali i do stodoły zawlekli - powiedział .
- Pytam , co sądzisz , a nie czy był eś
Maurycy odpowiedź znał od zawsze i przedstawił ją z rozbrajającą szczerością
Jahulec , którego biegłość w bilardzie dorównywała biegłości w kartach ,
tak że potrafił , nie przerywając rozmowy , demonstrować najwyższej próby
uderzenia , spokojnie dokończył to , co zaczął , mistrzowskiego tripla
, po czym odłożył kij i zapytał : - A co
Ich znajomość , zaczęta w pośpiechu i sekrecie , nigdy nie
Przychodził często , ale na krótko , przemykając niczym nocny złodziej
, mimo iż na miłosne gniazdko wybrał kamienicę bez pretensji do
moralności , gdzie jedynym problemem mogło być zaleganie z czynszem ,
Trochę z nadmiaru ostrożności wmówił stróżce , że jest wujem Genowefy
, i co zabawne : pozostał w przekonaniu , że ten
Ale tak już z nią było : jeśli miała tkwić w
domu , jeśli miała być dodatkiem do humorów męża , jego
mieszczańskich lasek , biurek i mebli , które raz poustawiane ,
nie miały prawa zmienić miejsca , to przynajmniej wszystko , co
w tym domu było żywe , chciała mieć tylko i wyłącznie
Najczęściej widywał go w sądzie , gdzie sam chodził , wiedziony
najpierw synowską tęsknotą , a potem już dla przyjemności , dając
początek pasji , która z czasem przerodziła się w jego drugą
naturę i dla której znalazł wreszcie bardziej cywilizowaną formę : został
ławnikiem w Sądzie Rejonowym dla Krakowa Podgórza , w Wydziale Karnym
Poprosiła Boga , by wybaczył jej to kłamstwo , świadoma ,
że gdy minie rok i sześć tygodni żałoby , zaczną się
Nie potrafiła ich sobie wyobrazić , ale jedno było pewne :
po trwającej siedem dni małżeńskiej wojnie i po tym , co
jeszcze zrobi , Maurycy nie wpuści jej już do swojego nieba
Bo zemsta , którą mu zapowiedziała , właśnie stawała się ciałem
Maurycy przedstawił historię taką , jaka była naprawdę , nie taką
, jakby mógł i chciał wspominać , z ufnością w nieskończoną
mądrość , która kazała Adeli wysłuchać go do końca , zadawać
pytania tylko wtedy , gdy zgubiła wątek , a potem ominąwszy
rafy , od razu znaleźć drogę do portu : - Pięknie
- Ale na trzymanie za rączkę nie licz - powiedział .
Jahulec uśmiechnął się już na karuzeli snu , ale zdołał jeszcze
przesłać Maurycemu ostatnią przedsenną myśl : - Zawsze były z nas
- Jeśli tak , to musi to być pewnikiem Duch Święty
Miała dużo uciechy , widząc jego minę , dość było bowiem
spojrzeć , by zrozumieć , że przez chwilę poważnie rozważał taką
Już dla czystej frajdy , nadawszy głosowi ton należytej powagi ,
Maurycy postawił nagrobek osiem lat wcześniej , kierując się bardziej przezornością
niż chrześcijańską pokorą , w czasach , gdy dawni włodarze miasta
, wyzbywszy się kolejno księgozbiorów , mebli , stołowych zastaw ,
obrazów i oleodruków , poczęli wystawiać na sprzedaż resztki z resztek
dawnej świetności , na jakie niespodziewanie pojawił się popyt : miejsca
Powieść podejmuje niezwykle aktualne wątki godności i odpowiedzialności dziennikarzy w świecie
Jest także przenikliwym i ironicznym obrazem życia rzadko opisywanego środowiska korespondentów
wojennych , a przy tym przejmującą , zachwycającą swym rytmem opowieścią
o konfrontacji różnych kultur , postaw życiowych i systemów wartości .
Maurycy w jednej chwili cofnął się o niemal dwadzieścia lat ,
do dnia , gdy Henryk przyszedł się z nim pożegnać ,
i do tego samego pytania , którego wtedy nie potrafił wykrztusić
A po ciszy dodała : - Jestem mu to winna .
- Nie ma takiej winy , którą można by odkupić śmiercią
- powiedział , mając na myśli wdowę i jej wdowi reżim
Ledwie usiadł przy stoliku , ogarnęło go przeczucie , że coś
Zdołał jeszcze zamówić piwo i rozejrzeć się po wnętrzu , gdy
drzwi otwarły się z hukiem i pośród nieopisanego wrzasku do szynku
wpadła gromada dziwolągów wszelkiej maści , chromych , garbatych , półślepych
i bezrękich , pędzona przez mężczyznę w kraciastej oprychówce , ryczącego
Było oczywiste , że cała ta przemowa skrojona jest specjalnie dla
Dawno już nie doznał podobnego afrontu , ale zdołał opanować się
na tyle , by odparować bon motem : - Jedyna partia
, jakiej jestem członkiem , to partia ludzi interesu - powiedział
- Ale ja tak chciała m mieć ten program - pochlipywała
Wiesz , że zrobię wszystko , żeby ś . . .
Na rozświetlony granit , gdzie stali , prószył drobny śnieg .
- Postawię ci oczy w słup - odrzekła bez wahania .
Pouczył tylko spomiędzy jej nóg : - Nosorożce są pod ochroną
- Dlaczego fundusz ma dwie rady nadzorcze i dwa zarządy ?
- Zaznaczam , że koledzy państwa , którzy będą o to
wypytywać przy wejściu głównym , mogą usłyszeć trochę co innego .
Więc , proszę państwa : my w każdej z tych sytuacji
Obie audytorki przedstawiono obecnym , po czym rozpoczęły się techniczne ,
kompletnie dla Aureliusza niepojęte dyskusje , głównie na temat dobrej woli
Jeżeli Aureliusz dobrze słyszał , przy zakupie przedsiębiorstwa nabywca miał prawo
Ciężarówka zakołysała się na przejeździe przez tory i podskakując na spoinach
Kierowca zatrzymał wóz , zgasił motor i rozparł się w szoferce
Rozległa się seria rozkazów , a po niej brzęk tłuczonych okien
Bez ceregieli zostawiła go na korytarzu i odeszła z obojętną miną
Ty na pewno słyszał eś - zapytał go ukradkiem Sylwek .
Niech coś , cokolwiek na razie , stanie się prawdziwe i
Nauczyć się mówić " nie " , odmawiać , zaprzeczać .
Swój narcyzm na zewnątrz wypchnąć , siebie tylko kochać , dostrzegać
rozkosz płynącą z pieszczot ego i żreć życie jak ledwo wysmażony
Spojrzał ze zgrozą na króla , a Piszczajko powtórzył : -
Herod zaczerwienił się strasznie , pielęgniara strasznie przygryzła wargi , cisza
Mieszkańcy zaczęli przestępować z nogi na nogę i pomruk przeszedł nad
Wciąż nie było wiadomo , czemu Wuje się tak wydzierają .
Ktoś rozumie ? - jęknęła aptekarka , zmrużywszy z wysiłku oczy
Pozostaje pusty blat stołu - piaszczysty brzeg jakże nieznośnie znanego lądu
Chwyciwszy oburącz pierwszego z brzegu , zaniósł go do żuka i
Potem następnego - wyjąwszy mu uprzednio resztki potłuczonego lustra z rąk
Ale pan się spieszy , pan zaspał , pan musi do
Pan rodzinę musi utrzymywać na barkach swych wątłych , a nie
na karetkę czekać , co to pan , wygląda jak Czerwony
Nie słucha mnie , no to zostaję również , nie rozdwoję
się przecież , trudno , pan zostaje , autobus przyjeżdża i
Po lewej mam kościół , ludzie z niego wychodzą i do
Pionowe budowle , raz mniejsze , raz większe , wyrastają z
Od wewnątrz , żeby mnie onieśmielić , wysokie ściany , poobwieszane
Telefonujący krzyczą " halo ? ! " , " halo ?
" Z niewypowiedzianą radością , głęboko poruszeni i wdzięczni przeżywamy Pańskie
, mój wodzu , i Niemiec wielkie zwycięstwo - wejście niemieckich
Przekracza ludzką wyobraźnię to , jakich dokonuje Pan czynów , one
Złożyć gratulacje to o wiele za mało w porównaniu z tym
- No właśnie , łatwiej ! - zatriumfowała moja siostra ,
a Julek odciągnięty od gąsiorowego korka , wydarł się wniebogłosy .
- A gdzie tam łatwiej ! - żachnęła się babcia ,
Jak musiała m za okupacji ukrywać wilczura , to wcale mi
Nie było czasu na kombinacje , musiał eś wracać do pracy
- Ale jak tam teraz jest ? - zapytał eś .
- W porządku , jeśli się marzy o wielkiej korporacji .
Ale jeśli się marzy o jednoosobowej firmie , takiej jak powiedzmy
- To co z tym kinem ? - Monika odłożyła miseczkę
- Podobno ten film nakręcili na podstawie dzienników jakiejś babki .
Rękaw trzy czwarte podkreślał szczupłość jej przedramion i mocarność nadgarstków ,
Karolina wysunęła z piekarnika blachę z pizzą i dotknęła jej czubkiem
Żółty ser przylgnął do opuszki i rozciągnął się złotym pasmem na
- A ty jak się czujesz ? - zapytała m skuloną
I już to znam - wyznał chłopczyk , poprawiając okulary gestem
- No to narysuj mi zebrę ! - huknął desperacko Purzyński
- Tato , tam coś leci po kaloryferze . . .
Patrząc na nią , uświadomiła m sobie , ile wysiłku mnie
czeka - jak bardzo będę musiała się ograniczyć , pohamować i
zdefasonować , jak bardzo pognębić , pozbawić i oduczyć , żeby
KARLOS ( odwraca się do niego twarzą ) - Jesteś czeladnikiem
Złociste galony , jedwab jak śnieg biały , strój majestatu .
Szyje się z jedwabiu , płótna , z aksamitu , ale
Będzie z ciebie kaftan , a może i spodnie , jeżeli
KARLOS - Ja swojego wodza miał by m nie rozpoznać ?
Wybaczcie , że o takich szczegółach mówię , ale ów dzień
, pora , a nawet smak powietrza wydają mi się ściśle
- Bez ministra nie zaczną - uspokoił nas unosząc dłoń po
Do sali zjechali śmy godnie , windę znarowioną już naprawili .
- Mój pies też aportuje - zaśmiał się pogardliwie - tylko
W przedziale zrobiło się ciemno , światło ledwie się tliło .
Pociąg zwolnił , z trudem się przebijając w tumanach zamieci .
Tylko okno pozostawało czyste i czarne , jak czasem bywa lód
Ja natomiast zajął em się pogrzebem , wydał em deski na
trumnę i załatwił em z miejscowym księdzem Mikołajem Koreckim miejsce na
Książeczka oficerska Stanisława Witkiewicza była w moim posiadaniu , ale po
pewnym czasie na żądanie władz oddał em ją sekretarzowi rady -
Paliła swoje mentolowe , wydmuchiwała dym , jakby mnie odpychała .
Małe szare oczka wpatrywały się we mnie drwiąco , wyraźnie triumfowała
- A ja myślał em , że niosę jej pocieszenie .
- Boże , jakie te chłopy są głupie ! - pokiwała
Piszę o tym specjalnie , bo tyle się zawistni nagadali ,
że sobie pałac pobudował , porósł w piórka i pycha go
Nikt natomiast nie powiedział , że swoją funkcję sprawował honorowo ,
żył skromnie , z honorariów za książki , no i z
- No , panowie , pora kopać ! - poganiał młody
- Zaraz , co ci tak pilno - powiedział nagle wąsaty
- Przecie pamiętam dobrze , gdzie trumna docierała , trza poszerzyć
- Przydeptał koniec nogą i stanął , czekając na nas .
Gdy śmy się ustawili , skinął głową : - Puszczać !
Jednak nasz wiceminister Kazimierz Molek zapewniał gromko : " Gdzie ja
jestem , tam zawsze imprezy idą jak z płatka , poradzimy
Że też Polacy zawsze muszą swoje trzy grosze wtrącić . .
A powinni się cieszyć , że gospodarze na siebie wzięli najgorszą
- A ja na zimowym przedświtku , po czyszczeniu konia w
mroku stajni , opierał em czoło o szyję i szybciutko dosypiał
Trzymał mnie rękami , żeby m go nagle nie porzucił ,
STARZEC - A może był w obórce , tylko go nie
CIOTKA - Ja by m się nigdy na to nie zgodziła
SĄSIADKA - E , proszę pani , panią przecież nikt nie
CIOTKA - Że też Pan Bóg do tego dopuszcza . .
Chłopiec wynurza się spod stołu , trzymając na dłoni rozbite jajko
Zorientowawszy się , że Chłopiec już śpi , Starzec patrzy przed
siebie i porusza bezgłośnie ustami , prowadząc sam ze sobą jakąś
Kiedy odwraca się , żeby zamknąć drzwi za sobą , widzi
, jak Rosemarie prowadzi Hauptmanna , otoczywszy go ramieniem , bezwolnego
Zatrzymuje się przed innymi drzwiami i puka w umówiony sposób .
Wskazuje Chłopcu na drzwi , do których zapukał , i wychodzi
Chłopiec stoi przez chwilę przed drzwiami , potem kiedy nikt się
Kobieta przestaje patrzeć przez lunetę , odchodzi od okna i kieruje
- Oni nie mają po pięćdziesiątce tak jak pan - powiedział
Ja jak był em młody , to też mogł em się
Wstąpimy po mojego szwagra i podskoczymy tam , chce pan ?
On już wrócił z roboty i chętnie pójdzie z nami .
Otwarcie zaworu gazowej rury raz jeszcze stało się przyczyną tragicznego wypadku
Jej śmierć była wynikiem wyjątkowego zbiegu okoliczności : dziewczyna znalazła się
obok zagadki syczącego zaworu akurat w momencie , gdy odkryła tajemnicę
Niecodzienny fakt , nie pytany przez nikogo zabrał em głos w
- Jeśli tak jest , to tym lepiej - powiedział pan
- Bo skoro czyta już i liczy , to pójdzie od
- A czy ja mu tego kiedykolwiek bronił em ? -
- Wiesz , że uczeni w piśmie usłyszawszy tę mowę zgorszyli
A on rzekł : - Wszelki rodzaj , którego nie szczepił
Zaniechajcie ich , bo powiadam wam , iż z każdego słowa
próżnego , wypowiedzianego na planie , zdacie sprawę w sądny dzień
- Ty wiesz , co ja przed chwilą widział em ?
- Pewnie coś bardzo ciekawego , bo inaczej ze wzruszenia nie
- Ktoś , kto w pierwszym akcie napomyka o bombie .
. . - przerwał znacząco - w ostatnim musi mi coś
Łypnął szklanym okiem i niby to dla pustej zabawy rąk przyzwyczajonych
Rozgrzewał go tarciem plastykowych palców i dopóty gładził i płaszczył ,
- Nie słyszysz , jak wiele oskarżeń wnoszą tu przeciwko tobie
Prokurator zadał mu jeszcze kilka pytań , które pozostały bez odpowiedzi
Wreszcie zwrócił twarz do zebranych w gabinecie manekinów i oświadczył bezbarwnym
tonem : - Żadnej winy nie znajduję w tym człowieku .
Przecież w ten sposób mógł by pan ostrzec ludzi o niebezpieczeństwie
Piloci i Nakamura , choć siedzieli przy tym samym stole ,
tak samo zagłębieni w fotelach jak Steergard i Arago , zdawali
się tylko widzami , którzy nie mogą się wtrącić w rozgrywaną
Istoty rozumne umieją dostrzec to zagrożenie , ależ tak , kiedy
Wyzbywszy się wiar religijnych , przemierzywszy ich późne , zwyrodniałe odmiany
jako ideologie , nęcące spełnieniem doczesnych , tylko doczesnych życzeń ,
cywilizacje usiłują wyhamować własny rozpęd , lecz to już niemożliwe .
Nawet tam , gdzie ich nie rozdziera żaden wewnętrzny antagonizm .
Z planety musiał się jawić jako niesamowity , bezustanny wybuch wysoko
w niebiosach , lecz nie widzieli chyba tęcz , lecących piorunami
w górę , bo miliardy lodowych odłamów runęły już na nich
Kipiące w powietrznych grzmotach góry lodowe padały tam z roznoszonych na
strzępy chmur , ale nie było to widowisko dla tych ,
Jego skutki , dostrzegalne optycznie , choć statek potroił już dystans
Masy wód , spiętrzonych na stukrotną wysokość największych przypływów , zalały
, jako bliższe , wschodnie wybrzeża Heparii i tysiącmilowym frontem zatopiły
Ocean wtargnął w głąb lądu i nie odpłynął cały , tworząc
jeziora rozmiaru mórz , bo głęboka płyta litosferycznego płaszcza Kwinty uległa
Przybysz , który niedorozwiniętych gospodarzy wprowadzi w arkana sideralnej inżynierii ,
Jeśli zaś NIE ujawni swej wiedzy , narazi się na posądzenie
o dwulicowość , chęć dominowania , więc tak źle i tak
Głębia wywodów zmogła wreszcie czytelnika , który usnął dzięki programowi SETI
tak głęboko , że z książką w ręku i w świetle
Nareszcie wieczorem wydzieliwszy przypadającą na ten dzień porcję wody wdrapał em
Już bez nadziei rozglądał em się , gdy wtem zobaczył em
Nagle w głębi zamajaczyła widmowa olbrzymia twarz , odwrócona oczami w
Towarzysz jego wzywał Jezusa i jego Matkę , a tacy ludzie
jak Esteban wołają te słowa tylko twarzą w twarz ze śmiercią
Jeśli siły inwazorów i obrońców twierdzy księżycowej są z grubsza równe
Prawdopodobnie to właśnie zaszło , gdy instalacja baz była jednostronnie w
Zaszachowani musieli porzucić Księżyc , a szachującym nie starczyło sił ,
Odwrót mógł mieć też inną przyczynę : nowe postępy rozrywania zdalnej
Jeżeli do tego doszło , Księżyc stracił wartość strategiczną jako pozaplanetarna
Przez korytarzyk , zastawiony piramidkami metalowych krzeseł , weszli śmy do
pokoju ciemnego raczej , choć paliła się w nim duża lampa
sufitowa : druga , w zielonym abażurze , stała na biurku
Czarne szafy , pełne grubych książek o złoconych tytułach , w
okładkach ze skóry , też czarnej , podpierały ściany z trzech
Opodal jednej znajdował się niski , okrągły stół ze stojącą na
Węszył em , jak pijany , mord , który krył się
za smukłą bladożółtawą elegancją , krwawą dziurę , z której została
wyłupiona , powąchał em jeszcze raz : połysk , schludność ,
Jeszcze raz powąchał em , chciwie , ze strachem , rzucił
em ją na stół i zaczął em gwałtownie wycierać wargi ,
nos , palce rąbkiem kąpielowego płaszcza , a już ciągnęło mnie
do niej na powrót , och , jak ciągnęło . .
Sączony z namaszczeniem , szlachetny trunek poprawiał szybko humory zwarzone nieco
Z podjętej rozmowy dowiedział em się , że profesor Barran zajmuje
Zaraz . . . jednego tylko nie rozumiem . . .
W jaki sposób możesz wiedzieć to o Gmachu , jeżeli wszystko
jest obwarowane taką tajnością i nikt o tym nie wie ?
A daj że mi pan święty spokój ! - odtrącił em
- Wiem , wiem , serwis , podstawka , proszę nie
Witamy drogiego kolegę ! - huknął , aż echo odebrzmiało ,
Tamci podchwycili okrzyk , przestali tupać , pląsać , powymieniali ukłony
, kordialne uściski rąk ; przybyły , w tużurku , siwy
Prosimy o wtajemniczenie niższego stopnia : co to jest ! -
hałaśliwie odezwał się Barran , tym niegrzeczniej , że nogi drobiły
mu na miejscu , jakby chciał puścić się w hołubce .
Polna droga , prowadząca do Osiek w kierunku lasu , wrzynała
Mróz skrzypiał pod nogami Marcina , który szedł raźnym krokiem i
Nietrudno było znaleźć miejsce pracy - na oświetlonym księżycową poświatą zboczu
odcinały się ciemną barwą stosy zrąbanych gałęzi , tu i ówdzie
Zaciekawiony obejrzał kamień ze wszystkich stron , lecz nic nadzwyczajnego w
Był on podobny do innych i chyba od dawna tu leżał
Żeby jednak pozbyć się resztek wątpliwości - oparł się o kamień
Podniósł głowę wysoko białopióry łabędź , zdziwił się nawet ociężały bąk
Cóż to za jeździec samotny kieruje się o tej porze w
Wszystkie jednocześnie podniosły głowy , zachrapały i - strzygąc uszami -
Poderwali się woźnice , wytrąceni z błogostanu kupcy kazali natychmiast zatrzymać
kolumnę i rozglądali się wokoło , usiłując przebić wzrokiem zapadające ciemności
Mijali właśnie pierwszą z brzegu zagrodę , kiedy przez otwarte okno
Ktoś się na skraju półkola rozchichotał , ale zaraz swój chichot
Lufki wysunęły się z większości oczu , ustalając osobę chichotu .
Powiem jednak krótko , dlaczego sądzę , że był to kamień
A po ocknięciu się z kamienia osiągnął em jeszcze dwie ,
Tego samego dnia pewna lokatorka odleglejszych bloków susząc suszarką włosy swemu
dziecku siedzącemu w wannie , w kąpieli , upuściła suszarkę do
Tego samego dnia w naszym bloku te dupy , co na
mój widok wsiąkają bezszelestnie w ściany , podpaliły nam zsyp .
Ale właśnie zaraz migiem stali się ogniem krzyżowym , bez takiego
Drugi , ten ścisły , spodobniał do zrolowanego dywanu , podeszłego
starym kurzem , dywanu jak ze śmietnika ; zadębiałego dywanu .
Grzmiał to swoje " wiem , wiem , prawdę znam ,
prawda jest jedna i nie ma na nią żadnego ale "
Zaczął do Justynki pisać , do swojej ślubnej , pięknie bożorudej
I też do tej drugiej , do nieślubnej żony blond .
W tych zagranicznych powieściach , jakoś tak dziwnie się złożyło ,
że w jednej za drugą , Janek Prosty począł się natykać
Przewraca Janek strony tej owej powieści , a tu ten ów
Żuje , i myślami swymi cały czas wokół mamałygi się kręci
Ani przez chwilę nie położy myśli swojej na czym innym .
A ta druga rodzina , nieślubna żona , chłopczyk nieślubny ,
I oj ! - go do siebie przywiązali , czego się
Jestem teraz sceptykiem , pomyślała , i nie mam oczu wiary
, które widziały by cuda w plamach zostawionych przez szmatę i
Szkło tu zawsze jest brzuchate i samo w sobie jakby z
Nie sądź , a nie będziesz sądzony , uspokoiła się .
Sama przecież tworzyła kiedyś Mateczki z Dzieciąteczkami wiedziona instynktem chybionym .
To samo uczynią w opuszczonym , nawet chwilowo , czyimś domu
Dlaczego nasz człowiek nie upija się na różowo , tylko na
Już mówił em , nasz blok kształtuje tylko samą złość i
Nikogo nie znalazł em , tylko same ściany z powsiąkanymi w
Anglicy tego samego ranka , którego spotkali Blumę , wyjechali gdzieś
na południe Europy , zanim zdążyła dotrzeć do nich policja ,
wypytać , czy nie widzieli jakiegoś podejrzanego typa szwendającego się po
Dniami i nocami wypominał jej kłamstwo j nieczułość na los własnego
Janek Prosty uważał rude włosy za szczytowe osiągnięcie Pana Boga .
To było coś takiego jak straszna zupa mleczna , którą przyrządzała
Ale Moja Wdowa uważała , że zupy te czynią żołądek gładkim
Albowiem stale dotykali śmy się cudownie we wszystkich pozostałych sprawach .
Utrzęsła mnie , zbiła w szarą kupkę prochu oficjelowata kołysanka ,
będziesz rogiem , będziesz mleczkiem , będziesz rogiem , będziesz mleczkiem
Perfekcyjnie opanował em ujmowanie się w karby , ujarzmianie ekstaz lecącego
I wtedy okazało się , że opanowana w powyższy sposób kupka
Działalność rogu , działalność mleczka , jaskrawo popuszczaj , popuszczaj se
Razu pewnego mój wuj , to było dawno , po wojnie
Zbierał te suche rozstajne krótkie drogi , wiązał w pokaźne drapadła
Rozstaje te wiązał w talii i potem jeszcze raz w szyi
, i potem jeszcze ostatni raz we włosach , tak że
drapadła te ostatecznie przypominały układy krwionośne wyciągnięte z żylastych bab i
Uznała , że próba wiary była mocniejsza niż wiara , niż
farby , które zmieszała z wiarą , a więc - mocniejsza
I to w wyniku gry , która nie była fair play
Zaufanie do nieziemskich energii wydzielanych przez oko nie miało granic .
Związek Zawodowy Kolei Wschodnio - Japońskich urządzał kwesty na peronach i
Gmach bezinteresownie zaprojektował Arata Isozaki , jeden z wybitnych architektów współczesnych
Dach przypomina fale morskie , które często zdobią japońskie drzeworyty .
30 listopada 1994 roku Jego Wysokość Książę Takamado oraz prezydent Lech
Ufundowanie muzeum dla zbiorów Jasieńskiego było naturalnym odruchem obywatela , miłośnika
Emocje przeżywane w czasie kupowania wartościowych poloników okazyjnie tanio przyrównał by
Kiedyś antykwariusz w Wiedniu pokazał mi dwa rysunki na kawałkach podłego
papieru i pyta : " co to może być ? "
Nie powiedział em mu , że to Piotr Michałowski i kupił
Jednym z filarów politycznego oporu wobec komuny był w tamtych czasach
W swoich wspomnieniach wydanych w latach dziewięćdziesiątych przez Akademię Sztuk Pięknych
podkreślił , że w stanie wojennym on i jego środowisko objęli
Galerii handlowych świadomie nie bojkotowali , bo z nich nadal czerpali
A przecież w takim samym stopniu były to galerie państwowe ,
Wyraźnie drażniło to gospodarza , ale jednocześnie wzbudzało zdumienie i go
Inni goście tylko mu potakiwali , dlatego był zaskoczony moimi uwagami
Dla Stasysa Eidrigeviciusa jest nim sztuka , która przesłania mu świat
Kiedy jako dziecko codziennie szedł wiele kilometrów do szkoły w Poniewieżu
Tomaszewski zaskakuje piszących o nim dziennikarzy , kiedy zapewnia , że
Fotografia jest dla niego tylko środkiem do poznania świata i własnych
W odpowiedzi na jego fotoreportaże nadchodzi przeważnie osiem , dziesięć tysięcy
" National Geographic " , gdzie często drukuje , ma nakład
około dziesięciu milionów egzemplarzy i dociera do blisko sześćdziesięciu milionów czytelników
Korzystał z fachowych rad między innymi historyka sztuki profesora Jerzego Mycielskiego
, uznanych antykwariuszy oraz legendarnych kolekcjonerów , na przykład Tadeusza Wierzejskiego
Kolekcja Leona Dietz d'Army budzi zachwyt w Muzeum Zabytkowym w Pszczynie
Zainteresowani powinni pamiętać , że pszczyńskie muzeum czynnej jest tylko do
Bogato intarsjowana sekretera ma na jednych drzwiach herb Ciołek , ponieważ
Właściciel śmieje się , że mimo wyraźnych starań mistrza Samson i
Rodowy herb Samson widnieje na sygnecie , który malarz nosi na
Aktorstwo było również marzeniem Mariana , który jednak po relegowaniu z
Marian Dederko zaprzyjaźnił się z wybitnym już wówczas fotografikiem Janem Bułhakiem
W ten sposób ojcowska pasja została wzmocniona dwoma silnymi bodźcami .
Zbieranie dzieł twórców nieprofesjonalnych zapewnia światowy prestiż i międzynarodowe przyjaźnie .
W 2001 roku Baltimore American Visionary Art Museum po raz kolejny
W rankingu najbardziej cenionych amerykańskich muzeów placówka w Baltimore znalazła się
na czwartym miejscu , zaraz za Frick Collection , a przed
Każdy w Polsce słyszał o Samarkandzie , świętym mieście w Uzbekistanie
Ja staram się kierować sercem tak jak Azjaci " - mówił
Malarki , absolwentki ( 1954 ) warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych w
W sztuce , jak deklarowały w wywiadach , wszystko zawdzięczały Leopoldowi
Buczkowskiemu , oryginalnemu artyście , który na nie postawił , zaszczepił
Babka ze strony matki , Zofia Czetwertyńska , była żoną Seweryna
Czetwertyńskiego , słynnego działacza Narodowej Demokracji , członka Dumy , wicemarszałka
Mój dziadek był antykomunistą , ale miał przydomek Czerwony Książę ,
bo już w latach dwudziestych głosił : " Jeśli nie damy
Uważny obserwator ma prawo odnieść wrażenie , że zarabianie pieniędzy nie
Taki gatunek marszandów już u nas wyginął , a właściwie chyba
Gdyby w statucie nagrody Krytyki artystycznej imienia Cypriana Kamila Norwida uwzględnić
również marszandów wizjonerów , to Starmach jako pierwszy powinien dostać tę
Krystyna i Andrzej Wajdowie w 1988 roku powołali Fundację Kyoto -
Kraków , która kosztem pięć i pół miliona dolarów wzniosła budynek
Centrum Sztuki i Techniki Japońskiej " Manggha " przy ulicy Marii
Powodem był rysunek Alicji Wahl , który uznano za " pornograficzny
Wystarczy otworzyć jakikolwiek egzemplarz pierwszego wydania powieści 622 upadki Bunga ,
czyli demoniczna kobieta ( Państwowy Instytut Wydawniczy , 1972 rok )
Kiedyś Galeria Alicji i Bożeny Wahl to było w Warszawie najważniejsze
Czy w Kielcach uczył się w szkole rabinackiej i czy naprawdę
był rabinem , jak zapewniał Fangora i inne osoby w Ameryce
Następna sprawa , czy opuścił Państwowy Zakład Higieny z powodu antysemickich
Okazuje się , że nadal pracowali w nim Żydzi , w
Prasa odnotowała , że pierwsza aukcja zakończyła się ogromnym sukcesem .
Odtąd zaczęto stale pisać o " perłach z Lamusa " i
kolejnych cenowych rekordach ( rękopis Anny Jagiellonki sprzedano za dwadzieścia tysięcy
złotych , a na przykład Statuty Łaskiego za sto dwadzieścia tysięcy
Z czasem w kraju powstał wolny rynek antykwaryczny i rozwinął się
na tyle , że w 2000 roku Mielniczuk wykonał kolejny skok
do przodu - z Paryża wrócił do Warszawy , choć miał
obywatelstwo francuskie i dobrą sytuację finansową , bo we Francji z
Za dziesięć czy dwadzieścia lat nikt nie będzie pamiętał nazwisk z
Za parę lat będą modni jacyś inni tak zwani bogacze .
Wystarczy , że bogacz zostanie mecenasem sztuki na miarę Feliksa Jasieńskiego
Sztuka zbliża widzów do Boga , a mecenasa czyni nieśmiertelnym ,
Na początku XX stulecia niektórzy mieszkańcy Konstancina przy swoich domach budowali
sale koncertowe i prywatnie zapraszali słynnych artystów - w jednej z
Natomiast dziś w Konstancinie nic takiego nie ma już miejsca .
Właścicielom wystarcza kino domowe , a bogate panie nie potrafią docenić
Witała mnie ta moja Polska jak natręta , jak jelenia ,
jak durnia , którego na każdym kroku trzeba pognębić , obrobić
, bezlitośnie wykorzystać ; ile się da , do granic możliwości
Przyznaję , przeklinał em ją wtedy , na czym świat stoi
, bo dopiekła mi do żywego ; kraju mój ukochany ,
ziemio rodzinna , czegoś ty taka nieżyczliwa dla swoich wiernych sług
, dlaczego tak mnie doświadczasz , czegoś taka nieludzka , złodziejska
Eternitu na dachach nie widać , przeważnie dachówka albo łupek .
Przejeżdżamy przez jakieś miasteczko i widzimy , że zbudowane całkiem inaczej
Z tym że - zdecydowanie to podkreślam - wszystko co tu
Może trochę i wstydliwa , może gorzka , ale rzetelna szczera
Przebrzmiała już wiadomość zaczęła powracać , jakby m cofał taśmę magnetofonową
Zanim zdążył em krzyknąć : - Runę ! - już pojawiła
się na ekranie telewizora mapka z naniesionymi na nią strzałkami kierunku
wiatru , obłoczkami zachmurzenia oraz liczbami określającymi wysokość jesiennych temperatur .
Marki rozkłada , przelicza , dodaje , odejmuje , mnoży ,
Na koniec upycha je w tajemnicy przed nami do jakiegoś schowka
Cieszy się , że po tapetowaniu ma już zamówienie na malowanie
Chadaj wciąż dzwonił , ostrzegał : zastanów się dobrze , nie
rób nic zbyt pochopnie , żeby ś później nie żałował .
Zachód sam do ciebie przyszedł , masz dobrą robotę , co
Tysiące Polaków chce się tu załapać , na wszelkie możliwe sposoby
, na byle robotę , nawet za pięć , sześć marek
na godzinę , byleby tylko tu być , a ty chcesz
Odzywamy się z rzadka , wszystko dla nas nowe , nieznane
, nawet jeśli enerdowskie , socjalistyczne ; wszystkiemu się przyglądamy ,
Krat w oknach brak , bielizna suszy się na podwórzu ;
znaczy , że nie kradną , inaczej by nie wynosili .
U nas schnie na balkonach , żeby nikt nie ściągnął ,
Gdy się wysiądzie na dworcu autobusowym , to po lewej ręce
ma się od razu więzienie , jeszcze chyba carskie , a
naprzeciwko niego stara hala targowa , też pewnie po zaborach .
Po drugiej stronie ulicy Świerczewskiego urząd miasta , a zaraz za
dworcem , wejście od Sienkiewicza , Nowa , najlepsza w mieście
Włosy czarne , cera śniada , twarz okrągła , oczy lekko
Bardziej do Chadaja podobni , a nawet do Tatarów , niż
Pierwszy karakan grubawy , prezentuje się jak Nibelung , drugi odznacza
się tym , że mu pusty rękaw od marynarki powiewa .
Wtedy pomyślał em : zawsze sobie coś znajdzie , żeby się
szamotać , nic go nie zmieni , nawet nie ma co
Niech każdy odpowiada za siebie i o siebie się martwi .
Żyj ty , człowieku , swoim życiem , a ja moim
Zdzicho najbardziej się wówczas zaangażował więc , w robocie miał poważanie
, a przy tym wielki ryzykant , od razu został szefem
Spoglądamy po sobie , ślinę do jedzenia przełykamy , a jeszcze
Z kartkowego kraju przybywamy , nie z Ameryki , od kaszanki
Po niemiecku widelec - die Gabel , do nieba sięgać miała
Ksiądz rozgniewany , że nie myślą , patrzy krzywo i czeka
Nasza sąsiadka , wówczas mała dziewczynka , podnosi rękę i wyrywa
Jeden w niebieskiej koszuli z napisem FDJ , czyli młodzieżowiec ,
Dołączamy zgodnie : - Stukaaają , pukaaają puść panienko , stukaaają
Jak raz jesteśmy w takim nastroju , który do śpiewania nadaje
O Jeeezu , a cóóóż to za wojacy , O Jeeezu
, a cóóóż to za wojacy , otwieeeraj , nie bóóój
się , my Polacy otwieraj , nie bóóój się , my
Pomanipulowało się trochę , pomajstrowało i zaraz mamy do odbioru telewizję
Na rezurekcji modlę się jak nigdy , dziękuję Panu Bogu ,
że mnie nie opuszcza , że ma litość nade mną i
tym bezbożnym krajem , za którym , niestety , tak mi
Od razu jednak można zorientować się , że to Niemcy ,
Z tym że po czym da się rozpoznać , nie bardzo
wiadomo , bo przecież z ulicy ich niemieckiego szwargotu nie słychać
Przed wieczorem należy się już tylko porządnie umyć , przebrać i
Dla Grit wszystko to nowość , słucha uważnie , żeby czegoś
Chwali , że co jak co , ale świętować umiemy .
Połazili śmy , popatrzyli śmy , wystarczy na początek tego dobrego
Chciało by się wrócić do hotelu , na tapczaniku położyć ,
Z zakładu znowu w autobus , wiozą nas na badania lekarskie
Nie trzeba - krzyczymy - wszyscy w Polsce zrobili śmy !
Przypomnij sobie , Zdzichu , te jego zabiegi , przy fazy
przygotowawczej , badanie terenu , łapanie powolne , rozważnie przygotowane natarcie
, w trakcie którego można było znaleźć się w niezwykłym stanie
nią , kiedy słowa galopują obok siebie jak szalone , na
jeszcze w kłębowisku pijackiego bełkotu , doceń co mówią inni ,
a przede wszystkim można powiedział ani przedtem , ani potem powiedziane
Trzęsionka lata z jednego końca stołu w drugi , nad sytuacją
Niemcy wrzeszczą po swojemu , my po swojemu , niewiele im
Uspokój się , pierdoło jedna - upomina go Chadaj . pancerfaustów
Patrzy przestraszonym wzrokiem na drzwi , na torbę wygina , nogą
Chciał em go obudzić , pożegnać się , powiedzieć , że
Przewrócił się tylko na drugi bok , coś zamamrotał i spał
Zatrzasnął em dokładnie za sobą drzwi , zszedł em na dół
Nie wyglądał em najlepiej , mimo że porozpinany przeszedł em do
My , niestety , nie tak jak Chadaj , język musimy
ćwiczyć przede wszystkim z Dorotą na dialogach z podręcznika , na
przeróżnych durnych rozmówkach o balecie , zegarmistrzu , lotnisku , kwiaciarni
Pan Bóg jeden wie , do czego mogą nam się przydać
Idą w ruch podmoskowyje wiecziera oraz razcwietały jabłonie i grusze .
Słuchamy uważnie , podpytujemy , żeby było wiadomo , na co
Przedstawiciele z polskiego konsulatu i Kulturzentrum : funkcjonariusz i sekretarka .
Zapytaj - mówi - Polaka , tego samego , przeciętnego inteligenta
, o nazwiska kobiet ukraińskich , białoruskich , litewskich . .
Pokazało się Helmutom , jak trzeba pić , pokazało się ,
jak należy pracować , więcej już nie było co pokazywać .
Zapanowała cisza , przede wszystkim ze zdumienia , że sędzia mógł
znać imię skromnej krawcowej Sary Grünspan mieszkającej na Legionów przy Cmentarnej
Nie trzeba było długo czekać , aby znalazł się jakiś zuch
, który pomyślał , że cud może dotyczyć także jego .
Już nie patrząc na niego , sięgnęła do gumy majtek .
Najpierw zobaczył pępek wielki niczym krater , tak wiele obiecujący ,
że chciał by zsunąć się w jego czeluść i ogrzać w
Za chwilę jednak opadający jedwab odsłonił krzak gorejący , przy którym
Patrzył w niego w zachwyceniu , a potem przestał widzieć cokolwiek
Wszyscy się obejrzeli , bo kobieta siedziała w ostatnim rzędzie .
Mogły być w tym samym wieku , jednak Regina nie dostrzegła
Jedyne , czego nie można jej było odmówić , to poczciwość
Choć majakiem byli , może nawet nieuleczalnym , zapragnął em wyciągnąć
Przed oczyma stanął mi obraz z domu dziadka Antoniego , przedstawiający
księcia Józefa z dumną miną rzucającego się w nurty Elstery .
Zrobił em krok do przodu i pociągnął em Dorę za sobą
Długo szukał po kieszeniach , lecz wyjął z nich tylko zapałki
Marek skłonił się i wskazał dwie kobiety siedzące na korytarzu ,
Pani o rudych włosach była bardzo mądra : kiedy dobiegał ,
Widziała , że mówiąc to , jakby specjalnie zwracał się do
Chai Buber z ławy przysięgłych , która przed wojną miała stragan
na Wolborskiej i nie znała nie tylko tych , ale i
Regina nie uznała tego za eleganckie ani tym bardziej śmieszne .
Tego już było za wiele nawet na malignę czy podwojony atak
Pierwsze , co pomyślał em , to czy Jurek na korytarzu
Szukał kobiet potężnych w każdej kategorii , także w sferze ducha
Na sali nie nastąpiło poruszenie , czemu trudno się dziwić ,
a ja obrażony bezczelnością swojej choroby wyszedł em , aby wreszcie
Wszystkie drzwi były tu białe , a spod łuszczącej się farby
Wreszcie znalazł zielone , o których mówił sędzia , także pomalowane
Gdyby go spytano , dlaczego jej nie nacisnął , miał by
Może zniechęciły go słowa sędziego o niemożliwości ucieczki , a może
Regina znała Wolickiego z widzenia , ale nawet jej przez myśl
A przecież Chaim kazał mu dać kieliszek wódki , kiedy przyszedł
w dzień po ich ślubie wstawić szybę w okno , bo
Na szczęście fruwające popielniczki , wpadające potem w te same otwory
w narożnikach stołu , zrobiły odpowiednie wrażenie , bo Chaim spuścił
Poczuła , że ktoś ją głaszcze po ręce , i zobaczyła
Marka , który być może chciał w ten sposób dodać jej
Nie nakrzyczała więc na niego , że się oddalił bez pozwolenia
Jak zwykle , kiedy wpadał w falset , uderzał laską o
Tym razem jednak robił to tak mocno , że pod stopami
Pamiętała , że na dźwięk tego przeraźliwego głosu ludzie chętnie schowali
by się pod ziemię , ale teraz ku swojemu zdziwieniu usłyszała
Wreszcie szelesty pięknie go uśpiły i jakby na zawołanie przyśniło mu
się zakole rzeki Rudki , gdzie był z rodzicami na wakacjach
Słońce , ciepły piasek i piegowate plecy Moniki Nonas , córki
sąsiadów , sprawiły , że przyjął pocałunek w policzek jako rzecz
Prokurator był tak pewny swego , że kiedy usiadł , wyciągnął
z kieszeni pilnik do paznokci i zaczął się nim bawić .
Uznała to za niedopuszczalne i była ciekawa , czy sędzia to
Bornstein trzymał się za głowę , lecz zanim otworzył usta ,
przechadzał się chwilę między ludźmi , starając się zajrzeć w oczy
W książce wykorzystano fragmenty Dziennika Sándora Máraiego w przekładzie Teresy Worowskiej
( Warszawa 2004 ) oraz książki Żydzi i Niemcy Gershoma Sholema
w przekładzie Marzeny Zawanowskiej i Adama Lipszyca ( Sejny 2006 )
Cytaty z dramatów Williama Shakespeara w przekładzie Józefa Paszkowskiego i Leona
Ulricha na podstawie Dzieł dramatycznych ( Warszawa 1973 ) , w
Wyszli na taras , po muzykach został tylko futerał na skrzypce
Gdyby nie to , że tym razem dostojny starzec dźwigał walizki
Nawet wiatr zdawał się ten sam , bo podobnie wirowały w
powietrzu resztki bawełny , a kartki z porzuconych kwitariuszy magazynowych wcale
Dał by m głowę , że wspominając dzieciństwo , zachlipał żałośnie
Buty miał stare , ale od Johna Lobba z St .
Oszukiwał więc , a garnitur magistrackiego urzędnika , ohydny krawat ,
Regina po raz kolejny zastanowiła się , czy w razie czego
Poszukała wzrokiem i z ulgą dostrzegła doktora Zachariasza , który miał
Nic dziwnego , bo jeśli dobrze pamiętała , zastrzelono go ,
Tymczasem obrońca czytał dalej , a w miarę czytania sprawiał wrażenie
Dobrze znał em to przemówienie , więc gdyby w tym stanie
umysłu było to możliwe , z chęcią by m się zdrzemnął
Nie znała tego przemówienia , a było w nim wszystko ,
Od notariusza dzieliło ją kilka metrów , ale i tak dostrzegła
Jednak już po chwili na jego twarzy pojawiło się coś w
Nie mogła się mylić , bo odbite od łez światło dawało
Tak właśnie myślał o seksualnym pragnieniu niedającym mu spać , bo
Problem braku lokalu , znany wielu parom z Piaskowej Góry ,
w przypadku Dominiki i księdza Adasia stał się szczególnie bolesny .
Halina przygotowuje śniadanie dla siebie i Dominiki , nie wyjmując papierosa
z ust , słodka herbata , parówki , chleb ; między
jednym gestem a drugim wypuszcza wartkie strumienie dymu , które tracąc
Babcia Kolomotywa , nazywa ją dziecko , bo lokomotywa ( co
stoi na stacji i pot z niej spływa ) to długie
Jak na przykład takiego inżyniera Waciaka podejść , jak mu zakadzić
, żeby myślał , że mu się w tyłek włazi .
Chociaż inna sprawa , że być docenionym przez takiego człowieka ,
Stefan słyszał od starszych dołowych i Jadzi powtarza , że inżynier
Waciak to taka szycha się zrobiła , że wyżej sra ,
Dominika krzyczy , zatrzymaj się , Edyta wymiotuje na tylnym siedzeniu
Zęby krat , jej zęby , żyletka , połam bat .
Tylko ktoś zupełnie wyjątkowy może tak szaleć , tak śpiewać i
ten ktoś wymyka jej się spod kontroli , zwraca przeciwko niej
Nauczycielski głos Heleny Demon wzmocniony niedawnym awansem na dyr . dudnił
Patrząc na nią z braku lepszego zajęcia , Kazimierz pomyślał ,
że jako dziewczynka mogła być całkiem ładna , z oczami i
Ale , ale , czy ona czasem nie ma takiej małej
Po maturze awansowali Stefana na nadgórnika , który stoi nad zwykłym
Stefan musował , aż mu nosem szły bańki , i wciąż
go trzeba było straszyć , bo chronicznie nabawiał się czkawki .
Na Piaskowej Górze zmieści się ich aż trzydzieści tysięcy , bo
będą dobrze upchani w podzielonych na jednakowe przegródki pudłach domów .
Ma agrestowe oczy zmęczone długą podróżą , tekturową walizkę , kosz
Trudno ją zauważyć w tłumie , bo wiele kobiet wygląda podobnie
Jednak na co dzień Zbyszek lubił ćwiczyć muskuły w klubie i
mieć kolację na stół podaną bez żadnych dziwnych przypraw i zielenin
Na dyskotece w Domu Spółdzielcy na Piaskowej Górze stał pod ścianą
i patrzył , którą by tu zamiast Jagienki , żeby tylko
była blond , raczej nie za gruba , nie za chuda
Jak zrobi krok w tył , to wpadnie w dziurę .
Jadzia mówi jednak , że przecież jakby co , to zawsze
Oklapł , opadły mu ramiona i tylko piwny brzuszek sterczał nad
Patrz , Dziunia , a mnie tak wyrolowali , mówił ,
patrząc zza firanki , jak szczęśliwy sąsiad Ludwik Lepki wyładowuje z
dwudziestoletniego audi przywiezione z Enerefu skarby : proszek do prania w
wielkich kolorowych pudłach , pięciolitrowe butle płynów do kąpieli , całe
zgrzewki puszek fanty , piwa , coca-coli , czekolady mleczne i
Nie czochraj się ! pohukuje , zostaw że , buszmenko ,
Od czwartej na nogach , dwie godziny kręcenia papilotów , a
Sukienka podłużona tiulową falbaną , bo w ciągu miesiąca od kupna
wyrosła z niej tyczka grochowa , już krzywo ma wianek z
O Wałbrzychu nie słyszały , bo Wałbrzycha jeszcze niedawno w ogóle
nie było i nie jeździły do niego żadne pociągi , a
Przez Zalesie pośpieszne przelatywały z wyciem i hukiem , tak że
wioska nawet nie zdążyła odbić się w szybach i już znikała
Przekręcane słowa cieszą dorosłych , bo wtedy upewniają się oni ,
że dziecko jest nieporadne i małe , a oni duzi i
Nie wolno jednak przesadzić , bo wyjdzie się na dziecko upośledzone
, a takie mają miejsce poślednie i mamusie się ich wstydzą
Ten wiersz Dominika przykleiła sobie nad biurkiem , a Jadzia dziwiła
Ksiądz Adaś , starszy od Dominiki o dziesięć lat i dziesięć
razy bardziej tą miłością przerażony , powoli , lecz nieuchronnie zmierzał
od uznania Dominiki za dar Boga do wzięcia jej za próbę
Gdy Dominika przyjechała po matkę , Babel dożywał swych dni .
Kolos na piaskowych fundamentach , jego kontur na tle nieba wciąż
wyraźny , jak wycięty nożem , ale od spodu grząsko .
Przebiegające pod miastem chodniki kopalni zalano wodą , a wzgórze zgniło
Adaś odziedziczył po matce dobry słuch i na dwa głosy śpiewali
sobie piosenki , które z radia Szarotka prosto w ucho wpadały
Księdzu piękny głos jest bardzo potrzebny , taki głos , taki
głos to połowa sukcesu , szeptała Leokadia i karmiła swoje dziecko
Starsze , na przykład Lepka , mówią , że najbardziej szkodzi
częste mycie , a od tych odżywek to włosy tylko się
tłuszczą , lepiej nie myć , sypać mąką , ona wyciągnie
Jagienka jest młoda i nowoczesna , idzie do Iwony , by
Zbyszek zaczyna na ich spotkania przynosić magnetofon , który zostawia włączony
Ma tam wszystko czarno na białym , jak Jagienka go szantażuje
, jak źle się wyraża o swoim ojcu , jak kpi
z narzeczonego , który tylko na foczkę i o , taki
malutki , jak mu grozi i zaraz potem wyznaje uczucia wyższe
Państwo Chmura nigdy nie doczekali się przydziału telefonu , mimo iż
Stefan złożył odpowiednie pismo , gdy tylko wprowadzili się na Babel
Po jego śmierci Jadzia uznała , że nie ma co ,
w łapę i tak nie da , a bez tego prędzej
człowiek strzeli w kalendarz , niż dostanie numer ; zresztą do
kogo , pytała retorycznie , miała by dzwonić i na jakie
telefony czekać , skoro skończyła na tym bocianim gnieździe samotna i
Nieznajomy nazywał się Marek Czerwiński , historyk , podał Zofii wizytówkę
, którą niezdarnie schowała do kieszeni fartucha , bo nie nawykła
, żeby jej kto tak poważnie jak mężczyźnie tu ściskał rękę
, a tam dawał wizytówkę , że czort wie , jak
Opowiadała potem Iwona Dominice , że Zbyszek Lepki nie tylko zatańczył
z nią dwa wolne , ale też zapytał , czy wolna
jest w sobotę , bo jeśli tak , to pójdą na
Potem zaprosił Iwonę na krem sułtański do kawiarni Barbórka w wałbrzyskim
Obietnica Haliny się nie spełniła i Dominika nie wyjaśniała na słońcu
Przeciwnie , to , co w niej kiedyś było złotawe ,
Co kilka dni rozrywała pensetą linię brwi zrastającą się uparcie nad
nosem , a czerwone ślady po wyrwanych włoskach krwawiły jak ukłucia
Lipiec przychodzi tak suchy , że na Babelu brakuje wody i
do beczkowozów ustawiają się kolejki z wiadrami , a ludzie są
zbyt źli i zmęczeni , by móc się w pełni nacieszyć
kolejnym samobójcą , tym bardziej że skoczył tylko Szczurek , któremu
Matka śliniła palec i przewracała stronę , gdzie bardziej właściwe spódniczki
i szmizjerki rozkwitały tulipanowo na biodrach modelek gładkich jak brzoskwinie ,
A takie sobie wyobraź firany , marzyła matka koronkowo - atłasowo
, i do tego pod kolor narzuty na kanapę , fotele
Sprawa , jaką ma do niej , musi więc należeć do
gatunku pospolitych i co najwyżej trzeba będzie wyłożyć parę groszy na
Albo posłać w diabły jak tę młodą parę z aparatem fotograficznym
, która pytała zeszłej wiosny , czy Zofia nie chciała by
sprzedać domu , i którą pogoniła miotłą tak , że na
Wystrzelił w powietrze jak katapultowany i cała aula zadarła głowy ,
bo przebił sufit i poszybował jak radziecka rakieta na podbój kosmosu
Dziura w dachu , tynk się sypie , słoneczko wpada do
sali gimnastycznej , śpiew ptaków , a Stefana ani śladu .
Adaś mógł być pewny , że z każdych tarapatów wydostanie się
po drabinie miłości matczynej , złapie go mama , gdy się
potknie , utuli i nafaszeruje ptasim mleczkiem po ojcowskich razach ,
a gdy będzie tonął , Leokadia rzuci mu koło ratunkowe albo
sama zamieni się w ponton o dużej wyporności i ruszy na
ratunek , jak wówczas gdy na brzegu Bałtyku oberwał po głowie
od silniejszego kolegi , który do tego zabrał mu wiaderko i
Samolot Ignacego odrywał się od ziemi , a Dominika i Adaś
nie mogli oderwać się od siebie i intensywność ich spotkań rosła
Dominika wybierała się do Zalesia za kilka dni , by poznać
dziadka , a gdy wróci , walizki na nowe życie będą
Jadzia nadęła się i była poznawaniu przeciwna , z uporem powtarzając
od ubiegłego lata , że jej ojciec bohater poległ na wojnie
Sąsiedzi rodziny Chmura mieli pudla wystrzyżonego na lwa i cieszyli się
jak dzieci , że im jaskółki w rogu okna ulepiły gniazdo
Jadzia obserwowała z balkonu , jak sypią okruszki na parapet i
Młodszy drobił chleb , a starszy tulił w ramionach białego psa
Gdy na Piaskową Górę przyszło lato tak suche , że drzewa
były szare od pyłu , a z nieba sypały się iskry
Najpierw Zalesie , potem Warszawa i nowe , wspólne życie ,
Są tu ciepłe wieczory i restauracje , w których gra na
żywo muzyka , są arbuzy tak wielkie , że w połówce
Schody zbiegają wprost do morza , kawę pijemy z widokiem ,
To wszystko wcale dużo nie kosztuje , jeśli nie będziesz przeliczać
Ani matka Jadzi , Zofia Maślak , ani jej babka Jadwiga
Strąk świata nie widziały , tyle co do Skierniewic na targ
czy na pielgrzymkę do Częstochowy , a ta druga już na
pewno świata nie zobaczy , bo w żółtym piachu pochowana na
Stefan ulegał sanacyjnej pasji Jadzi , ale nie robił tego na
poważnie , błaznował , szczerząc świeżo wyszorowane zęby i zionąc jej
w twarz ciepławym rozkładem trawionego obiadu , pytał , no jak
Gdy nie miał nastroju do żartów albo wypił za dużo ,
wyzywał ją od zakichanych hrabin i walił się na łóżko bez
To ich zabawy domowe , tego się przy obcych nie robi
Stefan nieraz nadkładał drogi po pracy , by popatrzyć , jak
Wiatr rozwiewał mu włosy w kolorze obierek i wyciskał łzy z
oczu obrysowanych węglem , a on liczył piętra i w myślach
Teraz to wszystko staje się naprawdę , doczekał się Stefan Chmura
Jadzia wolała by , żeby za bardzo nie oddalały się od
Matki marzeniem jest , by córka osiadła , zaczepiła się gdzieś
Nie ciekaj , latawcu , powtarza , chociaż wie , że
Wziąć , mamo , a nie wziąść , poprawia ją mądrala
, włączać , a nie włanczać , sobie , a nie
Jadzia żadnej nie widzi , Jadzia woli widzieć to samo .
Niech wejdzie lis Chmura w świetny stan , górników polskich stan
Cała orkiestra w galowych mundurach z czerwonymi kitami na czakach była
po jego stronie ; zabrzmiały werble , i co to były
Koniec gnieżdżenia się na kupie w poniemieckiej ruderze , koniec z
szafami po hitlerowcach i gestapowskimi sedesami , z piecami , od
których dopiero co dom dalej człowiek na Szczawienku się zaczadził .
Do usranej śmierci czekać by mogli , mówi Stefan Jadzi ,
Wałbrzyska ziemia odzyskana budzi nadzieje zwłaszcza w tych , którzy swojej
Są znikąd , ale chcą wyjść na swoje , by być
Najpierw zajmują stare domy po Niemcach , ale już wkrótce jest
ich za mało - dwadzieścia lat po wojnie wokół starych dzielnic
Wałbrzycha , niepozbawionych pewnej urody , a na pewno ordnungu ,
zaciśnie się betonowy pierścień nowych , budowanych w pośpiechu dla przyjezdnych
Jadzię prezent od ubogiej teściowej wyprowadza z równowagi , ale nie
bardziej niż zawieszone nad Piaskową Górą niebo jak brudna gąbka .
Jadzia , niespokojna o córki loki i falbany , topnieje pod
Mimo iż był po paru głębszych w Sosence , nie miał
wątpliwości , gdy stał pod ścianą swojej chałupy i patrzył na
Czas , który jego zeżarł i wyrzygał , obszedł się łaskawie
Ona jednak zadba o to , by kolejne okazje do poniżenia
i wywyższenia zdarzały się przynajmniej raz w tygodniu , i da
Zbyszkowi do zrozumienia , co może stracić w jej osobie .
W inteligentny sposób Jagienka porówna się do dziewczyn , które jej
do pięt nie dorastają , ale które nie mogą aktualnie wypowiedzieć
Otwiera drzwi i po ciemku znajduje napoczętą butelkę wódki , pije
z niej łapczywie , a potem sięga pod stół , gdzie
wśród kartonowych pudeł , szmat i pleśniejących kawałków chleba stoi kanister
Izaura szukała w notesiku kodu pocztowego do szpitala , pomna tego
, co mawiano w miasteczku o naczelniczce poczty : była to
kobieta tak złośliwie zasadnicza , że potrafiła odesłać do nadawcy list
Pan Marian , z czapeczką piwnej piany na nosie , wciąż
Po raz pierwszy z taką mocą uświadomiła sobie , że uczestniczy
Ciągano jakiegoś nieszczęśnika po mrocznych pomieszczeniach , chcąc mu wytoczyć proces
Ambitne kino hiszpańskie , koprodukcja z Norwegią , brrr . .
Zbiegł do holu , który wyglądał dokładnie tak , jak według
Na ekranie japońskiego telewizora wyprodukowanego we Włoszech dwóch arabskich intelektualistów argumentowało
Tak , świat stał się globalną wioską , tylko gdzie w
Generał Koprowski polecił nawet zbadanie Lewickiego wykrywaczem kłamstw , ale jedyne
Można było , rzecz jasna , skorzystać z usług którejś z
profesjonalnych prywatnych wywiadowni gospodarczych lub firm ochrony , lecz to wymagało
zgody ministra , a ten się zaciął i stwierdził , że
Srebrną , więc z limitem , który nie przyprawiał o zawrót
głowy , ale w zupełności wystarczał do zakupu tego wszystkiego ,
dzięki czemu , jak się wyraził darczyńca , Izaura miała zacząć
Sala nabita była kobietami , na ogół młodymi i w średnim
Panował nastrój ostatniej fazy wieczoru panieńskiego , gdy cała szarlotka już
zjedzona , alkohol wypity , wszystkie skręty wypalone i jedyną rzeczą
Jeden ze stolików wołał więc : " Cyn-gle ! Cyn-gle !
Kobietom odpowiadał uwodzicielsko nastrojony głos ukrytego w jakiejś dziupli wodzireja .
Jak Kostaryka , Pernambuko , Madagaskar , Bora-Bora , nie mówiąc
Jego oczy mówiły : " No jasne , popełnił em nietakt
Gdy ekspres w sekretariacie Borcza trudził się nad kawą dla gościa
W tym czasie pułkownik Karpowicz przyglądał się mężczyźnie na zdjęciu ,
Facet kogoś mu przypominał , jakiegoś aktora , chyba z Ameryki
Lewicki . . . Lewicki . . . - szarpiąc się
z opakowaniem strzykawki , próbowała przywołać w pamięci twarz chorego .
- Aha , to ten stary , który nazwał mnie szympansicą
Wkroczyła do sali niczym filmowy komisarz podczas nalotu na podejrzaną spelunę
Zamiast rewolweru i policyjnej odznaki trzymała w uniesionych dłoniach strzykawkę oraz
Izaura przepuściła Lewickiego w drzwiach i złapała się na tym ,
że ocenia jego odciskający się pod szlafrokiem tyłek : był proporcjonalny
Oj durna ty , durna - przywołała się do porządku i
Kapitan przypomniał sobie zapaszek , jaki przez cały czas rozmowy zalatywał
Nie była to woń kosztownej wody kolońskiej , nie była to
woń cygar , nie była to woń siarki , więc czego
Takim najtańszym , gdzie krupnik jest po dwa pięćdziesiąt , a
w kącie nad kubkiem kakao grzeje się zbieracz złomu o poharatanych
A tamten zalotnik od kina okazał się jednodniową jętką , choć
A zresztą , pewnie i tak zmarnowało by te pieniądze .
Myśli kapitana poszybowały na moment do odległych Alp Julijskich i zawisły
I mijają dwa dni , kiedy pozostali lokatorzy sali detoksykacyjnej widzą
Trzy razy dziennie pod kołdrę zajrzy ktoś z personelu medycznego ,
Ona należy do polskiego kontrwywiadu , który na warszawskiej giełdzie trzepie
taką kasę , że można by nią nakarmić niejedno ministerstwo z
Na dodatek nasi tajniacy zarabiają tak nieostrożnie , że o wszystkim
dowiaduje się wygrzewający się na śródziemnomorskiej plaży przedstawiciel rosyjskiego wywiadu .
A potem kremowy mercedes z firmy taksówkarskiej zawiózł je na obrzeża
miasta , gdzie za palisadą reklam rozciągała się potężna kolonia sklepów
i gdzie naprawdę nie miało się czasu na rozterki , chyba
Zanim wsiadły do taksówki , Izaura podniosła z chodnika dwuzłotówkę i
Przed rotundą Panoramy miała wrażenie , że dostrzegła jednego z pacjentów
ośrodka , niepozornego człowieczka o ptasiej twarzy i kruczoczarnych włosach ,
Wydało jej się to dziwne , choć teoretycznie było możliwe .
Mężczyzna zniknął jednak w kolejce i przestała o nim myśleć .
Drogie auta nawet jak trąbią , to ucho odczuwa pieszczotę .
Zarzuciła na ramię podrobionego adidasa , w dłonie ujęła kiść toreb
Lewicki wystartował spod lexusa , aby pomóc jej nieść bagaże .
W drodze gadał za nich wesołek z radia , bo co
Okazało się jednak , że nie wszystko , bo Lewicki w
To aresztowanie miało miejsce cztery miesiące temu i od tamtej pory
Zgłosiła m na policję , w prokuraturze , w Agencji Bezpieczeństwa
czy jak tam się teraz nazywa ten UOP , w redakcji
Ale bez rezultatu , wszędzie mnie zbywano i traktowano jak wariatkę
Siadała z poranną kawą przy tym samym oknie , przy którym
Może to ta kobieta , po której w mieszkaniu nie został
żaden ślad , choć Izaura tak pilnie próbowała go wytropić ?
Samo słowo " czyściec " pojawiło się dosyć późno , bo
Oficjalne zaś sformułowanie i niejako zatwierdzenie jego istnienia nastąpiło w roku
Tarot Marsylski powstał prawdopodobnie w końcu średniowiecza , gdy świeże były
Nieco historii - w średniowieczu astrologów nazywano psami , prawdopodobnie po
tym , jak ich apokaliptyczne przepowiednie o końcu świata mającym nastąpić
W Tarocie Karola VI z roku 1425 na karcie przedstawiającej Księżyc
W Tarocie Marsylskim zastąpiono ich dwoma psami wyjącymi do Księżyca .
Michał naciągnął mi na oczy kaptur , omotał szalikiem i kazał
Poczekajcie z Gabrielą na nas , tylko błagam , nie la
Z Halles dojechała m do Gare du Nord , stamtąd przez
Konsjerżka , jak większość konsjerżek Portugalka , szorowała chodnik i mury
Ile można czekać , nie zostawiła ś kartki , kiedy wrócisz
Na szczęście masz wygodną wycieraczkę i miękki dywan na schodach .
Z piętra wyżej zszedł dystyngowany sąsiad z chartem na białej smyczy
Będę zapisywać , co się dzieje , ma Chčre Gabrielle .
Krótki raport ze schodów , zapis twojej nieobecności - lubisz takie
Niech ci będzie , pasują do marmurowych ścian korytarza i mosiężnej
Rozlepiając nowe ogłoszenia , myślała m więc o Michale , o
jego pralni i o tym , żeby zamieszkał z nami ,
I Michał nareszcie się odnalazł , to znaczy spotkała m go
Zasłuchany Xavier chłonął każde jego słowo , byle miało coś wspólnego
Niech poszuka jubilera , takiemu będzie obojętne , w czym dłubie
Michał udawał , że czyta , Thomas przestał układać słowniki i
W pociągu Łódź - Toruń , ogrzanym zapachem piwa i zjełczałych
Próbują zrozumieć , co miał na myśli ksiądz Tischner mówiący w
telewizji po pierwszej turze wyborów prezydenckich o piętnie homo sovieticusa noszonym
Thomas znowu oglądał salę w dole , Xavier zaciągnął się papierosem
Gruba blondynka i chłopak o południowej urodzie rozmawiali po hiszpańsku ,
Na ich stoliku leżały pokruszone papierosy , cygara , przewrócone filiżanki
Gryps metafizyczny pod reklamą naukowej książki o zagadce życia po śmierci
: " Jakie są dowody , że istnieje życie przed śmiercią
W metrze są też drzewa : kloszard poobwieszany bombkami , z
wyrysowaną gwiazdą na czole , owinięty złotym łańcuchem po czekoladkach zastępuje
drogę w wąskich przejściach , prosząc o datki dla bożonarodzeniowej choinki
And . macha ręką , " Lepiej nie mówić " ,
Zen . patrzy jeszcze , aż And . zniknie w domu
, " Dzisiaj przychodzi Małg . " , myśli , "
Ale on musi przedtem wyjechać " , myśli , pochyla się
Tad . słyszy kroki na schodach , " And . "
, myśli , " Nie naprawił auta , pojedzie pociągiem "
Słyszy pukanie , " Przecież nigdy nie puka " , myśli
Nie lubisz , Stasieńku , o ślubie ; jakoś tak bezweselnie
Z matką nic szczególnego , w zapłakaniu , w przytuleniu takim
Z ojcem mogło być rozmaicie , bo na tenże poranek uparł
się być trzeźwy , po raz pierwszy od niepamięci i ostatni
Nie mogę , no nie mogę już doczekać się nowiutkich klawiszuniów
, kosteczek słoniowych , żłobionych podpór w kształcie lwich łap ,
secesyjnych świeczników , rzeźbionych uchwytów po bokach do przenoszenia ( to
już zbytek , ale cóż poradzić , tak było na zdjęciu
) , wszystko będzie skopiowane co do joty , jakże ja
się napatrzę , nadotykam , nagram , niech tylko przywiozą wreszcie
Małg . męczy się , przerywa zmywanie , siada na krześle
And . zamyka garaż , idzie przez ogród , zatrzymuje się
przy czereśni , sięga do najniższej gałęzi , bierze do ręki
owoce , próbuje , " Za tydzień dojrzeją " , myśli
Zen . podchodzi , obejmuje ją , całuje w czoło .
And . odstawia pusty kufel , wychodzi z knajpy , przechodzi
ulicą , wchodzi do bloku , do windy , wjeżdża na
górę , staje pod drzwiami , dzwoni , wchodzi , całuje
Graż . w usta , zaczyna ją rozbierać , przenosi na
" Pił " , myśli Graż . , pozwalając zdzierać z
Mama i pani Ela poszły sobie pod rękę , wyjadając orzeszki
Dzieciaki , udając wariatów , biegały wokół , ich ojcowie dopijali
Wszystko spajała melodia nowego przeboju , płynąca z rozwieszonych tu i
Odrzutowiec z hukiem przekraczał barierę dźwięku , patrzył em , jak
Pomyślał em o tych wielkich smutnych oczach , w których musimy
Mówi , że cała jego głuchota zeszła , jako mniejsza uciążliwość
, na drugi plan , z czasem wręcz przestała być zauważana
, z przypadłości stała się cechą - wyróżniającą , lecz nie
Cieszył się , bo nie musiał słuchać niczego wbrew woli ;
ale słyszał i tak : myśli , dźwięki odtwarzane przez pamięć
, no i te przykre fantomy hałasów , piski w mózgu
uciążliwe , choć nieistniejące , a przybierające na sile tym bardziej
Zen . zacina się , klnie , widzi krew na lustrze
Wyciera twarz , otwiera apteczkę , szuka , " Nie ma
Odrywa kawałek papieru toaletowego , przykłada do rany , czeka ,
Małg . wychodzi z wanny , bierze ręcznik , staje przed
Kryst . podkłada pod siebie papier , czeka , aż wypłynie
z niej sperma , wyciera się , ubiera , siada w
Film się kończy , Małg . idzie do kuchni , zabiera
Złom " , myśli And . i wyciera ręce w szmatę
, " Trzeba było sprzedać , kiedy jeszcze jeździł " ,
" Teraz go za darmo nie wezmą " , myśli i
" Rozumiem , że płacze pani ze szczęścia , choć sprawa
nie jest tak oczywista , jak by śmy wszyscy chcieli "
Nawet krew na tę chwilę się zatrzymała , czekając na informację
" Domyślam się , że od pewnego czasu pani kontakt z
Niestety , mam podstawy sądzić , że w tej materii nic
And . przerywa grzebanie w aucie , zaczyna grzebać w fartuchu
Tad . czeka w oknie , łapie zapałki , zamyka ,
" A jeśli Kryst . ? " , myśli , podchodzi
Nikt nie odbiera , " Mówiła , że wyjeżdża , zapomniał
" Nie znamy jeszcze genezy , ale istnieje prawdopodobieństwo , och
, znowu to słowo , że to jakaś hipersomatyzacja nerwicy lękowej
, bo oni wszyscy mieli przedtem podobne objawy : zaniżona samoocena
, depresje , hipochondria , wreszcie kryzys w małżeństwie czy związku
, i to malenie jest jakby reakcją , wie pani -
metaforyka neurozy , wszystko zawsze skupia się na głowie , ale
proszę tak nie pędzić , czy pani mnie słyszy ? .
Mówi , że właściwie nawet lepiej mu się grało po utracie
słuchu , bo dźwięki , jakie rzeczywiście się dobywały z instrumentu
, już mu nie przeszkadzały , nie rozpraszały tego skupienia ;
zawsze i tak słyszał to , co chciał , jego muzyka
nie miała związku z tą , która docierała do cudzych uszu
Oczywiście , że tak , przecież Róża dobrze wie , ile
się będzie musiał nacierpieć , żeby przestać kłamać ; serum prawdy
dla nałogowego oszusta to najwyższy wymiar kary , cóż jej jednak
pozostało , skoro Pan Mąż tyle razy się zapierał , Róża
czuje się utytłana jego kłamstwami , po prostu chce wziąć kąpiel
Dziękuję z całego serca tym , bez których nie wydobył by
m się z senności : Urszuli Kuczok za nadzór i chwałę
Matczyzny , Radosławowi Kobierskiemu za światopodgląd i całą resztę , Wolfgangowi
Kuhnowi za pokój 22 , Grzegorzowi Olszańskiemu za twórcze degustacje ,
Magdalenie Piekorz za myślenie fotogeniczne i współpracę bezcenną , Karinie Przewłoce
za pierwsze redakcje i współpracę bezecną i panu Krzysztofowi Zanussiemu za
Praktykantka teraz się rumieni ( chyba nie trzeba dodawać , że
robi to ślicznie ) , wypina biuścik , trzepocze rzęsami (
na studiach to zawsze skutkowało ) , głosik sobie ustawia o
ton wyżej , bezbronna jest jak embrion , Teść musi w
takich chwilach odczuwać przemożną potrzebę ochrony jej eterycznego jestestwa i brać
Jednak lepszy będzie wywar , Róża doleje mu go do wina
, liście bielunia mają nieprzyjemny posmak , mógł by nie zjeść
Pan Mąż mimo zamkniętych drzwi czuje z kuchni jakieś zapachy ;
głód jest silniejszy niż honor , chętnie by spojrzał , co
mu tam znowu wypichciła , nie musi z nią przecież rozmawiać
( Adam widzi , że Piękniś skończył taniec i od niechcenia
z kumplami się żegna , a więc trzeba pospiesznie się wycofać
, schować ; Adam tymczasem nie jest gotowy , żeby do
Pięknisia przemówić , na razie tylko wyśledził go i podgląda z
Zwyrol nie może odżałować , że Piękniś odebrał mu okazję do
małej napierdalanki , przecież to była wyraźna prowokacja , można było
frajera nauczyć , jak się chodzi po ulicach i komu w
pierwszej kolejności należy ustępować , nauczył by go , kurwa ,
kodeksu chodnikowego , praw pierwszeństwa przejścia , Piękniś coś się zrobił
za łagodny ostatnimi czasy , może trzeba będzie zmienić kompanię .
Robert sięga po książkę , sytuacja się stabilizuje , Żona wraca
do łóżka i do magazynu nowoczesnych kolorów , ale tylko na
chwilę , zdenerwowała się , litery przestały udawać słowa , nie
może czytać , chce zgasić lampkę i zasnąć , no ale
ten tu znowu teraz będzie przy świetle zatapiał się w lekturze
Adam zostaje w sypialni i sprawdza sprytnie pomyślaną drogę ewakuacji ,
tajne drzwiczki , wychodzi nimi przed dom , siada na schodkach
, podpiera głowę jak przydrożny świątek i rozmyśla , czy Ojciec
wie , że od czasu pobytów w zastanawialni Adam czuje się
bezpiecznie tylko w pomieszczeniach mających dodatkowe wyjście , co najmniej dwoje
drzwi wyjściowych , Adam zastanawia się , czy Ojciec okazał się
aż tak przewidujący i wspaniałomyślny , czy też to standardowe rozwiązanie
I jeszcze chłopcom macha na pożegnanie , a co , niech
stare kwoki zbuki ze złości zniosą ; kierowca jest tak poharatany
nieszczęsnym małżeństwem z kobietą katastrofalną , że jakby miał drugi raz
wybierać , też by się wolał z chłopem związać , wiedzą
, co robią , ci homo , mądrze myślą , myśli
Owóż Adam i Piękniś stają u furtki i mają zamiar ją
Ten niewyszukany dowcip Adam już skądś zna , Ojciec używa go
w chwilach zakłopotania jak magicznego zaklęcia , które oznacza , że
jest zmęczony niezręczną sytuacją i chciał by wrócić na poziom prostych
prawd , jasnych podziałów , na poziom tak zwanego chłopskiego rozumu
Matka znowu się wzrusza , wszak napięcie opadło , łzawi na
widok syna i ojca w zgodzie przy stole siedzących , głaska
Robertowi przyśniła się pani , która niczego od niego nie wymagała
Z którą pił z jednego kubeczka , jadł z jednego talerzyka
, spał w jednym łóżeczku , czuł ten sam słodki popłoch
Z którą rozmowy były tak gęste i pożywne , że żal
Pani , którą chciał by mieć przy sobie , kiedy będzie
Pan Mąż daje właśnie napiwek pokalanej panience , może sobie na
Piękniś przybija tabliczkę z numerem na domu Adama ; Adam pyta
Matkę , która im właśnie przyniosła kanapki , czy Ojciec już
wyszedł z zastanawialni , w której się zamknął na znak protestu
; Matka kręci głową , ale twierdzi , że już z
nią zaczął rozmawiać i wszystko wskazuje na to , że niedługo
Róża już nie musi na to patrzeć , może sobie nawet
zasnąć - najbardziej usypiająca okazuje się uporczywa myśl o tym ,
żeby nie spać za wszelką cenę , wystarczy przestać się tym
przejmować : dyktafon pracuje , Pan Mąż jest tak wzruszająco szczery
Adam słyszy pukanie i budzi się , któraż to , któż
to , zaspał , jak zwykle dzień po dyżurze , gdzie
Piękniś , myje się , wodę w łazience słychać ; znowu
pukanie , niechże Adam wreszcie otworzy , sprawdzi , spławi ,
Wkłada spodnie i pospiesznie je zapinając , kaleczy sobie fiutka zamkiem
błyskawicznym , syczy z bólu , otwiera drzwi i w niedopiętych
Żona pod opieką Psychiatry wyjątkowo sprawnie dochodzi do siebie , zwłaszcza
od kiedy jej wytłumaczył , że ludzie tak naprawdę mogą mieszkać
tylko w innych ludziach , depresja to nic innego , jak
bezdomność , na depresję cierpią ludzie , którzy nie mają w
kim mieszkać , a potem zaproponował , że otworzy przed nią
Spójrzmy zatem na modelową sytuację , która ilustruje interesujący nas problem
: Róża w koszuli nocnej wchodzi wieczorem do sypialni , widzi
, że Pan Mąż pospiesznie kończy gmerać przy komórce , jakby
Róża wchodzi do łóżka , przytula się uwodzicielsko , odwraca uwagę
Pana Męża i sięga po telefon , po czym siada na
Słowem : ciału się wstało i myszkowało między wami , lat
bez mała czterdzieści , dość było czasu na marność i pożytek
, teraz już pora zasnąć , nic więcej , wyścig dobiega
końca , czas zająć ostatnie miejsce ; Robert już je dla
Usłyszał em trzepot skrzydeł - gołębie zleciały się do wysypanego przez
Najbardziej się bał em , że już nigdy nie zobaczę syna
Mój drogi , nigdy nie zostawaj w mieszkaniu po żonie .
To jest przestrzeń raz na zawsze przyporządkowana , to była scena
waszych wzlotów i upadków , ale spektakl już się skończył ,
bilety straciły ważność , trzeba się rozejść , rozejść się !
Nie zostawaj tam , nie czekaj , tylko wiej , chłopie
Pistolet nawalił , kiedy chciał ją zastrzelić , więc pogruchotał jej
Powiedział , że chce jeszcze tylko zobaczyć , jak to jest
" Już się nie zacina " , powiedział i strzelił .
Kurwa że ż jego mać , strzelił do mnie ! !
" Przepraszam , najpierw chciał em trafić w brzuch , ale
to tandenty sprzęt " , powiedział , kiedy umierał em z
I pomni się , że w monogamicznej monotonii miewało się sny
erotyczne z tłumnym udziałem anonimowych statystów , starannie dobranych w podświadomym
castingu partnerów , lecz nigdy ze współmałżonkiem ; ze współmałżonkiem się
Śni się tylko o kimś , z kim się być nie
może ; chyba że się śni o kimś , z kim
Kiedy zamknęły się za nimi drzwi , słyszał em jeszcze przez
chwilę ich kroki , głosy , potem dźwięk zjeżdżającej windy .
A kiedy już został em sam z martwą ciszą opustoszałego mieszkania
, zaczął em się zastanawiać , co mi grozi w przypadku
niezgody na rozwód , cóż takiego dla mnie przygotowała na wypadek
Zadał em sobie pytanie , ile mogę zaryzykować , czego najbardziej
Wiem , wiem , pan nie potrafi żyć dla siebie ,
pana życie musi mieć adresata , tak jest z każdym ,
Pana adresatem musi być kobieta , pan czuje , że życie
Gdyby pan każdy krok , każdy gest i słowo ważył tak
, jakby to były wersy miłosnego listu - wszystko było by
Nigdy nie ośmielił by m się powiedzieć jej prosto w oczy
Zostawił em to przypadkowi : wypis ze szpitala , diagnoza i
lekarstwa były na wierzchu szuflady ; w każdej chwili mogła się
Nigdy nie znalazła m w sobie dość odwagi , żeby mu
Wiedziała m , gdzie są fotografie z naszych pogrzebów ; wystarczyło
Wiktor stoi na korytarzu przed drzwiami , czeka , puka ,
pukanie jest bardziej poufałym sposobem zasygnalizowania swojej obecności zza drzwi ,
dzwonek brzmi oficjalnie , anonimowo , a każde pukanie ma swój
odrębny charakter , po pukaniu można rozpoznać człowieka , puka swój
, pukanie mówi " otwórzcie , przecież to ja " .
Wiktor przypomina sobie , jak pukał przed laty , w rytm
Na spotkanie z Jeffreyem przyszła spóźniona , umówili się w kawiarni
Idąc pomiędzy stolikami w jego stronę , doznała uczucia , iż
A przecież znali się od tylu lat , kiedy Elizabeth przyprowadziła
go do domu , był młodym chłopcem , oboje chodzili jeszcze
Zaproponował , żeby najpierw odwieźć Aleka do ojca , który od
Podrzucano go jak kukułcze pisklę to tu , to tam ,
albo do sierocińca , albo do dziadków , wreszcie zawędrował aż
do Nowego Jorku i też nie wiadomo , czy tam jeszcze
On po prostu nie wiedział , gdzie jest jego dom .
Kiedy dębową trumnę spuszczano do grobu , uczuł silny ból pod
Po chwili jednak skurcz puścił i mógł rzucić grudkę ziemi na
Wszystko , co mówił zięć , było logiczne , a jednak
miała wrażenie , że to nie jest ten sam człowiek ,
To , co mówił , było za grzeczne , wydawało jej
się , że po tym , przez co musiał przejść ,
Powinien krzyczeć , buntować się , przecież odebrano mu kawał życia
, rozdzielono z najbliższymi , a wyglądał na pogodzonego z sytuacją
W chwili kiedy Julia wypowiedziała te słowa , dla Andrew zatrzymał
Pojechał z konsulem do szpitala , w którym zresztą szukał Elizabeth
Borys miał absolutną rację , to była osoba z dużą klasą
Potem był ten przygnębiający szary budynek szpitala , bezosobowa klatka schodowa
, schody prowadzące na dół i chłodnie , w których trzymano
Wtedy zsunęła się z pomostu do wody , która sięgnęła jej
Gdyby było odrobinę głębiej , zanurzyła by się z głową .
Uchwyciła się burty i przyholowała łódź z powrotem , przywiązując do
Przeżywały potem to , co się stało , każda osobno .
W pomieszczeniu pozbawionym okna prawie nie było sprzętów , tylko stolik
, krzesło , w kącie wiadro , pełniące widocznie funkcję klozetu
Wprost na podłodze rozpościerał się siennik , a na nim leżał
Ubrany był w coś w rodzaju pasiastej piżamy , miał długą
Andrew zauważył , że przykuto go za nogę do ściany ,
Kobieta , która odwiedziła dom Sanickich , była ściągniętą przez Jeffa
A więc to nie były czcze pogróżki z jego strony ,
Można było zabarykadować się w domu i rzeczywiście nikogo nie wpuszczać
, ale przecież Jeff mógł się pojawić w asyście milicji .
Andrew wiedział , że taki ruch w szachach nie istnieje i
Następnego dnia zatelefonował do Julii z pytaniem , co może powiedzieć
W miasteczku były dwa sklepy na krzyż , ale mieszkańcy tej
dziury i okolicznych wiosek robili zakupy na targu , gdzie wszystkiego
Alona wybierała produkty ze straganów , a pan Jeffrey nosił za
Zaskoczył ją tłum , który wypełnił cmentarne aleje , ludzie stali
też na chodniku przed bramą i na jezdni , hamując ruch
A potem były długie przemówienia , których nie rozumiała , ale
Po wyjściu Informatora Andrew zaczął się zastanawiać , co mogło się
Jakoś nie chciało mu się wierzyć w szlachetność intencji tego człowieka
Może chciano odwrócić jego uwagę od śledztwa , które miało wyjaśnić
Wszystko wskazywało na to , że jednak tak nie było ,
Sekretarka wprowadziła go do gabinetu , przepraszając jednocześnie w imieniu szefa
Na okładce kolorowego amerykańskiego magazynu zobaczył fotografię Gongadzego i podpis :
Ale taka była prasa amerykańska , przede wszystkim goniła za sensacją
Elizabeth pomogła jej otworzyć ciężką , kutą bramę i weszła za
staruszką do ciemnej sieni , w której panował okropny zaduch ,
w miarę jak się przybliżały do schodów , zaduch stawał się
Idąc po schodach w zupełnych ciemnościach , miała uczucie , że
Na ganek wyszła starsza pani , ubrana w niemodną sukienkę z
Jego matka znała słabo francuski , ale jako tako mogły się
W salonie zastawionym antykami wisiał na ścianie portret starszego mężczyzny o
W pokoju na górce położyła chłopca w swoim łóżku i zeszła
Rozchodziły się tu inne zapachy niż w tamtej zatęchłej piwnicy ,
Elizabeth nie wiedziała , jak jej powiedzieć , że przywiozła chore
Rozmawiali niby spokojnie , ale gdzieś nad nimi wisiało ogromne napięcie
Dużą część drogi odbyli w milczeniu , każde zatopione w swoich
Elizabeth miała za zadanie rozpoznać drogowskaz , przy którym powinni zjechać
z głównej drogi , potem na trzecim kilometrze skręcić w prawo
i tam na małym leśnym parkingu , używanym tylko latem ,
Z domku wyszedł im na spotkanie niski mężczyzna o nienaturalnie szerokich
Stalker długo coś mu wyjaśniał , potem wyjął torbę z "
Mężczyzna zajrzał do środka , przeliczył butelki wódki , papierosy ,
widocznie ilość go zadowalała , bo kiwnął głową , aby szli
Samochód zatrzymał się przed bramą jednego z domów , w dzielnicy
willowej , którą Elizabeth zapamiętała z poprzedniej wyprawy z Sanickim .
Do domu matki Sanickiego wiodła droga przez sad , na drzewach
Elizabeth chciała zamówić barszcz ukraiński , który tak jej smakował w
willi za miastem , ale nie było go w karcie .
Zjadła więc zraz mielony z kaszą , w jakimś sosie ,
Prezydent : A najważniejsze , że trzeba go z tego wypchnąć
, Wołodia ( Wołodymyr Łatwyn , szef administracji Kuczmy - przyp
. red . ) , trzeba , żeby go wykradli Czeczeni
i wywieźli do Czeczenii tam na chuj . . . i
A jeżeli to Jeff . . . jeżeli to było jego
Starała się nie dopuścić do siebie takiej myśli , która wypowiedziana
Powinna wierzyć , że jej mąż żyje , a te biedne
W całym domu było cicho , tej ciszy nie przerywały znajome
odgłosy , skrzypienie starej szafy , szum wiatru za oknem .
Byli ze sobą , tak blisko , jak blisko siebie mogą
Spała z głową na jego ramieniu i obudziła się z uczuciem
, że spotkało ją coś , co się już nigdy nie
W trakcie rozmowy Elizabeth ze zdumieniem zdała sobie sprawę z dwóch
rzeczy : że francuszczyzna jej rozmówczyni jest nienaganna i że ,
mimo wyglądu żebraczki , stara kobieta jest osobą wysoce inteligentną .
Powiedziała Elizabeth , iż jest Polką , a to miasto kiedyś
To był ten sam młody chłopak o dziewczęcych policzkach i sypiącym
się wąsiku pod nosem , który przyprowadził ją na pierwsze spotkanie
Nie jego to przecież wina , że się tutaj znalazła .
Dotarli wreszcie do " ich " przełęczy , Elizabeth poznała to
miejsce po olbrzymim kamieniu na skraju drogi , który kojarzył jej
się z rzeźbą Rodina Myśliciel , podobne pochylenie głowy , rysunek
Przewodnicy coś tam burknęli pod nosem , oddalili się szybko .
Elizabeth uśmiechnęła się do kobiet , a one uśmiechnęły się do
Po kilku minutach drzwi się otworzyły i zaczęły wybiegać z nich
W pewnej chwili podeszła do niej dziewczynka z cienkimi warkoczykami .
Niestety , z tego , co mówiła , Elizabeth nie zrozumiała
Obejrzała się na taksówkarza , ale z nim też przecież ledwo
Otaczały ją obce sprzęty : duża dwudrzwiowa szafa z rzeźbioną nadstawką
, a na niej bukiety ususzonych ziół , rokokowe biureczko ,
W koszuli nocnej , boso podeszła do okna i odsunęła firankę
W sadzie przed domem kilku ludzi zrywało jabłka , pomiędzy drzewami
Elizabeth cofnęła się , może lepiej , żeby jej tu nikt
Nie była wcale pewna , czy nic im nie zrobią w
Irina podała dwa paszporty , " pogranicznik " , jak go
nazywały Rosjanki , zerknął do środka , potem oddał dokumenty bez
Spytał tylko , czy nie mają czegoś do oclenia , kobiety
Było to ciasne wnętrze , w kącie na sienniku przykrytym derką
siedziało dwoje umorusanych dzieci , a obok glinianego pieca na ławie
Widok ten przywiódł Elizabeth na myśl mroczne powieści Dostojewskiego , ten
brodacz spod pieca powinien zerwać się zaraz i zaatakować ją siekierą
Minister : Otwarcie mówię , starali śmy się , coś nie
Prezydent : No , żeby to nie ciągnęło się , bo
Po prostu wyniknął problem . . . chcę jego kontakty zbadać
, z kim on się spiknął , taki jest drugi ,
Weźmiemy się za to , ale trzeba zacząć od niego .
Strażnik przyniósł jej kubek zbożowej kawy i grube pajdy chleba posmarowane
Po nocnej przeraźliwej ciszy zaczęły docierać do niej różne dźwięki ,
otwieranie i zamykanie drzwi , strzępy rozmów ludzi idących po korytarzu
Ale to z pewnością nie był śmiech żadnego z aresztowanych .
Słyszała też odgłosy zza okna , szum jadących samochodów , pośpieszny
Powstrzymała się od kolejnego pytania , choć wiele ją to kosztowało
Nie rozumiała , dlaczego tak bardzo pragnie się dowiedzieć , co
Prawie znalazła na to odpowiedź , bo kiedy ich spojrzenia się
spotkały , w oczach Andrew odnalazła niezwykłe ciepło , nikt do
W tym momencie zrozumiała m , że ona się myli .
I chociaż wtedy była m zupełnym dzieckiem , przysięgła m sobie
Jeżeli mnie coś boli , to puste miejsce po niej .
Mam czekać tak długo - potem pomyślała m : - Czy
Ból , który rozłazi się jak robactwo , jest wszędzie ,
Odczuwa się jak nasadzoną , gnijącą czapę , w rodzaju grzyba
Ta kobieta przystanęła na chodniku , a potem cała zwróciła się
Była tylko trochę starsza i nosiła gładkie włosy , schowane pod
Stały śmy tak o kilka kroków od siebie , w końcu
Już dawno zrobiła m sobie krzywdę - pomyślała m , ale
Nie poczuła m ukłucia , to było coś takiego , jakby
ktoś wysypał mi na plecy tysiące maleńkich mrówek , takich mrówek
Mrówki biegną gęsiego - pomyślała m z odrobiną czegoś , co
mogło być poczuciem humoru , ale zaraz pojawiła się ta czarna
Nic nie odpowiedziała m , tylko patrzyła m na niego .
Wtedy chyba zrozumiała m , że kocham tego człowieka , że
kochała m go od dawna , a raczej , że kochała
Oparła m głowę o jego ramię , jak ktoś chory albo
Tyle lat minęło , a pamiętam słowa starego Żyda z getta
Powiedział : " Jabłko , które za daleko padnie od jabłoni
Od pierwszej chwili , kiedy Cię ujrzała m w drzwiach ,
Zakorzeniła m się w swojej miłości i w swoim strachu .
Kiedy weszła m do pokoju , tatuś siedział w fotelu .
Nagle uświadomiła m sobie , jak bardzo się ostatnio postarzał .
Nigdy nie był wysoki , ale teraz jakby się jeszcze skurczył
, plecy mu się pochyliły , głowa uciekła w ramiona .
Już na pierwszy rzut oka widać było , że jest to
Nie pytała m , czy także pierwszą , bo być może
odpowiedź była by twierdząca , a tego by m już chyba
Teraz doszedł jeszcze Michał , a raczej jego konflikt z ojcem
Mógł wchodzić dopiero po zgaszeniu światła i to przez okno .
Opowiedział mi o tym , bo się do mnie odezwał .
Płakała m z bólu , ten uścisk był nie do wytrzymania
Myślała m , że to coś z nim , ale to
Drewnianą malowaną szafę , którą kupili śmy od starej Niemki .
Tak się tą szafą cieszyli śmy , była piękna . .
. i komódka z lustrem , rzeźbione rydle , na jednym
Widok szlafroka napełnił mnie bólem , to był skrawek normalnego życia
, które tak teraz było ode mnie daleko . . .
W końcu była pierwsza gwiazdka , Michał wypatrzył ją z okna
Marysia z Michałem , ja z Michałem , no i ja
I wtedy stało się coś niesłychanego , jednocześnie przypadły śmy do
Była prawie mojego wzrostu , ale obejmując ją , zlękła m
Czuła m te ruchome kosteczki i bała m się , że
Ona płakała , a za chwilę płakały śmy już obie .
Michałowi chciało się pić , wyciągnęła m więc termos i kanapki
Siedziała m pod zdziczałą gruszą , która rodziła drobne , kwaśne
Oparła m się plecami o jej pień i opanowało mnie dziwne
Wydawało mi się , że prowadzę z drzewem bezgłośny dialog .
Wiedziała m , że to nie ma sensu , a jednak
Potem poszli śmy z Michałem do lasu , cieszyła m się
, że go nie strofujesz i pozwalasz mu włazić w najgłębsze
Kiedy zapadał się po pachy , wyciągali śmy go ze śmiechem
Całymi godzinami nie było Cię w domu , zjawiał eś się
Jechali śmy podmiejską ciuchcią , siedziała m naprzeciw Was obu i
coś takiego myślała m , że oto widzę dwóch najważniejszych ludzi
Wtedy po powrocie z Kolonii prosto z lotniska pojechał eś do
Kiedy stanęła m przed drzwiami z tabliczką : " Krystyna i
Andrzej Korzeccy " , miała m uczucie , że znalazła m
Otworzyła m drzwi własnym kluczem i przeszła m przez próg ,
Tak , po raz pierwszy poczuła m się w domu ,
nie u Ciebie , nie u Michała , po prostu u
Mniej więcej po trzech miesiącach zdecydowała m się na rozmowę .
Wybrała m moment , kiedy nie był zajęty i miał dobry
To był poniedziałek , a on spędził sobotę i niedzielę na
Potem podała m mu papiery do podpisu , ale nie odchodziła
Nagle spostrzegły śmy , że samotnie siedzi przy stole i nakłada
Ale dla niej było za dużo wzruszeń , nie mogła nic
Widziała m , jak bardzo się stara , nie chcąc nam
Stała m na chodniku z uczuciem , że wszystko dokoła jest
Patrzyła na mnie z politowaniem , ale w jej oczach pojawiło
Gotowa była m iść dalej i ona o tym wiedziała .
Siedziała m przy nim , dopóki nie zasnął na naszym tapczanie
I właściwie oboje płakali śmy , bo i mnie łzy płynęły
To , co teraz nastąpiło , można przyrównać do tryumfalnej odysei
, poprzez podminowane Bałkany , a w dalszej kolejności - kraje
Stacją docelową był Kair , kwatera główna Armji Brytyjskiej w basenie
Tam rezydował sztab SOE , najwyższa władza zdolna wyrokować o dalszych
Wzdłuż marszruty placówki angielskie podawały sobie z rąk do rąk Krystynę
, owianą sławą węgierskich dokonań ; Andrzeja zaś traktowano jako "
Na cmentarzu Kensal Green znajduje się grób kobiety , która w
Walczyła o wolność , walczyła z przemocą ; przez swoje zamiłowanie
do wolności i swoją postawę nie umiała się pomieścić w świecie
Głosy rodaków Krystyny po jej śmierci były pełne bólu i goryczy
" Krystyna Skarbek nie miała z czego żyć " - pisała
Klub jest stowarzyszeniem ludzi podzielających pewne gusta , stosunek do życia
White's , którego nazwa pochodzi od założyciela jednej z pierwszych kawiarń
, White'a , zgromadził zwolenników gry w karty , zakładów ,
wyścigów , arystokrację poszukującą rozrywki we własnym gronie ; St .
James Club jest klubem dyplomatów ; Traveller's Club należy do angielskich
sfer ziemiańskich ; Army and Navy Club tłumaczy się samą nazwą
W samolocie myślała m o tych dniach spędzonych z Kowerskim .
Myślała m też o tym , że poznała m go jako
Nie śledziła zmian na jego twarzy , nie odnotowywała jego pierwszych
Nie mogła zobaczyć , jak pięknie się starzeje . . .
Karol Zbyszewski , znany emigracyjny dziennikarz i felietonista , napisał o
Krystynie : " . . . miała namiętność do zapoznawania ze
( . . . ) Sprawiła , że Ledóchowski , przelotny
romans , zaprzyjaźnił się z jej stałym towarzyszem , Kowerskim .
Ściągnęła na Bliski Wschód swego porzuconego męża , Giżyckiego , pod
pozorem , że to geniusz i że obejmie po niej robotę
Dziś w kościele Św . Krzyża odbyła się ceremonja ślubna hr
Pannę młodą prowadził do ołtarza jej ojciec , znany i poważany
Krewna Krystyny , która wciąż stała obok mnie , zajrzała mi
Krystyna jakby odżyła po tym nużącym i beznadziejnie wlokącym się czasie
spędzonym za ladą u Harrodsa ; nie potrzebowała już namawiać podstarzałych
Angielek do kupna nowego biustonosza czy majtek , co przekładało się
na wysokość jej pensji , nie musiała też grzebać się w
Starsza pani przyjęła mnie w dziwnym stroju i w jeszcze dziwniejszym
uczesaniu : góra ufryzowanych loczków przykryta czymś , co miało udawać
mantylkę , a przypominało robioną na szydełku serwetkę , której róg
Tam też było niebo nad głową i plecak zamiast poduszki ,
Czyżby teraz przepuściła okazję , mając tuż obok przystojnego młodego mężczyznę
Podczas mojej pierwszej bytności w Londynie miała m , dzięki uprzejmości
Zawierała kilka wycinków , ale podawały jedynie jej życiorys i dokonania
Znalazła m tam również ten artykuł o klubach i o roku
Stałymi towarzyszami Krystyny Skarbek byli : wysoki blondyn z włosami zaczesanymi
Krystyna Skarbek miała dar swobodnego obcowania z ludźmi i przyciągała ich
Jak się dowiemy , bywała też przykra dla tych , których
P . Granville pochodziła ze starej rodziny , znanej w jej
Cały świat wie , że była ona dzielną kobietą i oddała
swej przybranej ojczyźnie w czasie wojny usługi , których jej nie
Mam nadzieję , że dzięki tym moim uwagom pamięć o niej
będzie w przyszłości tak czysta , jak było jej życie w
Bo Andrzej bardzo się zmienił , to już nie jest ten
Czasami , jak słyszą mój głos , odkładają słuchawkę , ale
Coś mi tam szwargoczą łamaną angielszczyzną , że niby mają bardzo
Adwokat rodziny zaprzecza twierdzeniom oskarżonego o związku miłosnym z ofiarą .
Dennis George Muldowney został wczoraj skazany na karę śmierci przez powieszenie
Po wprowadzeniu na salę oskarżonego pisarz sądowy odczytał mu akt oskarżenia
zarzucający , iż uderzeniem noża pozbawił Krystynę Skarbek życia w dniu
Zapytany , czy do zarzutów się przyznaje , Muldowney odpowiedział stanowczym
głosem : " Przyznaję się do winy zgodnie z aktem oskarżenia
Krystyna traktowana była jak prawdziwa gwiazda przez stacjonujących tutaj Anglików .
Można by do niej odnieść hebrajskie powiedzenie : " Imię twoje
cię wyprzedza " , ale właśnie przy jej profesji było to
Andrzej Kowerski pozostawał w jej cieniu i nie wiadomo , jak
W drodze powrotnej do Monachium zniknęły resztki skrępowania , jakie wobec
Może to wyprawa do fortu nas do siebie zbliżyła , w
końcu kosztowała sporo wysiłku , przede wszystkim była dla nas obojga
W każdym bądź razie Andrzej zaczął mi opowiadać rzeczy coraz bardziej
Miała m wrażenie , że od dawna czekał na kogoś takiego
jak ja , że gromadzone latami wątpliwości , żal , niepewność
Biedna kobieta , co musiała przeżywać , widząc podobiznę Krystyny ,
A Krystyna . . . co mogła czuć , oddając się
temu odrażającemu człowiekowi , poświęcając swą intymność , czyli coś dla
Prawdą jest , że miała wielu kochanków , lecz sama ich
I byli to zawsze mężczyźni obdarzeni nie tylko przymiotami ciała ,
Zaraz za niewielkim przedpokojem zaczynał się salon , z którego wchodziło
się do kuchni i do łazienki , a który kończył się
schodkami prowadzącymi na coś w rodzaju antresoli , gdzie stało biurko
i regały pełne książek ; światło wpadało tam przez umieszczone wysoko
niewielkie okienko , przesłonięte z zewnątrz gałązkami dzikiego wina , w
słoneczne dni jego liście rzucały na ściany i podłogę postrzępione ,
Staruszka wyjęła z kredensu album oprawiony w zniszczoną ciemnowiśniową skórę .
Za chwilę miała m zobaczyć twarz swojej bohaterki . . .
Otworzyła m go na pierwszej stronie i natknęła m się na
Był to " Goniec Warszawski " z 12 grudnia 1898 roku
Kwadratowe stoliki przykryte kraciastymi serwetami , na nich nieduże wazoniki ,
Nic mi nie mówi to wnętrze , które kiedyś musiało wyglądać
Jak czuła się Krystyna , schodząc tu co rano na śniadanie
Krystyna w swoich dziennikach opisała jedno jedyne polowanie , może dlatego
, że nie mogła się pogodzić z zabijaniem zwierząt , a
to było bezkrwawe : pogoń za lisem , czyli za jeźdźcem
z lisią kitą przypiętą do ramienia , którą należało mu odebrać
Jak ona wtedy wracała . . . jak wyglądała jej przeprawa
przez góry , o których napisała w swoich dziennikach , że
są surowe , ale mniej zdradliwe od gatunku ludzkiego . .
Zwierzała się Kate , że przejście miała tym razem bardzo trudne
, a w Karpatach pikował na nią niemiecki samolot i nawet
Trzeba było pomyśleć teraz o zorganizowaniu sobie życia na nowo i
pogodzić się z faktem , że się będzie emigrantem ze wszystkimi
Któregoś dnia Andrzej zjawił się u Krystyny w hotelu , tym
Mam teraz . . . no , powiedzmy , ileś tam
Moje ciało i dusza nie zestarzały się ani na jotę ,
Zapisała m co prawda wiele stron , ale jedna strona to
na szczęście nie jeden rok , to tylko jeden dzień albo
Ruszyli śmy dalej i po niedługim czasie znaleźli śmy się w
Był porośnięty wysoką , pokładającą się trawą i drzewami , których
W dole zaś rozciągał się widok na pofałdowane pagórki , doliny
, przełęcze , wyraźnie widać było wijącą się nitkę rzeki .
Chytrzy a mało moralni przedsiębiorcy zakładający kluby w Soho , w
Także postępująca demokracja , niwelacja najwyższej warstwy społeczeństwa i mieszanie się
Stare gmachy , dostojne i omszałe , coraz bardziej upodobniają się
W czasie pobytu u sióstr w klasztorze Krystyna korespondowała z ojcem
" Ten wiąz na kępie - pisał ojciec - co pierwszy
Albo : " W zeszłą niedzielę mieli śmy straszną burzę ,
Piorun strzelił w ten wysoki świerk za mostkiem na kanale "
Krystyna pomyślała , że ta władza jest szczególnie okrutna i nie
ma co liczyć , iż wykaże w przyszłości choćby najzwyklejsze ludzkie
Kiedy Krystyna wracała z miasta , zastawała ją na czatach przy
Może pozwolił by jej nawet odejść , w jego oczach dostrzegła
cień współczucia , ale chłopki towarzyszyły im do samego posterunku .
Tylko chwilę zastanawiała się , czy powiedzieć o dziecku , instynkt
Dziecko znalazło by się w niebezpieczeństwie , gdyby motłoch je odkrył
Milicjant zakręcił korbą i połączył się z komendantem w miasteczku .
M : Nie umiem tego wytłumaczyć , kiedy ten materiał ich
Chciała m , żeby walc się wreszcie skończył , ale on
trwał i trwał . . . a gdy muzyka ucichła ,
oni oboje tak byli omotani tym tiulem , że nie mogli
Nie wyobrażała sobie dnia bez muzyki , ale słuchała jej w
Miała bardzo dobry sprzęt , na który nigdy nie było jej
Wydawało się , że jej życie dobiegnie końca bez większych niespodzianek
Nie mogła udawać , że list z Afryki do niej nie
V . P . : To się nie mieści w głowie
Jak można się tak rozstać , po tym , co obie
M . E . : Widać można , w rodzinie von
Saarow skrywało się uczucia . . . i trudno przychodziło wybaczenie
V . P . : A może ona matki szukała ?
M . E . : Miała szanse mnie odnaleźć , gdyby
Nie przepadła m bez śladu , miejsce mojego pobytu było do
W pociągu na trasie Warschau - Danzig ogarnęły mnie takie refleksje
, że wypędzenia to nie tylko sprawa tyranów , zaryzykował by
m nawet stwierdzenie , że powojenne przesunięcia granic to również w
Dopiero interwencja w Kosowie była pierwszym zdecydowanym krokiem przeciw wypędzeniom ,
zapewne nigdy się nie dowiemy , czy chodziło o sprzeciw moralny
V . P . : No bo Bóg jest dawcą deszczu
M . E . : Ale ten Bóg , dawca deszczu
, świetnie się obchodzi bez swojej ziemskiej administracji , to jest
V . P . : O takim Bogu mówi też papież
M . E . : Jego Bóg nie lubi kobiet ,
z najpiękniejszej sprawy , jaką jest macierzyństwo , uczynił piekło .
. . ten nakaz rodzenia jest takim samym błędem jak inkwizycja
Przyjrzała mu się uważnie , jakby widziała go po raz pierwszy
Był dość wysoki , a przy tym bardzo szczupły , wręcz
Jasne włosy , krótko ostrzyżone , sprawiały , że jego twarz
I gdyby nie inteligentne , bystre spojrzenie niebieskich oczu , mogła
V . P . : Dla mnie jest to . .
Tak wszystkie trzy siebie pogubiły ście . . . i tak
M . E . : Przez cały czas zadawała m sobie
to pytanie , chciała m je też zadać Elizie von Saarow
, ale wygląda na to , że mi nie odpowie .
Chciał by m poznać na to odpowiedź , ale chyba nie
Droga moja , podróż do krainy Twojej młodości wzruszyła mnie ,
pozwoliła też lepiej Cię zrozumieć , nie odmówił em sobie spaceru
brzegiem morza , bo chciał em poczuć , niejako w Twoim
A może nie jest to taki zły pomysł , aby śmy
Ściskam Cię serdecznie , kochana moja , oddany jak zawsze H
V . P . : Ale ja . . . ja
M . E . : Ojciec Josef nic z tego nie
M . E . : Może jest pan wysłannikiem zupełnie innej
Osoby niż ta , o której myśleli śmy . . .
V . P . : Jeżeli matka mnie potrzebuje . .
Po kilku godzinach tej niemal walki dotarł wreszcie do budynku misji
Tuż przy schodach stała Aisza w towarzystwie starej kobiety , której
twarz robiła niesamowite wrażenie , zwłaszcza ukryte w głębokich zmarszczkach oczy
Wydało mu się , że te oczy wszystko o nim wiedzą
V . P . : W jakim mieście mieszkała matka w
Eliza skończyła tam medycynę , potem pracowała w jednym ze szpitali
V . P . : Czy macie ze sobą dobry kontakt
M . E . : Nigdy tak naprawdę nie nawiązały śmy
Ona jest bardzo podobna do swojej matki , nie tylko fizycznie
Z twarzą zalaną łzami przystawiła dziecko do piersi , nie wiedząc
, czy nie jest za późno , czy jeszcze żyje .
I ona była jak skamieniała , porażona daremnością tego wydarzenia .
Po długiej chwili wydało się jej , że dziecko delikatnie musnęło
brodawkę , nie dowierzała , dopóki nie zaczęło ssać . .
Vaclav Pavelka : To dlatego ojciec Josef karmi mnie na okrągło
M . E . : W tym klimacie to naprawdę najzdrowsze
V . P . : A czy matka pamięta jeszcze śnieg
M . E . : Nawet biegam po nim boso w
snach , te sny są tak realne , że czuję ,
V . P . : Przez trzydzieści lat nie opuszczała matka
Eliza wypiła łyk i stwierdziła zdegustowana , że kawa jest zwyczajnie
Przypomniała sobie niedawną rozmowę na ten temat z Kirchhoffem i zrobiło
Od czasu ich rozstania w noc sylwestrową telefonował kilka razy ,
M . E . : Teraz jeszcze nad tym panuję ,
a jak odejdę , Berta będzie musiała sobie radzić sama .
Siostra Berta to moja nadzieja , zresztą nie ma ludzi niezastąpionych
Słynna matka Teresa odeszła , a los jej podopiecznych niewiele się
zmienił , jak byli chorzy i nieszczęśliwi , tak nimi pozostali
Ona umiała tylko gładzić ich po główce , według chrześcijańskich ideałów
Jego uwagę przykuła anachroniczność tego ogłoszenia , nikt już takich zwrotów
jak " kandydat płci męskiej " albo " towarzysz do rozmów
Podejrzewał , że ta " samotna osoba " to kobieta ,
V . P . : Więc dlaczego matka nie opuściła Kościoła
M . E . : Służę Bogu i ludziom . .
V . P . : Ale papież tylko pilnuje , aby
M . E . : Prawo boskie nakazuje przede wszystkim strzec
życia już poczętego , a wiele kobiet oddaje swoje życie zbyt
wcześnie , umierają w połogu , rodzą dzieci zarażone AIDS .
Eliza zobaczyła przez okno swojego pokoju nieco staroświecki samochód Kirchhoffa i
pomyślała , że jego klienci muszą mu wybaczać te dziwactwa .
Otworzył bagażnik , wyjmując z niego czarną walizeczkę i zapakowany w
papier bukiet kwiatów , po namyśle jednak kwiaty wrzucił z powrotem
M . E . : W końcu jej wyjawiła m prawdę
Uważała m , iż jest na tyle dorosła , że zrozumie
Czekała m na to cztery lata . . . potem wyjechała
V . P . : Ale . . . to było
I od tego czasu nie miała matka od niej żadnych wiadomości
Szczegóły umarłego życia . . . prawie zobaczyła swoją dawną klasę
Nosiła białą bluzkę i czarny fartuch na skrzyżowanych na plecach szelkach
Włosy splecione miała w dwa grube warkocze , ciążyły jej jak
Piegowata Margaretka też już nie żyje , a jej owdowiały mąż
Chyba nie da się porównać tych dwóch utopii , hitleryzm przypominał
krwiożerczego potwora , który rzucał się i zagryzał swoje ofiary .
W przypadku stalinizmu było to bardziej skomplikowane : wsączał się w
duszę , wolno zatruwał swoich poddanych , aż w końcu sami
Nieoczekiwanie dla samej siebie nie wróciła po zajęciach do domu ,
Jej przyjaciółka Sharon po śmierci męża zrezygnowała z pracy i całe
miesiące spędzała w letnim domu , z którego rozpościerał się przepiękny
Wyruszyły na długi spacer plażą , Elizabeth szła boso po rozgrzanym
Mijając wille i opustoszałe jesienne ogrody , wspinała się pod górę
Stare lipy też już pozbyły się liści , ale jak zawsze
I oto fronton secesyjnej willi , z drewnianym rzeźbionym gankiem .
Na ganku pojawiła się właścicielka pensjonatu , pani Maria , z
Mogła to ukryć , bo dzwonił do niej wyłącznie na komórkę
Przyszło jej na myśl , aby jeszcze raz przejrzeć dokumentację ,
którą Jeff zbierał do swojej pracy o zabytkach na Ukrainie i
którą kiedyś Informator przesłał jej w paczce na dowód , że
Zatelefonowała do Alony i poprosiła , aby przyniosła do szpitala zieloną
Śniadanie zamówili do pokoju , parę minut po dziewiątej wjechało na
wózku cappuccino w starych porcelanowych filiżankach , cornetti , gorące rogaliki
Andrew dodatkowo zażyczył sobie jajecznicę na boczku , bo stwierdził ,
że po tak cienkim śniadanku nie dotrwał by do obiadu .
Jej podał do łóżka srebrną tacę , przykrytą białą serwetką ,
gdzie obok talerzyków i filiżanki stał mały wazonik z orchideą ;
Poczuła się zmęczona upałem i głodna , postanowiła więc wstąpić na
Zajęła ten sam stolik , co wtedy z Andrew , przy
Tym razem jednak spotkał ją zawód , kwiaty już przekwitły i
" Jak prosto jest załatwiać interesy z dzieckiem - pomyślała z
Żeby , broń Boże , nie zrobić krzywdy komuś , kto
jest od nas pod każdym względem zależny , bezgranicznie nam ufa
Odprowadziły Aleka do obozu , a same wyruszyły w poszukiwaniu noclegu
Elizabeth uzgodniła z wychowawcą chłopca , że następnego dnia z samego
Zawsze fascynowała go południowa Azja , wiele czasu spędził w Indiach
Elizabeth towarzyszyła mu w czasie wakacji , ale źle znosiła upał
Owinięty w zwiewne szaty , zasiadał na schodach świątyń , medytując
Kiedy do niego przychodziła , miał nieprzenikniony wyraz twarzy , jakby
Przyszła do mnie chora na raka kobieta z bardzo dziwną sprawą
Chciała by zapisać w testamencie majątek , naprawdę niemały , swoim
kotom i obawia się , że po jej śmierci rodzina to
Śniło mi się , że zapomniała m , jak wyglądasz .
W tym śnie nie pamiętała m Twojej twarzy i to było
W kilka dni później Andrew został oficjalnie poinformowany przez prokuratora ,
" Podczas przymusowego karmienia doszło do śmiertelnego zachłyśnięcia się przez podejrzaną
Andrew cały czas był przy niej , jak za mgłą widziała
Była postawną kobietą o wydatnym biuście i szerokiej , szczerej twarzy
Jej przepastna spiżarnia ukrywała prawdziwe skarby : nalewki własnej roboty ,
konfitury , kiszone ogórki , marynowane grzyby i wekowane mięsa ,
Miała okazję się o tym przekonać za tamtym pobytem i wyglądało
Chodziło o to , aby prezydent był zwykłym figurantem , marionetką
Każdy , kto chciał mieć w tym kraju coś do powiedzenia
Odwoływano po kolei ministrów spraw zagranicznych , bo marzyło im się
przystąpienie do NATO , odwołano Juszczenkę z funkcji premiera , bo
" Ciągle ta Rosja , Rosja - pomyślała z niechęcią .
Myślała też o tym , co matka opowiadała o Juszczence .
Za to , że był takim dobrodusznym dyrektorem banku , wzbudzającym
zaufanie człowiekiem , w przeciwieństwie do Kuczmy , który lawirował ,
A Juszczenko , jak się okazało , był z zamiłowania pszczelarzem
Podobno w jego gabinecie zamiast drogich , obitych skórą mebli można
zobaczyć łapcie , kozacką bandurę i stare wydanie ukraińskiej Biblii .
Tamta zatrzymała się przy drzwiach i mimo że Elizabeth uczyniła gest
Podała jej tylko złożoną na pół , wyrwaną ze szkolnego zeszytu
Miała w ręku list , napisany po angielsku , więc z
Nie chciał em jej przypominać , jak tamta skończyła , ale
ona sama do tego nawiązała : " Mnie nie spalą na
stosie , jeszcze pan o mnie usłyszy i przekona się ,
Kiedy teraz do mnie przyszła , zaczęła mnie namawiać , aby
Powiedziała , że liczą na moje doświadczenie i znajomość świata .
Juszczenko pana potrzebuje , tylko on się naprawdę liczy " .
Pewnie nie zdawała sobie sprawy , jakie to ważne wiedzieć ,
Niepewność jest bardziej niszcząca niż największy ból , który w końcu
Siedziały więc obok siebie w milczeniu , patrząc na ocean .
Przyszła bez zapowiedzi , gdyż umówić się z matką było niezmiernie
Często trzeba było przekładać spotkanie na inny dzień , bo w
ostatniej chwili coś matce wypadało , a potem albo godzina jej
nie odpowiadała , albo Elizabeth niechętnie odwiedzała swój dawny dom ,
Po jakimś czasie dojechała do rozwidlenia dróg i musiała dokonać wyboru
Stała tak długą chwilę , silnik głośno pracował , jakby samochód
Po namyśle skręciła w prawo , bo tutaj koleiny były głębsze
i szersze , co wskazywało , że ta droga była bardziej
Mróz stawał się coraz większy , w światłach reflektorów migotały tysiące
drobinek śniegu , jakby przed maską samochodu odbywał się jakiś śnieżny
Mało jadł , zapominał krowom dać karmę , oborę zamknąć ,
powtarzał dziwne zdania o antychryście , o grzechu i śmierci .
Był przekonany , iż jest to pokuta za coś złego ,
Dźwignął się z trudem , ociężale i ruszył do następnego pokosu
Chwilami jakby o coś w tej pracy chodziło i jakby miało
No tak , pomyślał Saszka , przecież on zna stodołę lepiej
Wie , gdzie jest siano , a gdzie słoma , i
Miesiąc temu myśl taka lub podobna doprowadziła by go do furii
Miał nadzieję , że jego wieś ocalała , chociaż większość wsi
Teraz wyglądały jakoś nieziemsko : osmalone kikuty kominów , kamienne fundamenty
, gdzieniegdzie resztki zabudowań stojących na uboczu tonęły w płowiejącej zieleni
Wódka skłania do szczerości , otwartości , ale też usposabia do
mówienia o rzeczach najważniejszych , których by się inaczej nie powiedziało
Pijanego , na dobrą sprawę , może rozumieć tylko inny napity
No więc Saszka i Wiktor byli coraz bardziej pijani i coraz
Postanowił zostać tu , wysuszyć siano , złożyć w kopy i
Rozebrał się , wszedł do rzeki , zanurkował przy urwistym brzegu
W plątaninie korzeni i wodorostów wymacał solidnego okonia i wyrzucił na
Rozpalił ognisko , przysmażył ryby , zjadł i poszedł do najbliższej
suchej kopy na łące sąsiada , zarył się w nią głęboko
Orgia trwała godzinę , a może znacznie dłużej , Saszka ,
powodowany ciekawością , od czasu do czasu uchylał kołdrę , żeby
Siedzieli na zydlach , Roksana w swej powłóczystej spódnicy i schludnej
Ilia zdążył jednak krzyknąć , jak mógł najgłośniej : " Ratunku
Uświadomił sobie najpierw , że Wiktor śpi obok w pokoju ,
później zaczął sobie przypominać zdarzenia minionej nocy : burzliwą rozmowę z
Wiktorem , nocne spotkanie z Handzią i ten osobliwy zawód ,
Na śniadanie Handzia podała ziemniaki z zsiadłym mlekiem i postawiła przed
Siedzieli , patrząc w dopalające się ognisko , rozmawiając wcale nie
Gawędzili ot tak sobie , że noc piękna , pogodna ,
Podszedł Alosza , opuściwszy na chwilę towarzysza Mellera , do którego
Handzia leżała na plecach , postękując lekko , Wiktor rżnął ją
Zwożono z pól owies i jęczmień , zabierano się do gryki
Wisiała na nich kartka napisana ręką Ilii , rozpoznał jego duże
Przeczytał : Ogłaszam całemu światu Wiadomość Najdroższą , to jest Najdroższą
Droższej od tej wiadomości nie ma i nie będzie wieki wieków
Z Estonii posuwały się w stronę Petersburga antybolszewickie formacje generała Judenicza
Odbywały się burzliwe zebrania załogi , pokład i kajuty zarzucone były
Gdy mijał stodołę , z krzaków wyskoczyło nagle dwóch rosłych mężczyzn
, chwycili go za ręce , wykręcili do tyłu , zaczęli
Saszka był tak zaskoczony , że przez moment słowa nie mógł
Mężczyźni szybko zakneblowali mu usta i poprowadzili do chaty proroka .
Saszka nagle uprzytomnił sobie , że nieświadomie zmierza ku temu ,
Ale nie , oczywiście , że nie . . . to
A więc to tak , myślał Saszka , trzeba aż tyle
przeżyć i być na granicy piekieł , by usłyszeć raz jeszcze
Przejść po wzburzonym oceanie życia , żeby wrócić do swej ostatecznej
Wszystko było tak , jak było : kot łowił pasikoniki ,
ptak świergotał na gałęzi , a po niebie spokojnie płynęły białe
Alosza roześmiał się serdecznie , jakby rozbrojony tą zabawną piosenką o
Saszka spojrzał na twarz Ilii , która wydała mu się w
Ale coś się przecież stało takiego między wami , że znalazło
W Zbrodni i karze : " Ewo , od Twoich pocałunków
Niech się dzieje , co chce , za jeszcze jeden pocałunek
W tych okolicznościach , po gruntownym przeanalizowaniu sytuacji , widział em
Jedna prowadziła do lasu , gdzie należało dopaść łosia królobójcę i
zabić bez wysłuchiwania wyjaśnień , że koronę nawlókł sobie na rogi
I tą właśnie poszedł em - jak się później okazało ,
uratowało mi to życie - nałożywszy na tę okazję swoją paradną
( Nie mogł em wtedy wiedzieć , że już nazajutrz Leszek
Że już zawsze będę przypatrywał się wszystkim mijanym kamieniom , oburzony
Że w końcu dzieci z podwórka odkryją moją obsesję i nazwą
( Przyglądał em mu się z mieszaniną współczucia i rozbawienia .
Czy naprawdę myślał , że postęp techniczny da się zahamować ?
Czy nie zdawał sobie sprawy , że po erze telegrafu przychodzi
Otworzył em oczy , usiadł em gwałtownie na łóżku . )
Przez chwilę patrzył em za okno , tam ciągle lało i
Wziął em ze stołu buteleczkę z klejem , śmierdział jak zmywacz
Znowu sięgamy po kieliszki , wznosimy toast : przeciwko , tylko
Mnie w to graj , balanga z dostawą do domu .
- A dawno się znacie ? , nie daje mi to
spokoju , żeby kumpel mnie z taką dziewczyną nie poznał ,
" Miła moja , jak bardzo rozczulają mnie Twoje powieki ,
puch na Twoim karku i to miejsce pod szyją , z
kostkami , które wyglądają , jakby ś ukrywała pod skórą rozkrzyżowanego
Teraz już nie było wątpliwości i ręce zaczęły mi drżeć .
Rzucił em Cortazara na podłogę i wyciągnął em pierwszy tom Braci
Schodki po lewej , prowadzące w dół , pogrążone były w
Stopień po stopniu zanurzał em się w nią , wodząc ręką
Piwnica okazała się głębsza , niż sądził em - nigdy nie
zaglądał em tu wcześniej - dopiero po trzech zakrętach znalazł em
się w rozległym pomieszczeniu , przedzielonym kilkoma szeregami grubych kolumn .
Kiwnął em głową szybciej , niż pomyślał em - ale wprost
nie mieściło mi się w głowie , żeby Irek zdolny był
Ludzie rozsunęli się natychmiast , robiąc szpaler aż do drzwi plebanii
Dotarło do mnie , że jeśli mój przyjaciel zwariował - a
na to właśnie wyglądało - potrzebny tu jest specjalista , a
nie ja ; ale było za późno , żeby się wycofać
Ale gdy chciał em wejść z powrotem do mieszkania - zobaczył
Stał na środku przedpokoju , hipnotyzując wzrokiem Lidkę , która wpatrywała
Sterczący czarny ogon drżał lekko , czarne ciałko z rudym prawym
uchem dygotało , jakby niepewne , czmychać czy iść dalej .
Kot obejrzał się na mnie i usiadł , starannie zawijając ogon
W piersiach charkotało mu coś , nie wiem : chorobliwie czy
Rozglądam się zakłopotany , nie chcę odpowiadać , wolę ( przypominam
I nagle odkrywam podsłuchującego : z siedzenia po drugiej stronie przejścia
wpatruje się we mnie elegancki szesnastolatek , stary malutki , ubrany
Zanim zdążył em spojrzeć znowu na Ajatakę , tamten mówi coś
Coś dławiło mnie w gardle , ale powiedział em sobie ,
że nie będę przecież kota opłakiwał , więc z kamienną miną
Dopiero gdy przyszło do odstawienia miseczek za szafę , nie dał
Siedli śmy z Lidką na kanapie i przytulili śmy się do
Uderzyła mnie ta pogoda w jej tonie , jakby nagle ,
przez ten czas , kiedy spał em , wyszła wreszcie z
cienia , przezwyciężyła ból tamtego dnia , kiedy odszedł ojciec .
I zrobiło się jaśniej w ten niepokojący poranek , więc :
dzień dobry , mamo , odezwał em się z ulgą ,
Co do mnie : państwo , które wybrał em na swoją
intronizację , miało już , ściśle biorąc , swojego króla .
Król jednak wybrał się jesienią ubiegłego roku , aby polować na
Zachodziła więc obawa , co mówię ! , istniała nadzieja ,
Woda - Tomasz ...ewski , Instytut Gospodarki Wodnej - powiedział gość
A ja czuł em spokój , bo najważniejsze było to ,
Być może , poniekąd , w każdym razie coś podobnego ,
zabełkotał i ruszył dalej w swoją stronę , chwiejnym krokiem .
Przecież " więcej " się nie zdarza , może nigdy się
Ale z drugiej strony nie chciał em , żeby moja przyjaciółka
Zręcznie manewrując na ciasnym parkingu , wcisnął swoje cinquecento między obdrapanego
kadetta i srebrnego jaguara ( " pewnie któregoś z trzynastego piętra
Troszkę nieostrożnie otworzył drzwiczki , ale na szczęście nie od dziś
wiadomo , że na srebrnym lakierze drobnych wgnieceń prawie nie znać
Ujął krzepko dwie turystyczne lodówki pełne smakołyków i ruszył w stronę
Dwanaście pięter wyżej odlepiła nos od szyby mała blondynka , Asia
A może odebrało ci władzę w palcach , że nie piszesz
W Polsce bez zmian - młodą demokrację przeżera rak korupcji ,
biznesmeni piorą brudną kasę gangsterom , żeby opłacić polityków , a
kobietom , dzieciom i uczciwym ludziom jest ciężko jak zawsze .
Aha , psom i kotom też nie wiedzie się najlepiej .
Znał dobrze urzędników gminnych i ich nieskończoną flegmę oraz absolutny brak
Nie był zainteresowany wysłuchiwaniem pełnego statutu owej " komórki " ,
I tak każe ją prześwietlić swoim asystentom w minutę po tym
" Ech , ta Amanda . . . " - Siny
Zajmowały go znacznie ważniejsze sprawy , na przykład przewidywana reakcja szefostwa
" . . . Nawet po śmierci sprawia kłopoty " .
" Dziennikara węsząca w " Kocie " w trakcie spotkania ?
O tym szefostwo nigdy się nie dowie , już on się
Kilku mężczyznom przebierającym się pod ścianą w białe doboki leciała z
ust para , ale jako etatowi twardziele starali się trzymać fason
W duchu owszem , klęli równo politykę kosztową Komendy Głównej Policji
, za sprawą której od listopada nie wymieniono w obiekcie skorodowanych
Miały przejrzystą , turkusową barwę , bardzo ciemną oprawę i lekko
" Gdyby była kotem , to na pewno potomkinią syjama i
Tylko ta kręcona szata . . . czyżby dziadek devon rex
Elwira uśmiechnęła się na wspomnienie czarnowłosego chłopaka w marynarskim kołnierzu .
Szykowny dżentelmen , którego widziała potem dwa czy trzy razy ,
z wizyty na wizytę coraz bardziej siwy , jakoś nie potrafił
Dzień ciągnął się jak jakaś potworna , pozbawiona ładu i składu
Odcinek 263 : Don Adam dowiaduje się , że donię Ewę
okropnie boli głowa i w związku z powyższym czuje się zmuszona
złamać świętą obietnicę i wydać go , samotnego , na pastwę
Malwina spojrzała na niego z odrazą , Kulesza się zaczerwienił ,
Śmiała się i śmiała , aż nagle jej śmiech przeszedł w
Malwa zdusiła niedopałek na talerzyku , objęła przyjaciółkę i wyprowadziła ją
z kuchni , na odchodnym rzucając policjantowi pełne wyrzutu spojrzenie .
Gdyby ś nie wiedziała , to Jan Buracki jest prezesem i
Otóż jest żoną Marka Kownackiego , twojego ulubionego pana " czyste
Radny Kownacki rozumnie nie posiada niczego na własność , poza żoną
To przez jego gumowe ucho muszę się chować z telefonem w
kiblu ! " - Adam obrzucił potylicę Rafała nieprzyjaznym spojrzeniem i
Siedział odchylony za swoim biurkiem z taką miną , jakby dowodził
całą policją , Interpolem i FBI na dodatek i delektował się
" Ta komórka to ziszczony sen jakiegoś wariata " , myślał
A zdawało się , że po zeszłorocznym skandalu z lotnym oddziałem
Zwłaszcza że powołanie tej krewetkowej policji okazało się projektem młodego artysty
Sprawna jak maszyna pamięć Gagosiana wyrzuciła momentalnie nazwisko artysty : Levinsson
Z zadowoleniem stwierdził , że przeraźliwy ryk klaksonu umilkł jak nożem
I wtedy dobiegł ich inny dźwięk : cichszy , ale daleko
Hans wyjął z kieszeni pistolet i przekręcił koło blokujące zasuwy drzwi
" I tak mi pieprzył przez dziesięć minut , ględził i
szarpał te swoje wąsiska , a na końcu powiedział , że
W witrynie pełnej wazonów , szklanych rybek i innych wątpliwej urody
Jego specjalność , jeśli zapomniała ś , to przerzut amfeczki .
Lanosem kierowca zbiegł z miejsca wypadku w Zielonce w zeszłym tygodniu
Rejestracje na citroenie według dokumentów powinny znajdować się na fordzie fiesta
Po chwili uspokoiła się na tyle , by utrzymać w rękach
Wąsaty , czyli redaktor naczelny Jan Matysiak , rządził " Bazarem
Był fetyszystą faktów i sprawdzonych informacji , co trochę kolidowało z
ogólnie plotkarskim profilem pisma , ale - o dziwo - dawało
Od roku " Bazar " skutecznie konkurował z plagą bezpłatnych dzienników
Po raz kolejny przeczytała poprawiany w nieskończoność list , po namyśle
wymazała " Całuję " , dopisała " straszną " do "
Stwierdziła z zadowoleniem , że całość prezentuje się bardzo wiarygodnie ,
Mijając miejsce , w którym zginął Młody , wzdrygnęła się i
16 . 01 . - Enriko Romantiko - rozkosze prostego życia
na ciepłych wyspach ( A czy pani redaktor lubi opalać się
16 . 20 . - Torbiel Jan - paszkwil na "
Dawniej człowiek mógł wszędzie wyjechać , do Soczi żonę zabrać czy
nad Balaton , a teraz , odkąd Barcerowicz rządzi , wszystko
Cóż - potem spróbowała trochę nadrobić stracony czas , i oto
siedzi od paru godzin pod obrazem Przenajświętszej Panienki i kontempluje kredens
na wysoki połysk , zdana na gościnność i pomoc autochtonów .
Chłop grzebie w jej kochanym samochodziku , a baba po raz
Niektóre rzeczy zwyczajnie nie mogą się wydarzyć bez udziału osób trzecich
Ta , dla przykładu , nie powstała by , gdyby nie
święta cierpliwość Piotra , fachowe rady mojej Mamy , krytyczny wkład
Agnieszki Gozdek oraz doping Joasi Leszczyńskiej , Kasi Prażmowskiej , Marty
, Krystyny i reszty moich przyjaciół , w tym kota Błażeja
" Rany , ale ten dom jest ogromny ! " ,
Wydało jej się , że słyszy kobiece głosy i stukot obcasów
W jednym z okienek mignęły białe buty na kolosalnych platformach ,
W nocy Mahir jęczał , na przemian tracił i odzyskiwał przytomność
Ocknęła się obolała , zmęczona , z niesmakiem w ustach i
Było jeszcze po czwarte - jakaś wariatka zadzwoniła i stwierdziła ,
W dodatku wariatka należała do znienawidzonego gatunku hien prasowych i Paweł
" Niech ja spotkam tego Mahira , czy jak mu tam
. . . " - w Pawle znowu się zagotowało .
Jeżeli chcieli przyciszyć telewizor , to mogli przecież zadzwonić do drzwi
Po co znajdować sobie fajniejsze zajęcie , skoro to zajęcie ,
Siedzisz sobie wygodnie w fotelu , bez wysiłku , i sobie
A jak ci się jedno znudzi , to robisz pstryk i
Kiedy chłopcy wrócili do domu , Franek za nic w świecie
nie chciał się zgodzić , żeby Jasiek zostawił go samego .
W końcu to był jego pomysł , żeby pojawić się w
Więc teraz dlaczego tylko Franek ma ponosić za to konsekwencje ?
Korzystając z okazji , Franek z Jaśkiem postanowili dokładnie przyjrzeć się
W końcu znalezione przedmioty mogą ułożyć się w całkiem ciekawą historię
Na przykład taką - gdzie i w jaki sposób można znaleźć
peryskop z łodzi podwodnej , do którego przyczepiona jest wędka ,
Zza drzwi mieszkania numer sto piętnaście dobiegł czyjś rozpaczliwy krzyk .
A potem pod drzwiami mieszkania numer sto piętnaście nie było już
Bo na przykład we wtorki Inspektor patrzył przez okno tylko w
górę , gdzieś tam , gdzie kończyły się dachy i siadały
A w środy tylko w okna na wysokości pierwszego piętra .
Patrzył na firanki , kwiaty , a czasami zwierzaki na parapecie
Natomiast wyścigi na sygnale , slalomem między uskakującymi samochodami i przechodniami
, często na jednym kole albo , dla zyskania na czasie
, spodnią stroną mostu , przyprawiały go o ból głowy .
W pierwszym rzędzie , na honorowych miejscach siedzieli Dyrektor cyrku ,
Przedstawienia , w którym razem z Torbą zagrali , jak widać
Puzon zachwiał się , a potem tracąc na chwilę przytomność ,
W tym właśnie momencie , wypowiadając te słowa , zrobił pierwszy
Nie przypuszczał jednak , że ten pierwszy krok może okazać się
Kierowca nie zdążył odpowiedzieć , bo w tym momencie na ulicę
Właściwie nie wtargnęło , tylko przy zielonym świetle dla pieszych weszło
Ale kierowca zajęty był rozmową i nie miał czasu zwracać uwagi
Samochód ostro zahamował , a kierowca wychylił się przez okno .
Nawet nie spodziewali się , w jak wielkim byli błędzie .
Torba ze wzrokiem wbitym w chodnik , nic nie mówiąc .
Właściwie to chętnie by coś powiedział , ale od paru minut
Puzon bez sekundy przerwy suszył mu głowę , nie dopuszczając do
Dokładnie zanalizował zachowanie Torby , a wnioski , jakie z tego
W całym zoo tylko kilka osób nie przejawiało zainteresowania tym zdarzeniem
Jedną z nich był Dyrektor , który przez szparę w żaluzji
okna swojego gabinetu od kilku minut z uwagą obserwował teren ogrodu
Szkła potężnej wojskowej lornetki tkwiącej w dłoniach Dyrektora wycelowane były na
Puzon odetchnął z ulgą , odwrócił się i zobaczył coś ,
co spowodowało , że jego trąba pokryła się gęsią skórką .
Spokojne oddechy , chrapania , przewracania się z boku na bok
- te odgłosy snuły się po alejkach ogrodu i wypełniały jego
Miasto , ze swoimi przepełnionymi wiecznym szumem i hałasem ulicami ,
chodnikami i domami , odpływało gdzieś daleko i nic nie zakłócało
Wsuwała mi we włosy długie palce , zakończone równie długimi paznokciami
Zapominała na przykład , że jestem już dorosła , nie biegam
Uchwyt zelżał , więc , poświęcając część włosów , wyszarpnęła m
– To jest m o j a córka , sukinsynu ! – wrzasnęła .
– A ja jestem królową Rechington i to ja tutaj rządzę
I nie będziesz tak się zwracać do mojej córki , bo
ci strażnicy mają przede wszystkim słuchać mnie i zaraz tak ci
Serena zamruczała coś przez sen i rozłożyła się na mojej połowie
Spała niespokojnie , często rzucała się na łóżku , zdarzało jej
A może wywoływały to wspomnienia , w końcu – próbowała m
postawić się w jej sytuacji – miała za sobą ciężkie chwile
– Jest jakaś taka choroba , która toczy barbarzyńskie plemiona gdzieś
Nazywają ją „ kuru ” albo „ śmiejąca się śmierć ”
Griszka Otriepiew , bo tak go zwali , był zbiegłym z
Wszystko ci trzeba , Korniakt , tłumaczyć , głupi ś jaki
– O , kurde ! – wyraził em swe zdziwienie bardziej
„ Mój komputer chce sobie ze mną pogadać ! ” przebiegło
przez moje nasycone chemią zwoje , zaśmiał em się i dorzucił
Taki najpierw cię rozsieka , a potem pomyśli za co –
Na zewnątrz , mimo świszczącego wichru , dały się słyszeć jakieś
– Dzięki – rzucił em , zastanawiając się , z jakiegoż
to powodu wszystkie moje słowa , które jeszcze chwilę temu stały
w tak schludnym , przedbitewnym ordynku , nagle zdezerterowały w chaos
Wyczuł em , że Shadrach nie jest w najbardziej rozmownym nastroju
Spoglądając na kanał , wyglądał raczej jak jakaś instalacja z czasów
– Hari , chcę , żeby ś wrócił do Shanny –
Długie lata praktyki w kontaktach z nadkastowymi pozwoliły Hariemu zachować kamienną
Przewidywał to i myślał , że jest gotowy , ale skwierczący
żar w piersi uświadomił mu , że nigdy nie był by
– Był by m zdziwiony , gdyby przekazały coś ludziom ,
Ja dowiedział em się tylko dlatego , że jestem krasnoludem ,
a Ringfunder bardzo chce awansować , no i szczerze mówiąc ,
podsłuchał em ich przypadkiem , ale nie wierzę , żeby krasnoludy
– Chcecie mi wmówić , kapitanie , że krasnoludy w straży
Najszczęśliwszy sen , jaki potrafił przywołać na skałach obok basenu Marca
Vilo , opowiadał o tym , jak leżał na obesranym bruku
Na jego twarz padł cień , i to go obudziło .
Serce mu zabiło mocniej , zerwał się , przesłaniając oczy przed
– W jego biurze ? – powtórzył niezbyt mądrze Hari .
Kazał mi tylko przekazać , że gdyby pan pytał , mam
Doskonale wiedziała , że pozostanie w Ciężkich Górach już na zawsze
Teraz mogła chodzić , szukając czegokolwiek – choćby zwidów bredzącego w
A wreszcie – czy to , czemu poświęciła życie , było
Spojrzała w niebo , oceniając , kiedy znów zacznie padać .
I dowiódł słuszności swych racji , w ciągu paru lat wyrastając
– Mąż Joanny Aleksandry Gradowskiej ? – upewnił się rozmówca .
Nikt nie zaczyna tak rozmowy , tak urzędowo , chyba …
Wytrwałe ćwiczenia rzeczywiście mogły przemienić tych żółtodziobów w zupełnie niezłych strzelców
Lecz wątpiła , by ktoś w Badorze poważnie myślał o dalszym
Rozmawiali dalej w ciemnościach – wprawdzie nie tak głębokich jak zwykle
Nie uronię ani kropli , bo pochłonę go razem z flakonem
Ustal mi też namiary na dziennikarza , który nazywa się Tarkowski
Opary porannej mgły nad jeziorem znikały w złotych promieniach słońca .
Tak jak przewidywał , kilkanaście minut później ceremonia pogrzebowa krywów dobiegła
Tylko kilku mężczyzn krzątało się jeszcze przy stosie , zagarniając do
Nie chcąc zaskoczyć krywów , starał się wywołać jak największy hałas
Przewróciła oczyma w stronę baru , starając się wyglądać na osobę
wyrafinowaną i znudzoną , lecz udało jej się zrobić wrażenie licealistki
Wyglądając zza jej szczupłej , owiązanej fartuszkiem talii , zerknęła m
Zanim skończył em mówić , zaatakował mnie z dwunastu stron naraz
Czuł em się , jakby m wpadł do młockarni : uderzył
mnie kolanami w nieosłonięte uda , pięściami i łokciami w żebra
Zanim się zorientował em , co się dzieje , miał em
twarz wciśniętą w podłogę , unieruchomione ręce i nogi , obolałe
Był em z ciebie bardzo zadowolony … w gruncie rzeczy .
– A jak to się stało , że odszedł ojciec do
Skórzane spodnie , czerwone buty do kostek i bluzka bez pleców
niewiele się różniły od tego , co zwykle wkładała m w
piątki , żeby wkurzyć szefa , ale ubrać się w coś
– Wiesz o tym ? – zapytała m , wyrywając legitymację
– Oraz o próbie przyszpilenia tego łaka za pomocą zaklęcia swędzenia
– Ojcze Wilibaldzie , jestem ojciec Wieńczysław … – zaczął ,
ale starzec przerwał mu zmęczonym głosem : – Przeczytał em ojca
rekomendacje , także niektóre ojca prace – wskazał na stertę papierów
– Ukazują ojca w bardzo dobrym świetle , chociaż w naszej
sytuacji i tak nie mogli by śmy sobie pozwolić na wybrzydzanie
Cieszymy się , że ojciec przybył , brakuje nam ludzi .
– Dziewczętom jest przeznaczone kochać chłopców , mieć dzieci , być
I o kobietach ? – powiedziała z zaledwie odrobiną pogardy w
Przerwał , dopiero w tym momencie dostrzegając , że chłopiec trzyma
Dokładnie taką samą jak ta , którą Brown dostał rano .
– Wyciągnął do chłopca rękę , a potem szybkim ruchem wyszarpnął
Uczniowie Kolegium Magji unikali siłowni aż do późnego popołudnia , kiedy
neandertale z Walki albo miały wykłady , albo gromadnie wylegały na
Tylko on jeden ważył tu poniżej stu kilogramów ; nawet nieliczne
kobiety miały nad nim po dziesięć , jedenaście kilo przewagi .
Z wykrzywioną z wysiłku twarzą leżał na plecach na ławce do
– Jeśli Nawar spróbuje mi zaszkodzić , ściągnie sobie na głowę
A Tasires tylko marzy o tym , żeby kogoś pokroić .
Wizja Nawara Derela na stole sekcyjnym musiała być bardzo zabawna .
Zapewne uważał za punkt honoru wiedzieć , nad czym aktualnie pracuje
– Uważam , że to genialny pomysł , panie Welles –
Wzorem większości producentów przeczytał wyłącznie krótkie streszczenie zawarte na pierwszej stronie
, ale po jego minie można było wyczytać , że sama
Wystarczy zapomnieć o artystycznych aspiracjach i zająć się tworzeniem niezapomnianej rozrywki
Pyta mnie pan o przyszłość kina , więc oto i ona
Welles potrząsnął głową : – King Kong to za mało ,
– Callian wyznaczył nagrodę dla tego , któremu uda się …
Nie żeby m go nie znał , ale nie chcę ,
– Jeśli możecie , panowie – poprosiła – zostawcie nas samych
– To bardzo ważne , że się obudził eś , ale
Dwoje oczu mrugnęło , jakby mężczyzna dawał do zrozumienia , że
Wyczekał , aż prorok – a wyglądał dzisiaj zgoła po pańsku
, niczym karmazynowy kogucik w srebrzystym żupanie , purpurowym kontusiku ,
czapce z czaplim piórkiem i wysokich butach z polerowanej skóry –
Kiedy zaś to nastąpiło , ze spokojem usunął kliny spod kół
Wóz z turkotem potoczył się po zboczu , a za nim
Ale przynajmniej już zaczął em czuć nogi i mogł em poruszać
Dopiero wtedy zauważył em , że jedna z tenisówek spadła mi
– Llostris , Llostris , Llostris … – załkał znów zwajecki
Wiedźma odwróciła się ku niemu z mozołem , wkładając w ten
Chmury rozsunęły się na moment , odsłaniając wytarty miedziak słońca .
Promień sieknął ją w twarz i oślepił , a potem wszystko
No to koniec , zdążył em pomyśleć , nie zestrzelił em
Popatrzyli śmy z Ludwikiem na siebie , zaskoczeni , bez słowa
– Dobra , ląduj – powiedział em wreszcie po dłuższej chwili
Prawda , proszę pana , że panu nie dokuczam ? –
– Oczywiście , że nie – odpowiedział pan , przezwyciężając znudzenie
– Niech się pani nie martwi , ta pani Marysia to
Gdyby jeszcze nie trzeba jej było na siłę zmuszać do nauki
Nic właściwie mnie nie zmuszało , żeby m dotrzymywał tej obietnicy
Zabić jednego mniej czy jednego więcej , co za różnica ?
– Błędy niektórych mają większą cenę , niż błędy innych .
Elsser , arcykapłan , Nawar Derel , oni wszyscy wygrali ,
– Nie wiem , czy wiesz , ale mogę już stać
– Kurwi synkowie – rzucił z pasją – co dla bujdy
Wrazi sobie jeden z drugim jabłoniowy chabaź w kuper , rad
W tej chwili była dwiema osobami , jedną trzeźwą i racjonalną
, drugą pijaną , nie kontrolującą własnych słów i ruchów .
– Chciała by m nigdy cię nie znaleźć ! – wyrzuciła
We własnym pokoju rzuciła się na łóżko i prędko zasnęła .
Tak się bowiem składało , że każdy z nas , ledwie
go wypuszczano w powietrze , kręcił młynki , beczki , spirale
i korkociągi byle jak najwięcej bez żadnej przerwy – jak w
Chodziło oczywiście o to , by angielskie dowództwo zobaczyło wreszcie ,
Nie chciał nigdy obrażać Pana Boga ani przysparzać cierpień Panu Jezusowi
Gdyby wiedział , nigdy , przenigdy by się to nie zdarzyło
Z pewnością mord w takiej skali musi być aberracją umysłową której
Uważa się , że albo rozwinęła się ona z instynktu przywódcy
stada , lub dzikiego kacyka , który już z góry eliminuje
każdą potencjalną konkurencję , albo też z potrzeby kompensacji kompleksu niższości
Po kompromitującym czynie , logiczna jest likwidacja świadków , to typowy
Faktycznie później Niemcy wkroczyli na tą piekielną drogę , ale konsekwentnie
Rozumowanie Angusa nie było więc pozbawione podstaw , ale jeszcze zbyt
W tym momencie , Niemcy nie byli jeszcze przygotowani do tego
etapu i przejście na nową technologię miało potrwać dłużej , niż
Ale wtedy , z tej rozmowy , wynikało pośrednio , że
Niemcy wykonali coś pożytecznego , chociaż , drobny mankament , w
Nic dziwnego , że od tej pory Angus nie chciał mieć
nic wspólnego ani z ONR'em i MWP , ani z NSZ
Nie było też mowy , żeby zgłosić się do Brygady Świętokrzyskiej
Także i krewni Angusa walczyli w ostatnim powstaniu 1918 - 9
r . , nareszcie zwycięskim , niektórzy stracili życie , więc
Nie mówiąc już o tym , że półtora wieku niewoli znalazło
odbicie w literaturze i czytał o tym wiele książek , dla
niego były to czasy heroiczne , czasy w których gorąco pragnął
Zarówno Stach jak i Stefan grywali lepiej od Angusa , który
Odejście Stefana z zespołu matmy nie miało żadnych ujemnych skutków ,
Ogromnie cenił możliwość zyskania kolegów , a zwłaszcza Stacha Konara którego
traktował jako prawdziwego przyjaciela , jakiego dotąd nie posiadał , starszego
Angus powątpiewał , a jeszcze bardziej upewnił się w tym ,
kiedy w następnym roku , chociaż lotnictwo niemieckie latało teraz w
Wszystkie zimy do końca wojny były bardzo ostre , lecz nigdy
To tak , jakby ktoś został napadnięty i ostrzelany , szczęśliwie
ocalał i teraz miał się czuć winny , bo koło niego
Chociaż faktem jest , że Hubal okropnie przeżył te zdarzenia .
Ponury też , mówiło się że jego osobista brawura to było
Żyd przynajmniej zginął na miejscu i nie miał tych problemów ,
lecz gdyby żył dłużej , czy miał by też doświadczać poczucia
To prawda , że przez krótką chwilę widział niebo i znalazł
Ta krótka chwila miała wystarczyć na resztę życia , nigdy nie
Co więcej , musiał tego bezwzględnie dotrzymać , nie mógł po
Ale jednocześnie nie potrafił się z tym pogodzić , ani wyobrazić
Natomiast autentyczność poszczególnych obrazów i sytuacji nie trudno odczuć , bo
Ludzi nie przedstawiam , bo tego nie potrafię , więc wszystkie
postaci pozmieniał em i pomieszał em , oczywiście za wyjątkiem znanych
W sumie jakby abstrakcyjny , anonimowy reportaż , pokazujący świat nieznany
i obecnie bardziej niezrozumiały i tajemniczy , niż najbardziej egzotyczne i
Potrząsając głową i wymachując rękami , bezgłośnie mówiąc sam do siebie
, wrócił do pozostawionych nart , ciągle żałując , że nie
Doszedłszy do domu , otworzył furtkę , ale cofnął się znowu
i poszedł naprzeciwko , do lasu , aby tam , w
Nic nie rozumiał , nie mógł pojąć , dlaczego już na
Polska nadal bazowała na sojuszu z Francją i była temu bezwzględnie
wierna , ale to nie znaczyło , że ma sama narażać
Nie miała dostatecznej siły , armia polska nie mogła by sama
W czasie kryzysu austriackiego i czeskiego Polska nie angażowała się ,
bo tak postąpiła Francja , ale dla nikogo nie ulegało wątpliwości
, że biła by się razem z Francją w wypadku wojny
Z drugiej strony Angus czasem nie mógł już wytrzymać w pomieszczeniu
Jego ubranie znajdowało się w przegródce koło łóżka , a nie
Jeżeli tu dłużej pozostanie to czuł , że mimo oczyszczającego wpływu
Ubrał się więc i wyszedł , najpierw obejrzeć budynek szpitalny .
Chociaż oczywiście ciągnęło go do rannych żołnierzy , pamiętając słowa lekarza
Następnego dnia pociąg stał w polu , gdzieś między Radomiem i
Ranek był mocno chłodny i dzień też , po raz pierwszy
Najwyraźniej Niemcy nie podjęli jeszcze decyzji , co mają zrobić z
tym transportem , bo nadal głównie stali , a od czasu
Jednak Agnus przestał się już właściwie pocić , w każdym razie
nie tak obficie , bo był już mocno odwodniony , choć
Starał się tam także spłukać kurz i pot , ale oczywiście
Przedtem szukał , próbował szczęścia i miał zwykle pełno wątpliwości ,
Nagle zrozumiał , że poprzednie usiłowania , próby i błędy ,
nawet okresy frustracji i depresji , to wszystko było potrzebne .
Każde z tamtych doświadczeń wprowadzało cenną informację , wzbogacało go wewnętrznie
Dzięki temu mógł rozpoznać bezbłędnie , instynktownie to , czego dotychczas
Jedenastego dnia pod wieczór , gdy Angus , wciąż jeszcze nie
otrząsnąwszy się z fascynacji , patrzył przez okno na wirujące niebo
pełne ptaków , przed domem zatrzymały się sanki z których wysiadła
Najpierw opowiadała wszystkim co widziała , ale nie zbyt długo ,
Tam jednak , jeszcze przed zaśnięciem , opowiedziała dopiero teraz Angusowi
Ale potem okazało się , że dawanie im czegokolwiek nie ma
sensu , oni nienawidzili wszystkich , zarówno swoich jak obcych ,
a tych co im dali jeść jeszcze bardziej za to ,
Można powiedzieć że zamieniono ich w prawych komunistów , sami nie
mieli nic i gotowi byli zabić każdego , kto coś miał
W gruncie rzeczy to jak znaleźć się w towarzystwie chorych ,
Otóż do tego obszaru leśnego Agnus względnie Agnus z ojcem dochodzili
zwykle nie od szosy , ale od strony odwrotnej , polnej
drogi i skręcali zwykle w lewo , na południe albo zaraz
Agnus wiedział wprawdzie , że w tym kierunku w lesie znajdują
się jakieś samotne domy , ale raczej nie zbliżali się i
Nic nie wskazuje , ani na jedną ani na drugą stronę
A w takim wypadku , zwykle polega się na instynktownym własnym
Możliwe , że to skutek stanu , albo złej konstrukcji ,
Ale póki nie mam nic lepszego , trzymam się tego co
Sojusz Hitlera ze Stalinem był od samego początku wprost nieprawdopodobnym zjawiskiem
Przymierze najskrajniejszej prawicy z najskrajniejszą lewicą , ognia z wodą .
A poza tym to jakby Lukrecja Borgia zawarła małżeństwo z Henrykiem
Sinobrodym , obie strony bardzo ryzykowały i faktycznie , przesądziły fatalnie
Ostatni rząd polski , tzw . " sanacyjny " , z
pewnymi zmianami pozostający u władzy od czasu zamach stanu Piłsudskiego przed
trzynastu laty , już wcześniej nie miał poparcia społecznego , a
po poniesionej klęsce był wprost znienawidzony i obarczany wszelkimi możliwymi i
Tym bardziej - mówiono - Niemcy nie mają żadnych szans i
My tutaj nie wiemy wszystkiego , nie znamy całej sytuacji ,
nie mamy wglądu w ważne informacje i decyzje sztabowe - ale
Przecież Francja już raz pobiła Niemcy - i to wtedy ,
gdy były one większe i potężniejsze , a Francja mniejsza i
Często szczegóły myliły się i zacierały , nie był w stanie
ich uporządkować , zapamiętać , biegły zbyt szybko po sobie .
Ale z drugiej strony , poszczególne drzewa nie zacierały teraz obrazu
Kierując się tymi zasadami , Agnus przyjął , że nie będzie
nigdy wdawać się w bijatykę , ale wykorzystując swoją masę i
wagę po prostu przyjmie ewentualne ciosy i zdoła od razu przejść
do pełnego zwarcia i wtedy zastosować jeden z kilku skutecznych ,
Oceniał , że nawet jeżeli oberwie na początku , powinno udać
Po wschodniej stronie granica właściwie nie przypominała granicy , ale zastygły
Jakakolwiek normalna wymiana handlowa była z pewnością niemożliwa choć od czasu
do czasu dochodziło do zawarcia niewielkich traktatów handlowych na drodze rokowań
dyplomatycznych , każda transakcja traktowana jako element polityki i propagandy .
Dlatego właśnie wykluczone było , żeby strona rosyjska wpuściła polską żywność
Minęło z pietnaście minut i czuł się już całkiem normalnie .
Kiedy teraz się rozejrzał , zobaczył wreszcie w oddali zbliżający się
Nie szli w kolumnie , ale i nie tyralierą , grupami
Nie widział ich jeszcze dokładnie i mógł sobie pozwolić na co
Wojska GPU , zorganizowane w wielkie jednostki i wyposażone w broń
Niemcy dopiero zaczęli tworzyć wojska SS ( wcześniej wspomniano o pierwszej
chyba takiej jednostce , pułku Germania , który całkowicie zginął podczas
Ojciec miał okazję przyjrzeć się batalionowi motocyklistów GPU , który kilka
Angus powtarzał to wszystko , nawet , jeżeli sam w coś
Tak czy owak , przecież Niemcy poniosą wkrótce klęskę , ale
Chodzi o to , żeby nie załamali się tuż przed zwycięstwem
Nadal nie stracił nadziei , zresztą nie miał innego wyjścia ,
jak za wszelką cenę wyrwać się z otchłani grzechu i zła
Właściwie nie rozumiał , jak to się działo , że mimo
wszelkich wysiłków , wciąż ponawianych postanowień , nie potrafił się wyzwolić
Nigdy nie przypuszczał , że jest aż do tego stopnia nędzny
Doświadczenia historyczne w tym wypadku nie mogły być przydatne , ponieważ
nigdy dotąd ani Polacy ani Żydzi nie byli w takiej sytuacji
III Rzesza była państwem opartym i w założeniu zaprogramowanym na podstawie
Można powiedzieć , że tam ukształtował się nowoczesny terroryzm w swojej
Tego powszechnego przekonania nie zmieniły optymistyczne wiadomości prasy - zapewnienia przyjaźni
ze strony Niemiec , znowu drobne ochłapy rzucone w prezencie Polsce
i urzędowa radość , że " mamy wspólną granicę z Węgrami
Tydzień później próba definitywnego pozyskania Polski przez Hitlera osiągnęła apogeum przy
22 marca Hitler w czasie pokoju nakazał zajęcie siłami zbrojnymi portu
Postanowił niezwłocznie jutro , na mszy w kościele zwrócić się w
tej sprawie do Pana Boga , obmyśli do tej pory jakąś
Niewątpliwie w wieku 12 lat chłopiec staje się już prawie dorosłym
mężczyzną i może się bić , a nawet zginąć bohaterską śmiercią
Zarówno sam Stach , jak i jego ojczym , pan Marian
, byli silnie zaangażowani w konspiracji , a pośrednio i matka
Chociaż Stach nigdy nie zdradził motywów swego postępowania , Agnus w
każdym razie zauważył , że kolega bardzo się śpieszy i szybko
chce przerobić klasę , zależy mu na jak największej ilości materiału
Ogółem w tzw . akcji AB , jak nazywała się oficjalnie
pierwsza masowa fala terroru , zginęło ponad 50 tys . osób
Chociaż nie było takich pokazowych egzekucji , jak w Wielkopolsce i
innych ziemiach wcielonych do Rzeszy , gdzie masowy terror rozpoczął się
wcześniej , już w poprzednim roku , ukazywały się liczne ogłoszenia
Szerzyły się też ponure wiadomości o znacznie szerszym zasięgu mordów ,
Udało się , przywiózł lekarza , a matka żyła , na
Odzyskała przytomność , w każdym razie w pewnym stopniu , bo
Nie mogła się też podnieść , przewracała się natychmiast nawet gdy
To już teraz nie był ich dom i pokazanie się tam
oznaczało by natychmiastowe uwięzienie , z którego raczej nie wychodziło się
Ale postanowiła dotrzeć do siostry i rodziny w Podłozinach i jeszcze
Następnego dnia , Agnus był wprawdzie bardzo osłabiony , ale większość
Rano tylko jedno umiarkowane wypróżnienie , bez mdłości i sensacji .
Nie miał termometru , ale był pewien , czuł , że
Tylko mocz miał nadal bardzo ciemną barwę , a nieduża ilość
Nie umiał sobie tego wytłumaczyć , nigdy nie spotkał się ani
Wątpię , czy w Polsce , albo gdziekolwiek indziej , można
by znaleźć obecnie choćby kilka butelek prawdziwej starki , zapewne łatwiej
Oczywiście , także wtedy , na początku 1940 r . ,
W tej chwili istniało zapotrzebowanie po prostu na jakiekolwiek wódki w
Pierwsze grupki zatrzymały się na wysokości kilkuset metrów przed nim i
kilkuset w bok , to dobrze , strzały z boku zawsze
Widocznie robili krótki odpoczynek na odległość dalekiego strzału przed wejściem do
lasu , być może czekali tu na wiadomość od patroli .
Jest faktem , że od wielkiej rewolucji , która wzburzyła fale
i od samego dna wyrzuciła nowe , wybitne jednostki , wystarczająco
na epopeję napoleońską , Francja nie miała szczęścia do generałów .
A raczej żołnierze mieli permanentne nieszczęście znajdować zły los , klęskę
Odtworzyła się kasta zawodowych dowódców wojskowych , jakby dziedziczna , gdzie
każde kolejne pokolenie było bardziej ograniczone , bardziej pyszałkowate i pewne
Przez analogię , w roku 1939 oprócz około dwudziestu tysięcy oficerów
, Rosjanie wzięli też do niewoli 115 tys . żołnierzy i
Żadne dziewczyny oczywiście nie mogły przychodzić na stancję chłopców , była
Stopniowo zdobywała przewagę , może i dlatego , że nie odczuwała
Nie pozwalała oczywiście na nic ostatecznego i także nie zgadzała się
Uprzedzając rozpoczynająca się ofensywę włoską w Północnej Afryce , Anglicy obeszli
tą armię głębokim łukiem i zrolowali front uderzeniem od tyłu i
Efektowne uderzenie , bez najmniejszej wątpliwości lepsze od niemieckiego Blitzkrieg'u ,
W gazetach pojawiły się nazwy nieznanych dotąd miejscowości , Benghazi ,
Anglicy prawie zwyciężyli , zabrakło trochę , żeby zepchnąć włoskie wojska
Ale już nie zdążyli , na pozostałym kawałku lądowały niemieckie dywizje
Żadnych wiadomości o sytuacji na froncie , a miał nadzieję ,
Ciągle wiadomości o nalotach , jakieś litery i cyfry szyfrem i
Nie poszedł nawet obejrzeć strąconych samolotów czekając na jakąś ważną i
dobrą wiadomość , zresztą spadły daleko , mama i tak by
Faktem jest , że nawet Hitler nie oczekiwał aż takiej reakcji
Przez kilka następnych lat najsilniejsza armia świata po prostu przestała się
To znaczy , ani liczebność tej armii ani jej budżet nie
zmniejszyły się w sposób widoczny , ale została ona zdekapitowana ,
Chyba po prostu krótki postój przed wejściem w las , czekają
na patrole , które poszły sprawdzić w głąb i już dość
dawno minęły lizjerę lasu , ale na pewno nie wejdą daleko
, raczej po kilkudziesięciu , może trochę więcej metrów położą się
i poczekają , a potem powiedzą że byli daleko i nic
Prawdopodobieństwo małe , a Angus nie miał czasu na czekanie .
Po długich namysłach , doszedł do wniosku że skoro nie zdoła
trafić i przystąpić do tajnej organizacji , to musi sam taką
Nawet nieduża grupa ludzi ma o wiele większą szansę na kontakt
Nie wiedział jeszcze jak ta przyszła organizacja ma działać , ale
Przypomniały mu się słowa przeczytanego polskiego tłumaczenia " Domu w Kentucky
" - " Jeszcze tylko czas krótki nosić będę ciężkie brzemię
, jeszcze tylko czas krótki , potem zwalę się na ziemię
Jeżeli teraz jeszcze odpocznie , jeżeli będzie leżał spokojnie do ostatniej
Ale nawet gdyby się to powiodło , na pewno nie zdoła
Matka Angusa była prędka i popędliwa , myślała szybko ale i
działała szybko i często też zmieniała zdanie , była niekonsekwentna .
Ojciec bardziej odpowiadał wyobrażeniom Angusa o tym , jaki powinien być
mężczyzna , konsekwentny , starał się trzymać stałej linii , ale
Stopniowo codzienne pogawędki przekształciły się jakby w serwis wiadomości , powtarzał
wszystko co usłyszał , informacje lokalne i zwłaszcza o wojnie ,
Takie pocieszające plotki krążyły w poczcie pantoflowej , a to o
wielkich przygotowaniach Francji i Anglii , które wkrótce się ruszą ,
a to o potężnych nalotach na Niemcy , a to wypowiedzi
różnych mężów stanu na temat Polski , oczywiście pełne najwyższego uznania
Co więc mieli robić ci , faktycznie nieszczęśliwi rozbitkowie życiowi ?
Właściwie nie mieli żadnej nadziei , Powiedzmy szczerze , w najlepszym
Przed wojną , jednym z bestsellerów i hitów literackich stały się
pamiętniki , właśnie Litwaka , znanego włamywacza i bandyty , Urke
Mimo , że z pewnością nie były przeznaczone dla młodzieży ,
Na przykład kupowanie żywności zagrożone było teoretycznie karą śmierci , ale
praktycznie wpadka kończyła się zwykle utratą zakupionego bez kartek towaru ,
Niemcy zabierali sobie , jak to nazywali , szmugiel i czasami
Natomiast polowanie na ukrywających się Żydów należało do podstawowych priorytetów ,
najważniejszych zadań Niemców i kara śmierci obejmowała bez wyjątku wszystkich ,
którzy udzielili w tym pomocy , a egzekwowano ją zwykle dla
Tak , te wszystkie niemożliwe , nie mieszczące się w głowie
To był po prostu pogrzeb , uroczysty pogrzeb Armii Krajowej ,
ich oddziału , ich pragnień , idei , wiary - a
bardzo możliwe że ich samych , bo tam gdzie teraz będą
Ale nawet gdyby stało się inaczej , gdyby została głową jakiegoś
sprzysiężenia , to na pewno nie ułatwi synowi kontaktu i za
Samo poruszenie tego tematu było by błędem , utrudniło w przyszłości
Tak więc decyzja była łatwa i jasna , ale jej wykonanie
Grad kul z broni maszynowej sypał się na obóz z zupełnie
ciemnej jeszcze strony północno - zachodniej w stronę wschodnią , lekko
Kule szły dość wysoko , przeważnie po drzewach , z góry
sypał się drugi grad szyszek , gałęzi i po prostu igieł
, ale odróżniało się też i pacnięcia kul o ziemię .
Obudzeni ludzie chwytali broń , wyskakiwali z szałasów i pędzili w
stronę , skąd dochodził ogień , naprawdę jak do pożaru .
Wobec powyższego Angus uznał obecny wykład za głupi , wprost śmieszny
To nie była żadna normalna wojna , i nawet nie dlatego
, że nie została formalnie wypowiedziana - to był po prostu
Aby stosować prawo , trzeba by najpierw pojmać przestępców , a
Jednak , choć tak naiwna , opinia prawnika wyraźnie wywierała uspakajający
Ostatecznym celem całego szkolenia i ćwiczeń jest wyrobienie możliwości szybkiego oddania
strzału w momencie potrzeby , co oczywiście poprzedzone musi być szybkim
Można powiedzieć , że istnieją różne szkoły , ba nawet różne
specjalne urządzenia , ale o tym Angus słyszał tylko teoretycznie i
To typowo polskie określenie i cały opis zdarzeń , może być
niezrozumiałe dla czytelnika , nie będącego Polakiem , albo jeżeli nie
Walki , która trwała , oczywiście z przerwami , około półtora
wieku , wiele razy przegrywana i znów podejmowana na nowo ;
chociaż nigdy nie miała takich cech rozpaczliwych zmagań już nie tylko
o wolność , ale o przeżycie w sensie fizycznym jak w
Oficjalnie wyjaśniano to wielkimi mrozami i śniegami oraz mówiono o całych
Jeżeli to i prawda , to może zantagonizowana ludność , która
wiele wycierpiała , miała jakiś udział w rzuceniu żeru tym wilkom
Faktycznie więc wstępne warunki kapitulacji , że wszystkie niemieckie wojska mają
się wycofać z obcych terytoriów , był dla nich ocaleniem .
Wszystkie inne warunki miały być ustalone później , na konferencji pokojowej
Zatrzymał się na miejscu i na wszelki wypadek uniósł ręce .
Teraz uświadomił sobie , że nie zna hasła na ten dzień
Za wszelką cenę starał się dogonić swoich , ale nie pomyślał
Chciał powiedzieć - Swój ! Polski żołnierz - ale z ust
Była to nieduża pani już w wieku pobalzakowskim , bardzo obowiązkowa
i gorliwa , naładowana energią jak dynamomaszyna - a przy tym
Jeżeli pech zrządził , że była akurat w krytycznym momencie w
Natomiast właśnie w tym czasie , kiedy Agnus jeszcze znajdował się
w Michniowie , oczekując na decyzję o swoim ewentualnym przyjęciu do
oddziału , w Ostrowcu doszło do innej tragedii , w akcji
Tą właśnie , w której przygotowaniu nieświadomie uczestniczył Agnus , towarzysząc
Byli jednak tacy , którzy przypisywali to wszystko nadzwyczajnej odporności ludzi
Mówiono na przykład : " Patrz , Ruski potrafi spać na
Ci , co tak mówili nie zastanawiali się nad tym ,
ilu Ruskich umarło przedtem i że z tego powodu wprowadzono właśnie
A poza tym , że wytrzymali i przeżyli tylko ci najsilniejsi
Można by zauważyć , że życie go nie rozpieszczało , bo
nawet galernik albo niewolnik w rzymskim ergastulum zrobił by marny interes
Bynajmniej nie dlatego , żeby nie miał albo miał złych rodziców
, przeciwnie , cała rodzina była ze sobą silnie związana ,
Po prostu wszyscy nie byli w lepszym stanie , dla nich
Jedyne , co mu pozostawało to zginąć , lecz chciał chociaż
Jednak okazało się , że wniosek ten ( pozornie uzasadniony złym
stanem fizycznym i wyczerpaniem ) , był przedwczesny , oparty na
zbyt małej ilości znanych faktów i nie uwzględniający zbyt dużej ilości
Być może , wspominanie tych i wielu podobnych projektów stanowi tylko
stratę czasu , gdyż ich jedyną znacząca cechę stanowi połączenie fantazji
Tym niemniej Angus rozpoczął to teraz , w szpitalu , a
Dopiero wtedy przeprowadził pierwszy i ostatni eksperyment , ważąc na zwykłej
wadze osobno magnes , kawałek żelaza oraz zeszyt , a następnie
ten sam kawałek żelaza , położony z magnesem ( przedzielone zeszytem
Niezupełnie tak , przecież w tym okresie obie orientacje były niebezpieczne
dla kraju prowadzącego wojnę i musiały być kontrolowane , a właśnie
partia komunistyczna , wbrew deklaracjom o gotowości do obrony Francji ,
Przecież to ona podtrzymała , wynalezione przez niemiecką propagandę hasło "
Nie chcemy umierać za Gdańsk " , przecież ona spełniała polecenia
To jedna z ochotniczych sióstr pomocniczych zastosowała ofiarnie własne metody leczenia
Podobno miała niezwykłe poprawy najcięższych wypadków , przywróciła wprost wielu chęć
do życia , ale wyprzedzała swoje czasy i przyjęte przesądy .
Kiedy sprawa się wydała , wyleciała z hukiem ze szpitala .
Nie znalazł się nikt , kto odważył by się przeciwstawić ,
powiedzieć słowa prawdy dyletanckiemu dyktatorowi i ostatecznie Niemcy zakończyły rok 1941
Wprawdzie to tylko ułamek strat rosyjskich , ale i tak zarówno
to , jak i ciężka porażka w ostatniej chwili wstrząsnęły armią
Agnus dogonił idącego dalej wciąż równym krokiem chłopaka i zapytał :
Miał twarz jak stworzoną do takiego właśnie uśmiechu , szeroką już
z natury , mocno rumianą i jak się to mówi ,
pyzatą , z grubymi wargami i dużymi oczyma , jak młodociany
Ale tutaj w łóżku i towarzystwie chłopców , również rozebranych ,
Jedynie w przyszłości , gdy kiedyś zawołali kolegów mieszkających obok i
pokazali ją również im , przez chwilę bardzo chciała się schować
Tego samego dnia Halpark zaproponował reguły na przyszłość , Jeżeli będzie
miała ochotę , mogą spotykać się w tajemnicy i zabawiać podobnie
Najpierw jazda w taksówce z Żydowa do Poznania - niewiarygodnie krótka
No nie , to już razem z pobytem w Żydowie ,
Ale niestety złe wiadomości się potwierdziły : tego dnia niemiecka armia
Tego dnia i następnego pozostawali za zamkniętymi drzwiami , nie wychodząc
Palenie ognia miało dużo uroku , a Angusa najbardziej fascynowało rozpalanie
w piecach kaflowych , zwykle przez przenoszenie pełnej łopatki żaru z
Rozpalał też czasem ogień w kuchni , ale nigdy nie mógł
dorównać pani Misiorowej , ona chyba znała jakieś specjalne czary ,
Wiele lat później , Agnus doszedł do przekonania , że nie
było i nie mogło być żadnego przepływu energii , wrażenie było
To umysł może wywierać potężny wpływ na ciało , ta moc
, siła czy energia , cokolwiek to było , generowana była
Natomiast dotyk był tylko sygnałem , który uruchamiał ten mechanizm .
To jedyne logiczne wyjaśnienie , o ile tu można mówić tu
Po paru dniach znał już wszystko i wszystkich i spędzał na
górnych piętrach każdą wolną chwilę , wychodząc tylko w porze posiłków
Dowiedział się też dziejów wszystkich pacjentów , przeważnie od początku wojny
, czasem tylko od przybycia do szpitala , a czasem aż
Dzięki temu , Agnus zdołał wkrótce nabyć " Od gwiazdy do
atomu " i " Nowoczesna alchemia " , a potem prawie
wszystkie inne , które go interesowały , to znaczy głównie z
Niestety na " Człowiek , istota nieznana " albo " Wielka
Ale najgorszy moment tego czystego szaleństwa i paskudnego zachowania Angusa miał
Agnus kipiał , bulgotał z wściekłości , ale wciąż jeszcze siedział
Dopiero kiedy Violet wspomniała o jego ostatnim fatalnym niepowodzeniu , na
dodatek z takim komentarzem , że próbował zaczepiać starszą panią ,
Agnus szarpnął drzwi i wyskoczył ze swego pokoju jak diabeł z
Nie miał czasy na głupstwa , z takim ciężarem na karku
Próbował cofnąć , uwolnić nogę i odsunąć się , ale bez
Nie chcąc szarpać się , zwrócić uwagi ojca , małej Anisi
i ewentualnie innych osób , musiał się z tym pogodzić .
Tolerował więc dotyk , ale siedział , jak z drewna .
Z drugiej strony , wtedy właśnie zaczął reagować , odczuwać to
w inny sposób niż dotąd , to znaczy przelotną uciążliwość .
Mizerka była drobną grą , o wartości prostego bez atu i
rozgrywana przez wszystkich graczy indywidualnie tylko ze swoich kart , nawet
jeżeli jeden z oponentów przejął inicjatywę , jak się to mówiło
przyzwał drugiego , to w tym wypadku oznaczało tylko wzięcie odpowiedzialności
za wynik na siebie , a kart nie otwierano i przyzywający
Każdy znał tylko swoje karty , a więc grał na wyczucie
Druga możliwość , to było pójść najpierw do Chmielowa , wsi
położonej ok . 6 km od Ostrowca , ale wysuniętej we
Tam mieszkał jeden z kolegów z jego klasy , Mandelski .
Wprawdzie nie byli bliskimi przyjaciółmi , ledwie raz pogadali sobie trochę
dłużej od serca , bo ten kolega trochę się jąkał i
Ale znali się na tyle dobrze , że mógł liczyć na
Tego słonecznego kwietniowego dnia , Angus wyszedł z jednej z ostatnich
Zamiast do domu , skierował się najpierw na boisko w lesie
Parę osób siedziało na pieńkach lub nawet wprost na ziemi ,
Te dosyć nerwowe i gorączkowe poszukiwania własnego miejsca , w niektórych
wypadkach zwracało uwagę i nawet mogło budzić podejrzenia w środowiskach konspiracyjnych
, ale wtedy , za każdym razem , otrzymywał dobrą ,
Także i wtedy , kiedy na własną rękę spróbował po raz
Francja i Francuzi mogli być i często bywali wspaniali , ale
jednak nie wszyscy i akurat wtedy na ich czele stały nieuczciwe
Zresztą także i w kraju gentlemanów , właśnie tych zabrakło w
A może niedopuszczalna łatwowierność , naiwność i lekceważenie własnych interesów .
Stach był tzw . średnio dobrym uczniem , stracił wprawdzie dwa
Na intensywnej nauce zależało mu głównie dlatego ( oczywiście była to
głęboka tajemnica ) , że dopiero po ukończeniu czterech klas gimnazjum
mógł zostać przyjęty do konspiracyjnej podchorążówki , a to był najważniejszy
Ale nie puścił pary z gęby i Angus nie miał o
ONR i MWP , dotąd organizacje raczej nieliczne i o marginalnym
Była to głównie tzw . pseudointeligencja i lumpenproletariat , ale także
wielu ludzi z wygórowanymi ambicjami , którzy mieli o sobie wysokie
mniemanie i duże plany , ale nie widzieli drogi do ich
Tu obiecywano im to , czego sami nie zdołali osiągnąć .
W końcu oświadczył , że nie może odpowiedzieć na to pytanie
i nie ma sensu go powtarzać , bo dopóki żyje niczego
Mimowolnie , wypowiedział prawie te same słowa , które od dawna
przygotowywał sobie na wypadek , gdyby w związku ze swoją wymarzoną
Następne dwa dni , to był najpracowitszy okres , jaki kiedykolwiek
Ale absolutnie nikt nie poruszył sprawy przyszłości , nikt nie mówił
W końcu z tych chaotycznych wyjaśnień , jakoś złożyła się logiczna
całość : mieszka w Ostrowcu , u rodziny osoby , której
Sprzedawca powiedział , że on naprawdę nikogo takiego nie zna i
Wszystko , co może zrobić , to spróbować się dowiedzieć ,
Czy Angus mógł by wpaść ponownie , powiedzmy za dwa dni
Już w Podłozinach pozwalano mu niekiedy dotknąć strzelby , a raz
nawet z niej wystrzelić , ale to była strzelba myśliwska ,
Nie był nigdy na polowaniu , a całą sympatię rezerwował dla
Natomiast obawiał się , że może jednak wykonany jest z marnego
kruszcu , kto wie czy nie załamie się w śledztwie i
To był koszmar który prześladował go czasem lub zły sen ,
po którym budził się zlany zimnym potem i długo nie mógł
Większe z ostrowieckich gimnazjów , mieściło się w nowo zbudowanym dużym
i nowoczesnym gmachu , właściwie już poza zabudową miejską , przy
Było tam bardzo dużo miejsca dokoła , na boiska i przyszły
rozwój , także naprzeciwko zbudowano wielką szkolę , a dookoła rozciągały
się puste tzw . błonia , położenie niewątpliwie doskonałe i zdrowe
Krótko mówiąc wciąż się tasują , ale to wciąż ta sama
talia i nowi zdolni ludzie nie mogą się przebić do tego
Na szczycie trwa ciągła karuzela , a chociaż to formalnie jeszcze
demokracja , w rzeczywistości ma wszelkie wady oligarchii przy braku takich
zalet , które mają ustroje o silnej , stabilnej władzy .
Jednym słowem wyłącznie cechy ujemne , a zwłaszcza słabość wewnętrzna i
Walka jaka dokoła się toczyła , bohaterska , z najwyższym poświęceniem
, godna najwyższego szacunku i wspaniała , była jednak tylko działaniem
To Niemcy ją spowodowali , doprowadzając sprawy do ostateczności , do
Można było tylko walczyć lub ginąć , dzięki walce kupowało się
Co do książek , informacje o tej sprawie znalazł Angus u
Pisarz ten był właśnie modny w Polsce , mniej więcej na
równi z Hemingway'em i Kisielewskim ( mowa tu o autorze "
W Podłozinach kupowano zwykle nowe głośne książki - prawdopodobnie dlatego ,
że nie mogli tak wygodnie jak on korzystać z biblioteki -
komentował Angus , uszczęśliwiony , że on mógł mieć wszystko nie
Dla drugich - i jeżeli ci pierwsi , rozumujący prymitywnie ,
może stanowili większość , to właśnie ci drudzy kształtowali i reprezentowali
opinię publiczną , Francja była prawie drugą ojczyzną i siostrą Polski
Prawda , że ta wielka i irracjonalna miłość była nieodwzajemniana i
że to tylko Francja odnosiła korzyści z działań Polaków , a
oprócz paru przychylnych słów od czasu do czasu nie zrobiła nic
Tym razem Profesor właśnie przyniósł zaopatrzenie , kiedy do domu wrócił
niespodziewanie jeden z podoficerów , o całkowicie nietypowej porze , zaledwie
w pół godziny po wyjściu , zapomniał czegoś i dowódca kazał
Wejście oczywiście było słychać i profesor Iaruga zdążył się cofnąć do
Już od dawna postanowił , że jeżeli przekona się że nie
zasługuje na życie , że brudzi tylko i zohydza świat ,
będąc wstrętnym i podłym gadem , to trzeba będzie ten świat
Ale jest to oczywiście wybieganie w przyszłość , na razie nie
Przegrywał , ale starał się i był pewien , że w
Ponieważ zaś sam nie był dostatecznie przygotowany , trzeba było odłożyć
Nie trzeba wyjaśniać , że ze strony odmawiających była to nie
żadna złośliwość , ale zdrowy rozsądek , jego pomysły miały mniej
Była by to próba produkcji przemysłowej , metodami nawet nie rzemieślniczymi
, bo każdy rzemieślnik , nawet czeladnik czy uczeń , musi
zdobyć pewne doświadczeni i wiedzę praktyczną , ale używając starego określenia
Trzydzieści lat później , dwadzieścia dziewięć po wojnie ten sam plecak
Gdyby nie to , być może za następne trzy tysiące lat
był by pokazywany jako starożytność w jakimś muzeum , trochę wyblakły
od zewnątrz w kolorze , ale poza tym bez żadnej widocznej
Należy od razu wyjaśnić , że w tym okresie przyjęty był
inny styl strzelania , niż stosowany obecnie lub raczej znany z
Przez cały czas wojny Angus w ogóle nie widział ani jednego
strzału z broni krótkiej trzymanej w obu rękach , chociaż widział
Wyglądało to tak , jakby ci ludzie czekali aż pociąg sobie
pojedzie , ale kiedy nie ruszał , postanowili kontynuować drogę .
Po pewnym czasie pojawiła się też mniejsza grupa , zmierzająca w
W ciszy zapadającego wieczoru głos się roznosił i każde słowo słychać
Tak , to był naprawdę najlepszy dzień jego życia , dzień
w którym wszystko się udawało , dzień złudnego szczęścia , i
nierealnych marzeń , dzień w którym wydawało się , że zdoła
zrealizować swoje największe pragnienia , że to już następuje , jest
Do diabła , czy nigdy nie przestanie być dzieciakiem , wierzyć
Oczywiście , nie było w tym żadnej systematyki ani powiązania ,
wszystko to przypominało raczej kupę śmieci , z których starał się
wybrać i odłożyć w pamięci części , dostępne i zrozumiałe i
które , miał nadzieję , mogły przydać się w przyszłości .
Nie tracił nadziei , że kiedyś staną się one użyteczne .
Jeszcze w Podłozinach usiłował namówić wujka żeby spróbował hydroponicznej hodowli roślin
Państwa demokratyczne bez wątpienia są wyższą formą od totalitarnych , ale
Cenzura bynajmniej nie wynikająca ze względów wojskowych , lecz mająca na
Ten konkretny przypadek był nie mniej haniebny , jak najbardziej brudne
Pierwsza z tych kolejnych kroków nasuwał się sam i był oczywisty
Mały chłopak nie mógł sam napaść i obezwładnić patrolu , nawet
składającego się tylko z dwu ludzi , nie mówiąc o zaatakowaniu
Jego siła fizyczna nie wystarczał by prawdopodobnie do pokonania ani jednego
Po wojnie 1870 / 1 , amerykańskie banki udzieliły Francji wielkich
pożyczek , była to pierwsza masywna ekspansja kapitałowa na stary kontynent
i z doskonałym rezultatem , zwróciła się szybko i z dobrym
Francja nie zdołała by zapłacić kontrybucji i odbudować kraju bez tej
Wtedy jednak okazało się że ma jedną zdolność i zamiłowanie ,
które dopiero teraz mogło się rozwinąć , a to do posługiwania
Stalin nie tylko mordował masowo dla strategicznych , a nawet i
Stalin mordował z zamiłowaniem również swoje najbliższe otoczenie , może po
prostu nie umiał inaczej , bo taka była jego natura -
Do poważniejszych walk doszło w Grodnie , gdzie po odejściu garnizonu
Te oddziały przez kilka dni skutecznie broniły Grodna , odpierając rosyjskie
ataki - i w końcu , zgodnie z dyrektywami przerwały walkę
, przebiły się z otoczenia i wyruszyły w kierunku frontu niemieckiego
, choć nie zdołały tam dotrzeć i złożyły broń na granicy
Najbardziej śmieszne lub smutne jest to , że te wszystkie ,
gigantyczne i zawsze przegrane walki ze sobą , napawające go rozpaczą
i pogardą dla siebie , rodzące przekonanie , że jest tylko
bezwartościowym śmieciem , który oczywiście nie nadaje się do żadnego wielkiego
celu - były nie tylko niepotrzebne , ale w ogóle bez
Bronili się i to skutecznie przez dwa dni i oczywiście wszyscy
zginęli , zresztą była to w założeniu akcja samobójcza , ale
nie wzięli pod uwagą strasznych represji , które dotknęły ich rodziny
, a także całkiem przypadkowych znajomych , sąsiadów i wielu innych
Kiedy zdarzyło się czasem mimo woli , że nie zdołali nad
sobą zapanować , Violet obrażała się na nich i przez pewien
W rzeczywistości była nawet zainteresowana , ale nie chciało posuwać się
za daleko , a także przekonała się , że określenie z
góry granicy i postawienie twardych wymogów , zapewnia jej przewagę i
Na razie jednak warunki materialne i finansowe rodziny układały się pomyślnie
Pensja ponad 300 zł miesięcznie i stale podnoszona każdego roku ,
( co według ówczesnego przelicznika odpowiadało ok . 60 $ (
ale przy zupełnie innej wartości pieniądza - za 1 złoty można
było kupić mniej więcej tyle , co obecnie za 10 $
Jeszcze kiedy starał się o przyjęcie do oddziału Ponurego usłyszał ,
z drugiej ręki o nadzwyczajnych osiągnięciach i samego Ponurego i Nurta
, który był jego zastępcą , a obecnie jakby następcą .
Zbierał też każde źdźbło informacji jaką powtórzyć umieli partyzanci o tym
, co Ponury sam mówił o sposobach uzyskania tych umiejętności .
Tak pozostało nawet w okresie , kiedy Sztab Generalny formalnie został
rozwiązany po przegranej pierwszej Wojnie Światowej , a faktycznie funkcjonował nadal
Także i w pierwszym okresie władzy hitlerowskiej , choć część istotnych
uprawnień Sztabu Generalnego przeniesiono do Oberkomando des Heeres ( OKH )
To oczywiście nie znaczy , żeby po tym niepowodzeniu Agnus zrezygnował
Tego nie mógł zrobić bo to znaczyło by , że w
Ale po pierwsze czuł się głęboko skompromitowany , a po drugie
wydawało się wątpliwe , żeby mógł jeszcze coś w tamtym środowisku
Zapewne nawet i te dziewczyny , które tak ofiarnie starały się
O tych wszystkich wydarzeniach Agnus dowiedział się z opóźnieniem , gdyż
rodzice w pierwszym okresie nie chcieli przekazywać mu złych wiadomości .
Ponadto sami nie wiązali tych zdarzeń i miejsc , nazwa Michniów
nic im nie mówiła , podobnie wiadomości o strzelaninie gdzieś na
peryferiach miasta nie łączyli z Konarem ani żadnym innym kolegą .
Wrócił do domu już dość późno , ale rodzice czekali na
Nie robili żadnych wymówek , tego dnia skończył szkołę i myśleli
Przy stole , matka snuła plany , jak wykorzystując utartą już
Angusa to już nie dotyczyło , ale nie bąknął ani słowa
Z miasta , od strony pól za ogrodem , wracała właśnie
Zauważyła Angusa , podeszła się przywitać i zapytała co tu robi
Pani Piesewicz usiadła i zapytała go jak mu teraz idzie ,
Agnus odpowiedział , że ma wreszcie to świadectwo szkoły powszechnej i
z kolei , chce formalnie zakończyć kurs gimnazjum , na razie
Sama udała się do Arbeitsamtu zabierając wezwanie Angusa i porozmawiała z
niemieckim szefem swoim doskonałym berlińskim akcentem , wyjmując w odpowiednim momencie
Od tej chwili wszystko przebiegło pomyślnie , Niemiec zgodził się ,
że jeżeli Agnus zostanie przyjęty , może po szkole powszechnej jeszcze
Polska została o tej akcji powiadomiona i jednocześnie zaproszona , zapewniono
ją , że Niemcy będą przychylnie patrzeć na zajęcie części lub
To miał być wstęp i ostateczna zachęta do odzyskania dawnych historycznych
Początek ekspansji Polski na wschód , która miała by przebiegać pod
Niektórym zresztą ta aktywność wydawała się niepoważna , zainteresowania nie tyle
Wszyscy mieli pecha , dotknęło ich nieszczęście i to dopadło ich
ekspresem w kilka dni , zanim zdążyli dobrze się zorientować ,
A przy okazji jeszcze jedna ciekawostka : najbardziej szacowna instytucja finansowa
współczesnych czasów , Bank of England , bynajmniej nie powstała ,
dużo dawniej , w celu zarządzania jakimiś fantastycznymi bogactwami , jak
można by się spodziewać , ale wprost przeciwnie , dla obsługi
Zresztą nie tylko Niemcy , które rozpoczęły i przegrały I Wojnę
Światową , wyszły z niej osłabione i zadłużone , także i
Nie wiadomo , co miał na myśli : cmentarz czy w
ogóle miasto wydające ostatnie tchnienie pod rozżarzoną kulą słońca , ale
właśnie od tego zdania , powiedzianego od niechcenia , zdania ,
które nie było skierowane do żadnego z nas i poleciało w
powietrze , od tego właśnie zdania zaczęła się nasza prawdziwa przygoda
Weiser siedział wyprostowany , głowę miał nieruchomą i tylko palce tak
" Chryste ! - myślał em - niech on tam zejdzie
Niech pokaże , co potrafi , bo przecież potrafi , niech
spojrzy jej w oczy tak samo jak wtedy w zoo ,
niech ją poskromi , zmusi do uległości , zgniecie jej bunt
, niech ją skruszy jak tamtą , zamieni w zalęknionego psa
, małego ratlerka , niech zrobi to , zanim będzie za
Kiedy ja włóczył em się z Weiserem i Elką , chłopcy
grali na murawie obok pruskich koszar , rozkoszując się strzałami prawdziwą
Żeby nie było wątpliwości , powtarzam jeszcze raz : nieszczęścia tego
Nie zastanawiam się dalej , idę ulicą w dół , a
potem w prawo do góry i jestem , gdzie miał em
W prawo od bramy cmentarza skręca się do szpitala czubków .
Gdyby m poszedł tamtędy i minął zakratowane pawilony otoczone starym parkiem
, mógł by m dojść do miejsca , gdzie po raz
Wszystko było jasne , poza tym , co pokaże nam Weiser
Pierwszy miesiąc wakacji mieli śmy już za sobą , o tym
wiedzieli śmy , nikt jednak nie przypuszczał , że do końca
Szymek kopał sosnowe szyszki , których pełno leżało na drodze ,
a ja mełł em w ustach długą trawę z kitą na
Mieli śmy już za sobą wzniesienie i za zakrętem opadającej łagodnie
Od tej strony wszystkie nagrobki były porozbijane , a zardzewiałe krzyże
, obrośnięte perzem i pokrzywami , wyglądały jak sterczące maszty zatopionych
Gdy dalej idąc w dół , już cmentarzem , mijali śmy
Dzięki rozpiętemu rozporkowi pan Korotek - choć z podbitym okiem i
zakrwawioną koszulą - był w domu przed szesnastą , a my
pół godziny później mieli śmy parabellum i nasze ćwiczenia mogły się
Obłok kadzidlanego dymu , z którego wyłonił się nieoczekiwanie Weiser .
Dlaczego , zamiast opowiadać dalej , cofam się , wracam ,
Podszedł em do nich , ale zdążył em policzyć wszystkie kratki
kwadratu - było ich trzydzieści sześć , po sześć w każdym
Piotr mówił teraz , że jeśli wybuch się uda , woda
zaleje łąkę i po jakimś czasie z braku odpływu podejdzie do
Rzeczywiście , pojutrze mieli śmy stać w sali gimnastycznej w białych
koszulach i ciemnych spodenkach i słuchać przemówienia dyrektora , że kończy
się już niedługo lato , że wypoczęci jesteśmy i opaleni i
że wita nas znowu z radością w tych murach , które
Dopiero gdy przerwał , a wyglądał wtedy jak martwy , spojrzał
Siedziała nieruchomo pod ścianą i właściwie nie była już Elką ,
Jej oczy wpatrzone w Weisera przypominały szklane paciorki lalek z dziecinnego
Nie poruszyły się nawet i nie drgnęły , gdy Weiser uniósł
wreszcie ciało do pozycji klęczącej i przesunął świecę bardziej na środek
Pani Korotkowa nie znała litości , bo zatrzasnęła okno , a
my patrzyli śmy , jak pan Korotek , siedząc teraz na
ziemi , wkłada buty na bose stopy i jak prawa noga
Wreszcie , gdy dopasował już obuwie , opuścił podwórko marynarskim krokiem
, śpiewając wcale nieźle : Adieu , moja droga kochanko !
W ciemną , bezksiężycową noc , kiedy jedynie gwiazdy spoglądały na
nas milcząco , budynek nieczynnej cegielni , który wyrósł niespodzianie przed
naszymi oczami , wydał się wielkim gmaszyskiem ze strzelistą wieżą komina
, czarnymi jamami okien i spadzistym dachem , w którym straszyły
Nie był to najlepszy pomysł , bo nawet stojąc na krypcie
nie można było dostrzec , co się dzieje koło dzwonnicy .
Ale biegli śmy , jakby to nas ścigano , a nie
wariata , który uciekł od czubków i ukrywał się gdzieś w
Minęły może trzy minuty , podczas których echo odbijało się o
Na pierwszy ogień poszedł Szymek , niknąc w czeluści gabinetu pokornie
i cicho , zostali śmy więc z Piotrem sami , nie
Odtąd siedzieli śmy w zupełnym milczeniu , wypełnionym tykaniem zegara ściennego
Pukano do jego drzwi i nikt nie otwierał , więc wreszcie
je wyważono i okazało się , że pan Weiser umarł na
Podobno znaleźli go siedzącego na krześle , z głową opartą na
starej maszynie do szycia marki Singer , nad nie wykończoną robotą
Była to , jak dowiedział em się później , kamizelka od
garnituru zamówionego przez wdowę po kapitanie - dlaczego akurat przez wdowę
Pomyślał em wówczas , że Weiser wolał by pewnie być tam
, na arenie , występować w jakimś wspaniałym stroju , kłaniać
się publiczności i zbierać , tak jak tamci , oklaski za
Tak pomyślał em widząc jego skupioną twarz i dystans , celebrowany
i aż nadto widoczny , dystans wynikający z przekonania : "
ja by m to lepiej zrobił " , znanego wszystkim nie
Dzisiaj , kiedy nie odwiedzam żadnych ogrodów zoologicznych , zdanie M-skiego
o najpiękniejszym zoo w Europie brzmi bardzo śmiesznie i głupio .
Zupełnie tak , jakby śmy oprowadzani przez przewodnika w obcym mieście
usłyszeli nagle : " Oto , proszę państwa , najpiękniejsze więzienie
, jakie kiedykolwiek zbudowano w naszym mieście , a być może
Wracając do domu , akurat gdy przechodził em obok betonowego okrąglaka
, na którym od miesięcy szarzały strzępki tych samych afiszy ,
zobaczył em , jak wlekli się przygnębieni , bez nadziei na
Po obiedzie wrócili śmy na murawę , gdzie pasła się krowa
Tamci przyszli trochę później , pewni , że mają piłkę w
W istocie , znaczki te skupywał sklep filatelistyczny na Starym Mieście
, a w języku zbieraczy nazywało się je zwyczajnie Adolfami .
Ale kolekcja Weisera nie była zwyczajną kolekcją , bo kiedy już
obejrzeli śmy cały zbiór , wydobył pięć czerwonobrunatnych podobizn kanclerza ,
zamknął klaser i podszedł ze znaczkami do przeciwległej ściany , gdzie
Ty ś jest Bóg prawdziwy w świętej Hosty-i . . .
A właściwie nie tyle jej słowa , do których nie przywiązywał
em wówczas specjalnej wagi , tylko melodię , powolną i dostojną
, ciągnącą się wąską strużką pamięci niczym smuga kadzidlanego dymu -
A zresztą o czym można powiedzieć : " rozumiem to "
O czym w ogóle i o czym w odniesieniu do tej
Czy rozumiem , na przykład , dlaczego Weiser odsunął mnie od
Czy rozumiem , co właściwie ciągnie mnie na grób Piotra ?
Zaraz za wysokim wałem strzelnicy rozpoczynała się dolina , gdzie przycupnięty
zagajnik , wysokie trawy i gęste partie krzaków dawały szanse skutecznej
Zresztą dolina przechodziła dalej w ciągnącą się ze dwa kilometry i
porośniętą sosnowym borem rozpadlinę , na której zamknięcie żołnierze potrzebowali by
Wówczas ujrzeli śmy najpiękniejszą część widowiska - bo wszystko to było
przecież jak widowisko : ci dorośli mężczyźni w wieku naszych ojców
z motykami i grabiami , a pośrodku Żółtoskrzydły niczym bohater legendy
Mężczyźni podchodzili coraz bliżej , a Żółtoskrzydły stanął w rozkroku .
Tak , dwadzieścia pięć miesięcy temu usłyszał em od Piotra :
I była to ostatnia rozmowa na temat Weisera , jaką prowadził
Później zaczął em pisać , gdyż nie było już innego sposobu
, który mógł by coś wyjaśnić lub przynajmniej dawał taką nadzieję
Tak , znaleziono Elkę nad stawem , tam gdzie potok ,
już za tunelem , rozlewa się szeroko wśród gęstych szuwarów .
Wcześniej przeczesywali całą okolicę , ale tylko do wojskowej strzelnicy .
Milicja szuka teraz po tamtej stronie , gdzie ją znaleźli .
Ale Szymek nerwowo regulował pokrętła i nie odzywał się w ogóle
Widać było , że żyje i pływa jak każda rybka w
Magik powtórzył zacięcie i wybranie kilka razy , i zawsze było
tak samo : nie wiadomo skąd , jakby z powietrza ,
na haczyku zjawiała się kolejna rybka , tak samo żywa i
Jerzy , decydując się na podwójne życie , brał na siebie
Nigdy nie był wierny żonie , ale swój dom traktował śmiertelnie
Różne romanse niczym mu nie groziły , ja była m zagrożeniem
Dręczyła m tego człowieka o niełatwym losie i w żadnym razie
nie była m tym wytchnieniem , którego mógł by szukać .
Przedtem nie chciała m jej oglądać , nie chciała m jej
Pozostawiono mnie na stacji z " wypiską " w ręku i
W tym miasteczku lub w okolicy , ale tylko w promieniu
Moi Aniołowie Stróże wsiedli z powrotem do " przedziału służbowego "
Jego usta dotykały mojej skroni i było to jak najpiękniejsza pieszczota
Jak tylko wrócili śmy do stolika , wypił jednym haustem kieliszek
Przypomina mi się piosenka Okudżawy " Ostatni trolejbus " i konstatuję
, iż wyobrażała m go sobie w innej scenerii : tu
A widzę tylko bloki i , w przeważającej części na jezdni
Z jednej z nich wystają jakieś rury , na których końcu
powiewa czerwona szmata , i to jedyny weselszy akcent w tej
Drzwi wagonu towarowego były na oścież otwarte , tłoczyły śmy się
w nich , wystawiając twarze do anemicznego słońca , niektóre dziewczyny
przekomarzały się z najbliższym " męskim wagonem " , tam też
Raz jeden znalazła m się w tamtym domu dzięki uporowi ,
Wrócili śmy znad augustowskich jezior , Jerzy zatrzymał samochód przed moją
Wkrótce widzę już szary mur bloku , tym razem nie uderza
Nie myślę już o nim , że jest jak sen schizofrenika
Ostatnio tyle razy wyobrażała m sobie , że się do niego
Otwiera Ewa z twarzą numer dwa , czyli Ewa przegrana .
Nawet nie widzę jej oczu , tylko spuszczone łódki powiek .
Tego właśnie chciała m , ciemności , w której mnie rozbierała
Dotknięcia języka przyjmowała m z wewnętrznym drżeniem , a kiedy przywarł
Młodszy przytaknął tym swoim rudym łbem , a starszy , uważając
Ale dalej stała m pośrodku biura komitetu obwodowego partii , bo
Oni obaj zachowywali się , jakby w pokoju oprócz nich nie
było nikogo , w końcu jednak moja postawa wywołała w tym
Ewa ma bliznowca , operacja plastyczna mogła by to jeszcze pogorszyć
Histerie , że nigdy nie wyjdzie za mąż , bo się
Jej ciąża to był szok , ale też ulga , że
Traktowano mnie jak amatorkę , a kiedy zdecydowała m się wystąpić
w świątyni , jaką jest dla nich teatr , została m
Do dziś śni mi się , że stoję na scenie i
widzę pogardliwe twarze kolegów , maszynistów , suflera i gram coraz
Nie było w jego twórczości afirmacji życia , była tylko negacja
To też wyjaśniało mało zrozumiały związek z dużo starszą , schorowaną
Wyglądało to na kompleks Edypa , ale kompleks Edypa nie jest
Przeżyła m obóz , ale w porównaniu z tym , to
Witek . . . ten człowiek , o którym niedawno mówiła
Ale przecież inaczej by m już nie żyła . . .
Aksinia nie złorzeczyła koniowi , że padł w środku jesiennej orki
Widziała w nim długoletniego przyjaciela , który teraz ją opuszczał .
Taki obraz : późnym wieczorem Fiodor Aleksiejewicz ciągnący pług i Aksinia
Ja stoję w bruździe i w uniesionej ręce trzymam zapalony fanarek
Położona jest u wylotu rzeczki , która wpada do morza .
Czasami widujemy żołnierzy , jak pogłębiają jej koryto , żeby łódź
Komendantem strażnicy jest , jak się okazuje , całkiem niestary porucznik
Jak ją bardziej przycisnęła m , okazało się , że nie
miała nigdy solowego numeru , tylko fikała nogami w tle ,
ale i tak było to czymś egzotycznym w stosunku do obecnej
Dziwna to była para , on przeszło dwadzieścia lat starszy ,
Nie potrafię siebie rozpoznać w tym , czego teraz doświadczam .
Nic się nie liczy , tylko fakt , że mogę tam
Ręce mi drżą , kiedy zapinam płaszcz , potem nie mogę
Po policzkach spływają łzy , wycieram je jak wiejska baba wierzchem
Tak dobrze mu we mnie , tak się rozsiadł wygodnie ,
Czegokolwiek by m w sobie dotknęła , jest przesiąknięte bólem .
Dźwigała m ją , upadała m jak pod krzyżem . .
I w pół roku po jego śmierci inny mężczyzna obejmował mnie
Już sam pomysł , żeby ta kobieta była piękna i jasnowłosa
Właściwie nie powinna m przyjąć tej roli , ale w tamtej
Obcowanie z cudzą fizyczną miłością z wolna unieważniło wigilijny incydent i
, mimo że nigdy nie udało się to do końca ,
Potem był oczywiście Jerzy , ale nasze fizyczne stosunki dużo zawdzięczały
Zdrowie i męska siła przestały budzić we mnie odruchowy strach .
Bez Rosji jestem niczym , bez narodu , dla którego piszę
Powiedział to wszystko tak po prostu , jakby mimochodem , ale
Jerzy wyciągał z lodówki po kawałku kiełbasy , stawiał na stole
Była świetną gospodynią , w piwnicy wszystkie półki zastawione były marynatami
Raz to wąski pasek pomiędzy obrazami przeszłości , innym razem rozszerza
Myślała m , że jako ktoś z zewnątrz będę obserwowana .
Każdy chciał się ze mną przywitać , dotknąć mnie , obejrzeć
Wszyscy zapewniali , jak bardzo się cieszą , że będziemy razem
Buchnęło na mnie ciepło - to była ostatnia rzecz , jaką
Ocknęła m się w jakimś pomieszczeniu , leżała m na kozetce
Wyobrażała m sobie , że została m znowu aresztowana i ta
Po chwili w otworze u szczytu drabiny pojawiły się czyjeś nogi
w łapciach , a potem cała reszta potężnej męskiej postaci .
Fiodor Aleksiejewicz , mąż gospodyni , spojrzał na mnie spod chmurnie
Twarz miał męską , urodziwą , oszpeconą tylko rzadką brodą .
Na sekcji ekspedycji i odbioru wiało mrozem ze starych zamarzniętych pruskich
W sali pakunkowej leniwie stukał młotkiem pan Bogucki , ot ,
Do drugiej sali przybiegła pani Zosia okutana w zbyt dużą kufajkę
, a za nią przyczłapał ogromny i brzuchaty pan Dąbrowski ,
Wstał i pobiegł do łazienki , przez drzwi słychać było charczące
Kowalik i Stryjek zerwali się , drzwi do łazienki na szczęście
Podporucznik Ziemba przewrócił piec kolumnowy i wstawał niezdarnie z posadzki ,
Pomogli mu , podnieśli też z trudem kolumnę zaklinowaną w kącie
Elektryczne iskry przeskakujące w głowie podporucznika Kowalika błyskały z trzaskiem i
gasły , pozostawiając nieznośne wibracje i migocące punkciki przed oczami .
Myśli rozbiegane bezładnie jak mrówki w mrowisku rozkopanym kijem , w
gardle nieznośna suchość , blada cera , pocące się dłonie .
Podporucznik skierował się do toalety , pochylił nad umywalką , pociągnął
łyk śmierdzącej chlorem wody , potem umył twarz i wytarł chusteczką
Otwarły się drzwi , wszedł podporucznik Orszyc - Druszlewski uśmiechnięty jak
Ruch na drodze był mizerny , nadjechała z przeciwka ciężarówka pełna
Truchtali spokojnie , bez pośpiechu , z przodu dostrzegli sylwetkę w
Na przydrożnym słupku siedział kapitan Kosiński , z twarzą wykrzywioną bólem
Świńska metamorfoza budziła niefortunne skojarzenia , coś jakby wyrzuty sumienia ,
czy od tej pory kawałek kiełbasy nie będzie przywodził na myśl
Podporucznik Kowalik , nie mogąc znieść kuchenno - masarnianego obrządku i
słodkawego zapachu krwi , ubrał się i wyszedł z domu .
Podporucznik Ziemba dygotał jak ratlerek , wargi mu z lekka posiniały
, nie mieli ze sobą żadnej odzieży , dzień był upalny
Doktor Kamiński podał podporucznikowi Ziembie zapalonego papierosa , wziął go mokrymi
Hromadko i Stan Guz zwinęli tymczasem żagiel punta leżący na wodzie
Na sekcji pakowano ostatnie przesyłki zaopatrzenia wiosennego , które właściwie kończyło
W salach pakunkowych stukano młotkami , pan Dąbrowski kłócił się z
Z kancelarii podporucznik Kowalik zadzwonił do podporucznika Stryjka , do sekcji
Telefon odebrał podporucznik Orszyc - Druszlewski , nieco zdziwiony , że
Zapach kawy przeważał nad odorem spalonego tłuszczu z kuchni i chloraminy
Na sali nudziły się kelnerki , a przy stoliku w kącie
Na widok wchodzących kolegów podporucznik Samczyc odetchnął z ulgą , liczył
Mundek odwrócił się od stolika z radosnym uśmiechem , zapraszającym gestem
Oglądał go z zainteresowaniem , choć twarz miał wykrzywioną bólem .
Podał podporucznikowi Kowalikowi , grudka ołowiu nieregularnie spłaszczona w niczym nie
Szwagier pana Korzeniowskiego toporem rozrąbał świński łeb i wydobył mózg .
Wyszli na rynek , wieczór ledwie się zapowiadał , czerwono zachodziło
słońce , barwiąc wełniste obłoczki , ale prawie nikt nie był
urzeczony majową grą świateł i kolorów , pod kinem " Przyjaźń
" stało kilka osób , w kiosku u Brudasa dawno zabrakło
piwa , budka z lodami , przewrócona w tajemniczy sposób ,
Odbieralnik wypełniło z pięć litrów płynu , gdy uznali , że
Otwarli kocioł ostrożnie , by się nie poparzyć i wylali zawartość
Kłęby pary wypełniły kuchnię , zapach gorącego zacieru drapał w gardło
Na starej baszcie sterczało puste bocianie gniazdo , przykryte pierzyną śniegu
Pod okapami śniegu zwisającymi z ogromnych , rozłożystych lip stała warszawa
, a wokół niej biegał , przytupując dla rozgrzewki , gołdapski
Ze strażnicy zerwało się stado czarnych ptaszysk , zakręciły się w
powietrzu , przysiadły , skrzecząc z zimna , na drzewie ,
Pociągnęli karty , zmienili miejsca , podporucznik Kowalik wyszedł do ubikacji
, umył ręce w zimnej wodzie , zakręcił kapiący kran .
Rozdawał Śledziejko , talię trzymał przy piersi w skurczonej ręce ,
Pierwsi goście zastali stoliki zestawione razem i pokryte białymi obrusami ,
poukładane talerzyki , sztućce , szkło , butelki oranżady zgrupowane po
cztery zdobiły środkową część stołu , żółciły się we flakonach narcyzy
Alkoholu jeszcze nie podano , popielniczki błyszczały czyste i nie skażone
Zaorana ziemia pachniała wiosną , szeregowy Welocyped dociskał rączki pługa ,
Podporucznik Kowalik spróbował orać , szeregowy ustąpił mu miejsca za pługiem
Lemiesz nagle wyskakiwał na powierzchnię , jakby go coś od dołu
Dzień był pogodny , pracy niewiele , przy boisku do siatkówki
stali podporucznicy Hromadko , Kowalik , Ziemba , Kawiarz i Stan
Dróżką między klombami nadchodził podporucznik Rybczak , niosąc pod pachami ,
niczym arbuzy , dwie piłki do siatkówki , na palcu powieszone
Szarpnęli razem i wyrwali maszt z wody , zakołysał się ,
ale pozostał w pionie , zatopiony punt trzymał się jakoś na
powierzchni , podali cumę na omegę , przeleźli przez burtę .
Kowalik i doktor Kamiński dobyli pagajów , powolnymi ruchami kierowali łodzie
W sobotę podporucznik Ziemba przeniósł swoje łóżko do kuchni , rowery
Z półeczki pod lustrem wyeksmitowała większość kosmetyków podporucznika Ziemby , na
sznurku nad wanną wisiały części damskiej bielizny i nie można już
Podporucznik Stryjek pożyczył od pana Królasika dwa stare rowery , jeździł
Zbliżyli się do kajaka przed nimi , Roman wyhamował , nieco
Płynęli przez chwilę w milczeniu , Rospuda przecinała pola , prosta
Niekiedy brzegi łączył drewniany mostek , kładka właściwie , a obok
dochodziła wyjeżdżona polna dróżka wyżłobiona koleinami , oznaczona końskim nawozem .
Na tych przejazdach woda była płytka , ale dno piaszczyste nie
Żołnierze cofnęli się o krok , Kowalik wraz z sierżantem weszli
Skierowali się do kancelarii , sekretarka dała sierżantowi znak , że
Zapukał do drzwi , rozległo się krótkie wojskowe : " wejść
! " - sierżant otworzył drzwi , wszedł i wyprężył się
Do godziny czternastej Marceli Hromadko nie odezwał się , spoglądał jedynie
na zegarek , popędzając wściekłym wzrokiem pełzające wskazówki , a gdy
spełniły oczekiwania , przekroczyły magiczną strefę , za którą czekała jaśniejsza
Przeszli alejką obok sztabu , przy bramie trzasnął im kopytami wartownik
Zamawiali dwa śledzie po japońsku , gdy wszedł Waldek ze swą
Mundek zasiadł jak zwykle przy pianinie , Czesiek kiwał się przy
Dwoma skokami spóźniony perkusista wypadł z kuchni , wycierając usta rękawem
, sadowił się za bębnami , szurnął szczotkami po czynelach ,
Waldek podszedł do mikrofonu , chrząknął , spojrzał z zadowoleniem na
Podporucznicy Hromadko i Kowalik w pewnym momencie uświadomili sobie , że
podpułkownik Krabel był z wykształcenia felczerem , podobnie jak kapitan Gierasym
Wyszli w trójkę na korytarz i zaraz natknęli się na podporucznika
Orszyca - Druszlewskiego , który serdecznie przywitał się podporucznikiem Kawiarzem .
Kłęby dymu chmurzyły się pod sufitem , przewalały nad parkietem i
Waldek saksofonista kończył solówkę , dojrzał podporuczników , wskazał im stolik
Omijając tańczących na parkiecie , podeszła kelnerka Zosia i postawiła na
" Dobrze by było mieć takie ciasteczka na prawdziwą rozwagę .
Częstować wkoło , każdego , kogo się spotka , jednym nie
Tak rozmyślając , podporucznik Kowalik z regulaminem pod pachą i bułką
wrocławską , czy też weką , w ręce wkroczył do jadalni
Pierwszym z dni , które mają przeminąć , jest 8 marca
Podpułkownik Krabel polecił , aby kadra i kobiety spotkali się w
Pracownikom , którzy nie są kobietami i nie chodzą w mundurach
, zezwolono na wcześniejsze wyjście do domu , z czego skwapliwie
Wcisnął pan Bogucki czapkę na głowę , dopiął kufaję i wypadł
Przez górną , odtajałą już trochę od zamrozu część szyby widzieli
, jak dosiadł roweru i ślizgając się nieco na zakręcie ,
Nikt nie przechodził , nikt nic nie słyszał i nikt nic
Pani Zosia wymieniła porozumiewawcze spojrzenia z panią Simonow , gdy podporucznik
Nic oczywiście nie zauważył , przeszedł do pokoju oficerów , wydobył
z biurka szklanki , tym razem czyste , nasypał do nich
Pan Korzeniowski zerwał się z krzesła , podbiegł do szafy ,
- O , proszę - wyprostował się z dumą - proszę
Z wypłowiałego zdjęcia uśmiechała się azjatycka , młoda twarz pana Korzeniowskiego
Wkrótce przybyli jeszcze doktor Kamiński z podporucznikiem Samczycem , podporucznicy Kawiarz
Nie przybył podporucznik Orszyc - Druszlewski , z sercem przepełnionym goryczą
Chirurdzy z Białegostoku nie chcieli pić wyrobów monopolowych , podporucznik Kowalik
napełniał z dymionu kieliszki do płukania oka , docent Majewski kiwał
z podziwem głową , doktor Jańczak długo wypuszczał powietrze , wyzbył
się obaw doktor Korsak i twierdził , że bimber przypomina mu
Wyjął portfel , otworzył , powąchał i ponownie schował między okładki
Powtórzył to kilkakrotnie , był niewymownie szczęśliwy , jak Kłapouchy w
Kubusiu Puchatku , chowający pęknięty balonik w baryłce po miodzie .
Wreszcie opadła głowa podporucznika Śledziejki pomiędzy talerze bigosu , zasnął słodko
Wstali w milczeniu i pożegnali się z Mundkiem uściskiem dłoni .
Wychodzili , zabierając z sobą poczucie winy , jakiś wstyd ,
Gdy byli już przy drzwiach , Mundek podniósł znad stolika smutną
Zerwał się podporucznik Hromadko , podszedł do stolików zajętych przez oficerów
z pułku artyleryjskiego , nie wiedzieli nic więcej , wrócił i
Cisza panowała przy ich stoliku , wiadomość nie odebrała apetytu jedynie
podporucznikowi Śledziejce , kończył już śniadanie i przeprowadził szybki rachunek w
Wypili ochoczo , a wtedy Orszyc - Druszlewski wskoczył na krzesło
i unosząc dłonie jak dyrygent przed orkiestrą , zamarł w bezruchu
" Zmarł biedaczysko w szpitalu polowym , wczoraj był wesół i
zdrów " - zabrzmiała pieśń , gdy tylko Orszyc - Druszlewski
Powietrze grudniowe stawało się ciężkie i gęste , wisiało w nim
Powrócono do szkoleń politycznych , na których trzeba było walczyć z
Oficerowie i sierżanci zebrali się ubrani w polowe mundury , pełni
złych przeczuć ładowali się pod plandekę ciężarówki , siadali na ławach
Jedynie sierżant Jendruszko , w radosnym oczekiwaniu zwycięstwa , patrzył na
Z prawdziwym strachem brali oficerowie do rąk swoje pistolety , niezawodne
Z odległości dwudziestu pięciu metrów tarcza wydawała się maleńka niczym dziurka
od klucza , a gdy spojrzało się przez szczerbinkę , rozmywała
się , odpływała w bok lub w górę , a tu
jeszcze należało wyłowić wzrokiem muszkę , wstrzymać oddech , pociągnąć za
- Zakop obok coś żelaznego - poradził em , zastanawiając się
Nawet gdyby m się uwolnił , pozostawała Kaśka w roli zakładniczki
Znów było jak tam , przy moście : zostawił em decyzję
losowi , zamiast pogłowić się , wyważyć szanse i wybrać mniejsze
Nie zrobiła mu z mózgu obolałej papki , chciało mu się
żyć i wierzył , że innym też się dostatecznie mocno chce
Wystarczy wyjechać z magazynu - wskazał em barak numer 3 .
- Gorzej z mostem , ale żuraw powinien w kilkanaście minut
Ci w Piątce nic nie zobaczą , bo stołówka zasłania .
Ułoży się most , star przejedzie , kratownice wrócą na miejsce
- Mówię tylko , że jeśli pójdzie dobrze , zyska Polska
Na drugiej szali mam sprzedanie . . . no , właściwie
Ostatecznie mogł em przyjść z donosem wcześniej i nie wchodzić w
- Chcesz powiedzieć , że możesz nie mieć okazji , by
Bo jeśli Szamocki ma rację , to za rok , dwa
- Nie wiem jak u ciebie , ale u mnie gorzej
Było za ciemno , by m potrafił ocenić jego rodzaj ,
- I on na to poszedł ? - zapytał Grześkowiak z
- Ty tylko udasz , że nic nie widział eś .
Strażnik raczej nie wychyla się z wozu , co znaczy ,
Na chwilę mignęła mi sylwetka dziewczyny z łopatą na ramieniu .
Patrycja nie wyglądała na ekscentryczkę , która wybiera się nad kanał
, by akurat tam kopać groby dla swych ofiar , ale
mimo wszystko przez następne kilka minut podświadomie nasłuchiwał em odgłosu wystrzału
- Głos Patrycji brzmiał jakoś bełkotliwie , widocznie , mimo dżentelmeńskich
Wystarczy wybrać dwa dobre , by pokryć ogniem wszystkie wyjścia .
- Jeśli nikt nie zgłupieje , skończy się na strachu .
- Miała przynajmniej na tyle rozsądku , by zareagować od razu
Pojadą drogą i dawno będą w domu , nim my w
- Wiem , o co ci chodzi - pochwaliła się .
- Poruszyła się , co wziął em za początek wychodzenia z
Zaraz potem jakiś złośliwy chochlik zaczął odpalać odlatujące wraz z wieżą
Zanim pomyślał em o naprowadzeniu armaty na cel , granaty powybuchały
Pocisk przeleciał na tyle blisko , że podmuch zatrzasnął mi klapę
- Była naprawdę zła , a rozzłoszczeni ludzie zwykle używają ojczystego
- Nie wiem po co , ale on wyraźnie chce tej
- Nie wiesz , po co ? - skrzywiła usta .
Zamiast do bohatera , co to naród poderwał , stanął na
Ale wiedział em , że to pozory spokoju , a ona
, w gruncie rzeczy cywil , nawet tych pozorów nie powinna
Mogę podpowiedzieć , co robić , by sobie u niej nie
- I to by było na tyle - stwierdziła bez żalu
Marzena , wycierając jedną upapraną dłonią drugą , równie brudną .
Dopiero teraz zwrócił em uwagę , że nie nosi biżuterii ani
Konsekwentna dziewczyna , choć na szczęście nie do końca : ostatecznie
- To w sumie dwadzieścia dziewięć kilo - powiedziała Ludmiła .
- Wychodzi , że jeśli zabierzemy wszystkie , poleci siedem osób
Samotny człowiek wie , co chce i jest w stanie zrobić
Gromada niepewnych sojuszników dorzuca tyle znaków zapytania , że potykasz się
Koledzy owszem , mogą pomóc , ale też zabiec drogę ,
Wracaj do łóżka . . . to znaczy . . .
Zestawienie niewinności staroświeckiej koszuli z wielką spluwą w dłoni mogło wywoływać
u mężczyzn myśli i emocje , czyniące piekłem życie kobiet -
W dodatku tłem tego pikantnego obrazka był em ja : facet
, który w trakcie ostatniego spotkania z Łabiszewskim klepał ją po
Paczoch ma moździerz , ci z bewupów też nie mogą .
- Będzie ją pani ratować niezależnie od tego , co powiem
Czuł em , że nic nigdy nie wymaże z mej pamięci
Zlały mi się w jedną postać , pozbawioną wyraźnych rysów ,
Postać potwornie skrępowanej , dumnej kobiety , walczącej o godność z
- A ty , koleś - zawołał - do Warszawy lepiej
Odczekał em , aż dojdą do drzwi , po czym dopadł
Zignorował em ją , łapiąc karabin i nabój z paczki .
Idąc do okna , wepchnął em go bezpośrednio do komory .
Gdy wjeżdża się chłopu na podwórko , zwykle sam wychodzi naprzeciw
- Zamarła ; w jej twarzy nadzieja walczyła z niedowierzaniem i
gorzkim sceptycyzmem człowieka , który wie , że w życiu wszystko
Bał się jej , co widzimy w Ogrójcu , gdy mówi
: „ Ojcze , zabierz ode mnie ten kielich " (
I te najbardziej dramatyczne słowa Syna Bożego , wypowiedziane z krzyża
: „ Boże mój , Boże mój , czemu ś mnie
My tymczasem chcemy zwrócić się ku Bogu , który jest Przyszłością
, a więc nie jest dany , jest nieuwarunkowaną nowością .
Przyszłość jest dla nas jedynie jako myśl o przyszłości , podobnie
jak Bóg - sam w sobie , jest dla nas dziś
Klasyczna teologia powiedziała by , że nie potrafimy utworzyć sobie pojęcia
Jesteśmy istotami , które dla szczęśliwego i spokojnego życia muszą zapewnić
Jeśli więc nie znajdujemy jej w miłości , znajdziemy ją w
Nie bardzo więc można się dziwić tym , którzy sztywno trzymają
Klerykalizm nie jest jedynym imieniem nastawienia niechętnego uznaniu wartości życia ,
Piszę o tym w przekonaniu , że zmiana takich postaw nie
Trzeba zwracać uwagę , przypominać , ryzykując choćby gwałtowną niechęć oponentów
Jeśli nie będziemy pamiętać o zasadach rzetelnej dyskusji , nigdy nie
uda nam się zbudować społeczeństwa , w którym szacunek i dialog
Unikając przesadnej apologii papieża rodaka ( miał on przecież swoje porażki
, choćby klęskę dialogu z prawosławiem czy odebrane jako obraźliwe nazwanie
buddyzmu „ systemem w znacznej mierze ateistycznym " ) , warto
przełożyć istotę jego przesłania na własne myślenie i na publiczny dyskurs
Przekreślenie wrogości , ukierunkowanie na dialog , rozmowa , trwanie w
spotkaniu : wyjście z otwartymi rękami - to istota tej postawy
Świat dostał zapowiedź krwawych jatek , zamachów realizowanych z apokaliptycznym rozmachem
, przy nieświadomym , choć starannie wyreżyserowanym udziale globalnych mediów .
Im większa masakra , tym pewniejszy sukces medialnego reality show ,
tym gorętsza debata analityków i intelektualistów załamujących ręce nad biednymi tego
Nieustające relacje i komentarze dekonstruują brutalną fizyczność aktu terroru , przepuszczają
ją przez kod kultury i wprowadzają do powszechnego obiegu symbolicznego .
Purpuraci z Kurii Rzymskiej , korpus dyplomatyczny akredytowany przy Stolicy Apostolskiej
, członkowie Papieskiej Akademii Nauk , w końcu wkracza sam papież
Za chwilę rozpocznie się jedna z najważniejszych papieskich audiencji , podsumowująca
trwającą czterysta pięćdziesiąt lat debatę między wiarą , nauką i rozumem
Powstaje pytanie , czy mamy do czynienia ze zjawiskiem zupełnie nowym
gatunkowo , czy jest to kolejne wcielenie takich form protestu i
Czy dzisiejsza Genua , Praga , Seattle to nowe Berkeley i
Szukanie podobieństw jest bardzo ryzykowne , bo choć skutki i struktura
" zadym " współczesnych i tych sprzed trzydziestu lat są podobne
Daleko za kręgiem polarnym , w Karaule bierzemy z Wołodią szalupę
To mała osada rybacka o strategicznym jednak znaczeniu ze względu na
Zostało więc powiedziane : nie jesteśmy Innym , jesteśmy tym samym
Tego jednak było zbyt wiele , rasizm odwrócony ustąpił miejsca faktycznemu
, miejsce zainteresowania zajęła pogarda : nie , nie jesteście Nami
, być może wasz antysemityzm nie różni się od naszego ,
ale wy na dodatek jesteście brudnymi , leniwymi fundamentalistami religijnymi ,
łasymi na bogactwo , które my uzyskali śmy ciężką pracą !
Z izby wychodziło się do przedpokoju , gdzie były schody na
Drzwi do łazienki , wyjęte z zawiasów , stały oparte o
To przez tę termę Agnes z Sonią siedem lat temu wróciły
Antoine przy przystawkach , w obecności Gregoire'a , mówi : –
To bardzo mądre , Pierre , że zaprezentował eś zarządowi swoje
wnioski , rzeczywiście należy skończyć miodowy miesiąc w tej Polsce .
To jest zawsze piękny czas , kiedy firma nie liczy się
z kosztami , inwestuje z rozmachem i nie trzeba pilnować budżetu
Mimo to czuję pewną niezręczność , gdy tak się nagle pojawia
Nigdy nie wiem , czy mam wstać , czy siedzieć .
No , ale w końcu wszyscy jesteśmy tutaj jedną wielką rodziną
Mówimy sobie po imieniu i każdy ma jakieś ważne zadanie ,
Z daleka można się przyjrzeć i jak się nie spodoba ,
to jechać dalej . . . a tam ten alfons w
Wszystko przez Brodacza , który zachowuje się jak jakaś ciota i
nie może podjąć podstawowych decyzji – kopnąć w dupę Klaudiusza i
dać mi wreszcie warszawskie Positive'y , żeby m nie musiał jeździć
jak ten głupek po czterysta kilometrów i całymi tygodniami być poza
domem , a mój pyton , nie ma przebacz , musi
– Spojrzała na mnie , a w jej oczach znów ujrzał
em to , co tak wiele zamieszania robiło we mnie od
Falochron , stara ceglana latarnia morska , woda bulgocząca między betonowymi
Melenkof niczego nie kupował , bo nie miał za co .
Z małej sieni wchodziło się do dużej izby z piecem kuchennym
Porozrzucane naczynia , opakowania po jedzeniu , ubrania , buty –
Cokolwiek tam się znalazło , konsekwentnie było zrzucane na podłogę .
Jeszcze tylko trzeba wdrożyć strategię stabilizacji zyskowności i w Paryżu już
Nie wierzył em w ani jedno słowo Antoine'a , w ani
jedno słowo . . . w ani jedną cyfrę w prognozach
Myślał em , że nasz dział analiz jak zwykle stworzył wirtualny
świat fikcji lub że lobby europejskie tym razem wzięło górę nad
azjatyckim i wyszarpnęło dużą porcję aktywów , które gdzieś trzeba było
Wysiadam z niego i nie wiem , gdzie jestem . .
Jakiś barak . . . parterowy i chyba z blachy falistej
Bar , rozległą antresolę , poręcze i schody zrobiono z wypolerowanej
Stoliki , krzesła , sufit i parkiet do tańczenia – z
Hehe pomyślał , że znalazł się w najnowocześniejszym laboratorium naukowym jakiejś
Niepewnie stawiał kroki na szklanej tafli , obawiając się , że
– Tak , January , wiem , że powinna m .
Ty nie wiesz , January , jaka to radość czekać na
I to takie szczęście , że wreszcie wrócił eś , że
– Już zapomniał em , jak to się dotyka kobiety .
A drzwi do apartamentu Alexa otwarte jak zwykle na oścież .
Nikt mnie nie zatrzymuje , bo zwyczaj jest taki , że
sąsiedzi mogą sobie zajrzeć i popatrzeć , i w ogóle ma
Alex niby rozluźniony , a jednak trochę nerwowo podnosi pokrywki ,
Jakaś panna podbiega do niego i poprawia mu jeszcze grzebieniem fryzurę
Alex układa równo łyżki duże , stalowe , spogląda na miseczki
– Ja ci tutaj mówię coś , co może ci się
w życiu twem przydać , a ty żarty sobie stroisz .
– Otóż mężczyźnie , mężczyźnie Polakowi najbardziej do twarzy ze śmiercią
A kobiecie Polce we Łzach i w czerni jest najlepiej .
Jestem głupkiem ? – Alex dał mu elegancko z czółka .
Nawet nie zdążył em mu dobrze przyłożyć z piąchy , a
Nie było więc wyjścia , po prostu zaczął em go kopać
– Ale sąsiada to jeszcze tutaj nigdy nie widział em .
– A jesteśmy sąsiadami ? – wyrwało mi się tylko takie
Ale jako kierowca sąsiad nie zwraca uwagi na przechodniów . .
Resztka świadomości mówiła mi , że moja ukochana nie miała orgazmu
Nie powiedziała mi o tym , ale która z nich chce
Z pewnością nie odnaleźli śmy punktu A , pomyślał em .
Zastanowię się jutro , postanowił em i poczuł em , jak
Wtulając się w jej ciało ciepłe jak lisie futro , zapadł
– Zastanawiam się , czy ona tak mi umyka , bo
chce , żeby m jej szukała , czy też ktoś nie
– Uważam , że pani sama musi odnaleźć swoją przyjaciółkę .
On robi to , co mu się podoba , i z
– Nie martwcie się , kot jest u nas – powiedziała
Wyskoczył przez okno , z drugiego piętra – stwierdził Ferdynand .
W kilka godzin później wyjechał em z ciężkim sercem i obietnicą
Musieli śmy się rozstać choćby po to , żeby przemyśleć to
Oznajmiła mi to przez telefon i nie mówiąc nic więcej ,
– Dzień dobry , chciała by m mówić z Moniką .
. . – powiedziała , pomijając zwroty w rodzaju : “
Przepraszam , czy nie obudziła m pana ? ” , ponieważ
– No tak , nie przedstawiła m się . . .
Słyszała spokojny oddech mężczyzny , który postanowił nie ułatwiać jej zadania
Minął cały dzień , ale nawet nie bardzo zdawał em sobie
W pewnej chwili otworzył em oczy , wyrwany z gorączkowej drzemki
W pierwszej chwili zdawało mi się , że wyszła z mojego
snu , że jest nierzeczywista , ale pochyliła się i położyła
– Najpierw chciał by m sprawdzić jakość tego francuskiego łóżka .
Wszystko tu było zrobione z myślą o wygodzie i miłosnych uciechach
Nawet duże lustro na staroświeckiej komodzie służyło z pewnością do różnych
Stanęła w drzwiach mojego domu rodzinnego któregoś ranka , a za
– Czy mogę ? – zapytała matkę , która wpuściła ją
Samson przyglądał się jej badawczo , kiedy zakładając nogę na nogę
Pewnie starał się sobie przypomnieć , gdzie widział ją ostatnio .
Dopiero wtedy Dorcia zobaczyła , że od ostatniego widzenia bardzo się
Mam dużo czasu i mogę oglądać i czytać , ile tylko
Nic innego nie robię od kilku miesięcy – całkiem niepotrzebnie okazał
Mój niespodziewany wybuch skłonił ich do ponownej wymiany spojrzeń , tym
W ten sposób mogło zachowywać się małżeństwo z długim stażem ,
– Co jeden to palant , dlaczego tak się dzieje ?
Usiadła na fotelu , zakładając nogę na nogę , miała spódniczkę
Za te nogi kiedyś gotów był em oddać życie , teraz
– Dwa razy w tygodniu , u nas w szkole –
– Oboje lubimy tańczyć – uśmiechnął em się na wspomnienie naszych
– Słyszał em , że jeden z nich odprowadza cię do
– Powierzam ci tylko sprawy najważniejsze , resztą zajmę się po
Nawet kiedy usiłowała mówić spokojnie , była opryskliwa , w tym
Julka przez cały czas milczała , głaszcząc wpatrującego się w nią
Moja żona wybiera się do Tunezji , strzeżcie się , Tunezyjczycy
Był em z nim na spacerze , pognał gdzieś przed siebie
Szukał em go wszędzie , dał em ogłoszenia do prasy ,
ale poza kilkoma wariatami – to słowo nie powinno się tu
pojawić , Iwona przyjęła je z uśmiechem – nikt nie zadzwonił
W całym domu wysiadło ogrzewanie , więc przeprowadził em się do
– Nie wiem czemu uznał em , że powinien em to
Jej słowa docierały do mnie powoli , ich przekaz zadziałał niczym
Dotąd oglądał go tylko na portretach i w kronice filmowej .
Albo w produkcjach Mosfilmu , granego przez zabawnie odętych aktorów .
Największym zaskoczeniem były chyba włosy , bo to , że wielki
Chwilę siorbali gorącą i mocną kawę , parząc sobie wargi i
Dla skądinąd sympatycznego stewarda istniał tylko jeden rodzaj kawy - po
Polegało to na zalaniu grubo zmielonych ziaren , zasypanych cukrem ,
Napój był mocny i aromatyczny , ale picie z rżniętych w
kwiaty szklanek , oprawionych w blaszane koszyczki , odbierało podniebnej kawowej
Uświadomił sobie nagle , że gdyby podłożyć pod film rosyjski tekst
i wyretuszować amerykańskie kokardy i napisy na tablicach przyrządów , film
Pompatyczność i lalkowata uroda wybranych pewno specjalnie najprzystojniejszych pilotów i załogantów
Myszkin zdążył już odwołać swoją gwardię i urzędował za stołem razem
Gdy wznosili naczynia , orkiestra zagrała z werwą Yankie Doodle ,
Pojawił się także maitre z butelką szampana w srebrnym wiaderku .
Unikali patrzenia sobie w oczy , przełykając metaliczny smak śmierci .
Usiadła na fotelu drugiego , którego ciało Harold zaciągnął za fotele
Zajęli fotele pilotów z namaszczeniem godnym skazańców siadających na krześle garoty
Harold pokazał jej , jak podłączyć kable i przewód grzejny .
Hemmings zdjął okulary , które służyły mu do patrzenia na dalsze
odległości , i umiejętnie dozując napięcie dramatyczne , zamienił je w
futerale z tymi do czytania , które nasadził na nos .
Teraz z kolei nie będzie widział półuśmieszków i porozumiewawczych spojrzeń tego
To zabrzmiało gorzko i miało nutę pretensji , tak jakby bosa
dziewczyna w czarnej wieczorowej sukni , siedząca obok niego i dotykająca
go , była współwinna sytuacji , w jakiej się znalazł .
Nie zignorowała tej nutki , ale nic nie powiedziała , tylko
króciutko i delikatnie , samym muśnięciem pełnych , wypukłych warg pocałowała
Choć nie zabrzmiało to jak polecenie , Darrell posłusznie przywołał w
Z tym wszakże , że nie był to dyrektor szkoły ,
Swoją drogą , co by dał , żeby przelecieć się takim
Do pełniejszego obrazu Smoliarow potrzebował jeszcze kilku informacji , ale musiał
Krótki płomyk radości rozjaśnił szare myśli Tumiłowa , ale zaraz przygasł
Musi mnie poturlać po dywanie , jak kot nadgryzioną mysz "
Śledczy miał minę taką , jaką zapewne miał dobry Bóg w
Rozumiał wszystko i sam nieźle mówił , pracując stale z Rosjanami
, potwierdził więc gorliwie i dopiero teraz dotarło do niego to
To było tak , jakby przemówił do niego anioł , i
Gdy raz i jej przerwano , uznawała siłę rozmówcy , pozwalając
Wydawało się , że są bardzo blisko i wystarczyło by tylko
Przepływały majestatycznie , niczym trącone łyżeczką kupki słodkiej pianki z białek
To może nie droga przez mękę , ale z pewnością droga
I kończył się drugi miesiąc , odkąd na nią wstąpił .
Tak jak prosił go Harold , następnego dnia po przylocie do
bazy wojskowej na Wschodnim Wybrzeżu stanął do raportu , prosząc o
Była wspaniałą dziewczyną , niezależnie od roli , jaką przyszło jej
Nie miał zupełnie pomysłu na to , gdzie ją ulokować na
Z tego , co o sobie mówiła , wynikało , że
niezupełnie była Rosjanką , raczej Polką albo - co gorsza -
Kira ze skupieniem wykonała reiho , a potem pierwsze kata poziomu
Siedziała pokorna i pokonana przez rzeczy , które tkwiły pomiędzy nimi
w przestrzeni , których obydwoje byli teraz w pełni świadomi ,
które doceniali i których tajemnica nieznacznie i na krótko się przed
Nie bardzo wiedział , co ma powiedzieć , więc posłusznie postawił
- Przez chwilę odpędzała natarczywą złą myśl , ale ta zła
Nie była tego oczywiście pewna , ale intuicja podpowiadała jej ,
że gdyby Kotielnikow szczęśliwie powrócił z rejsu , trudno by mu
było zrozumieć , dlaczego dziecko ( nieważne , czy to będzie
syn , czy córka ) ma rysy japońskiego komandora . .
Jemu też nie podobała się wizja wzdętych trupów pływających w ciemności
Shimada wyznaczył więc ludzi i za chwilę wnętrze góry poczęło błyskać
W sztuce miecza faza oddechu jest bardzo ważna , bo szermierz
Największą energią dysponuje szermierz „ na wydechu " , dlatego wszelkie
Osobną sprawą - rzecz jasna - jest umiejętność „ zamaskowania "
oddechu , tak by przeciwnik nie wiedział , w której fazie
Szerokie rękawy bluzy przewiązywano taśmą , by nie zaplątała się w
Miecz po lewej stronie siedzącego sygnalizował gotowość do walki - łatwo
go było bowiem wyjąć prawą ręką , lewą chwytając za pochwę
Miecz po prawej stronie sygnalizował pokojowe intencje i kładziono go tak
Kaneyasu od razu domyślił się , że to jego osoba jest
obiektem żartów , bo córka pułkownika , zabawnie wywracając oczy i
zaciskając wargi , naśladowała jego „ milczącą formę " , imitując
Admirał pomyślał , że gdyby kiedyś , schorowanemu i cierpiącemu ,
przyszło mu pełnić taką wypełnioną gorzkim przeczuciem nadchodzącej śmierci wachtę ,
Kaneyasu widział w obrazie to , co chciał zobaczyć , i
zastanawiał się , jakim cudem ta drobna , ładniutka i trzpiotowata
Polka zdołała przewidzieć to , co być może miało się wydarzyć
Taką zdolnością obdarzeni są jedynie ludzie wyjątkowo dojrzali i wyjątkowo doświadczeni
Potrzebna była maszyna o wyjątkowych parametrach i admirał kazał sobie dostarczyć
dokumentację nie tylko latających w linii , sprawdzonych konstrukcji , ale
także modeli będących w fazie prototypu , serii informacyjnych lub nawet
Na tym etapie nie zabiegał jeszcze o najlepszych konstruktorów lotniczych ,
uważając , że jego opinia , opinia człowieka niezaangażowanego w ich
konstruktorskie idee i spory , będzie najbliższa niezależności i zdrowemu rozsądkowi
Na koniec owego wspaniałego dnia zaprosili go , by odwiedził ich
Kidera zapraszał tak szczerze i serdecznie , że nie wypadało wykręcać
Pułkownik wstał i kłaniając się , wystosował zaproszenie w najlepszym stylu
, więc Kaneyasu , który także wstał , dziękował i był
wdzięczny oraz nieco zmieszany , bo mała Ki podobała mu się
coraz bardziej , a jej oczy coraz bezczelniej lustrowały jego twarz
We wnętrzach okrętu było niewiele drewnianych sprzętów , toteż stół był
Ale nielakierowany nasiąkł by jednak szybko zapachami okrętu , ludzkich dłoni
No tak . . . - Kotielnikow przerwał wertowanie danych i
Ledwie drzwi zamknęły się za oficerem dyżurnym , admirał otworzył kluczykiem
dołączonym do kluczy do segregatorów absolutnie tajną szufladę , w której
Kieliszek 45-procentowego , pachnącego trunku i gruby plaster cytryny ze skórką
zmieniły służbową herbatę w napój najzupełniej rozkoszny , a Kotielnikow ,
siorbiąc ten grog własnego pomysłu , zagłębił się w dalsze systematyczne
Swoich oficerów i stażystów Kaneyasu traktował więc z całym szacunkiem z
Gdy przychodzili do niego ze skargami na kolegów , odsyłał ich
bezpośrednio do adresata , nie angażując swojego autorytetu w spory i
Iwanuszka był zły , ale nie dlatego , że Chińczyk sprawiał
mu ból , ale dlatego , że w jego pojęciu złamał
O tym , że on sam chciał oszukać przeciwnika , Iwanuszka
Wstał i w zadumie potarł zaniedbaną od kilku dni , a
zwykle tak starannie przystrzyżoną hiszpankę : – Jasne , cholera ,
Zrozumiał w tym momencie dokładnie , że Lenin wszystkie te rzeczy
, za które można by go kiedyś sądzić i powiesić ,
– W nocy miał em okazję przekonać się , iż pani
intelekt i uroda są w stanie rzucić na ziemię każdego przeciwnika
– Sądzi pan , poruczniku , że tam , dokąd mnie
Salomea Szlifersztajn , lat 21 , Moskwa , kantor Natana Szlifersztajna
w zaułku Gieorgijewskim , luty 1918 , godzina 12 w południe
Nawet jego najbardziej zaufany towarzysz , Brutus , brał w tym
Stąd , towarzysze , to porzekadło „ I ty , Brutusie
– Nie zachęcali ście ich zbyt żarliwie ! – odparował natychmiast
– Ale to pan , Admirale , i Denikin nie chcieli
Admirał poczuł się nagle zmęczony rozmową , która w tej postaci
– Eunuchem ? – zainteresowała się słabo , bo jej intelektualna
– No więc dobrze – dłoń Salomei ścisnęła palce obu stóp
– Nie mam już tego kawałeczka skórki , jeśli o to
– No to – jak mówią w Polsce – na drugą
Zabrała butelkę przyjaciółce i pociągnęła łyk , od którego wszystko w
przedziale pojaśniało , a obrazek zawieszony nad kozetką , przedstawiający jakiś
smętny , brzozowy i rosyjski krajobraz , od razu poweselał .
– Na drugą nóżkę ? – spytała Salomea , wyciągając rękę
Tymczasowy przewodniczący otrzepał klapy półkożuszka niby ze śniegu , który rzeczywiście
pró­szył , ale tak naprawdę chcąc odzyskać choć trochę godności .
Lwiej części tej godności gwałtownie pozbawiła go depesza Dzierżyńskiego , czyniąca
z niedawnego aresztanta kogoś decydującego o jego , Sibircewa , życiu
– Mam tam się dostać jako radiotelegrafistka , ot tak ,
– A po co ty masz się tam dostawać ot tak
Dodajmy dla porządku , iż Natan był dzieckiem z nieprawego łoża
, co nie przeszkadzało mu w snuciu najrozmaitszych domysłów na temat
wspaniałości swego drzewa genealogicznego , którego korzenie najchętniej widział by w
– Po co ty ściągasz te buty ? – spytał Natan
Poradziła sobie wreszcie i sięgnęła po krzesło , lokując się tuż
Barrows wyrażał się tak , jak ów obrońca sądowy , który
w wypadku uniewinnienia mówił klientowi : „ No , wygrali śmy
! ” , a w wypadku wyroku skazującego informował : „
– Ale proszę mi wytłumaczyć – indagował – choćby taką najprostszą
– Chociaż muszę przyznać , że rozbraja mnie jego nieprawdopodobna uroda
No i to , że kiedyś razem go leczyły śmy .
To pewnie też był powód , dla którego się za nim
A powiem ci , że to czeskie bydlę jest wyjątkowo nieapetyczne
– Czy mam to potraktować jako lekcję , moja droga ?
Odpowiedziała bez namysłu : – Jeśli to dla pana coś odkrywczego
i przyda się panu do czegoś , będę szczęśliwa , że
mogła m panu podsunąć tę myśl , a zaręczam , że
– A może landrynkę lub cukierka miętowego ? ( pierwsze pytanie
– A może kanapeczkę lub śledzika marynowanego ? ( kolejne pytanie
– Dziękuję , nie ( odpowiedź profesora Franciszka Orłowskiego ) .
– A może paróweczkie albo wykałaczkie ? ( pytanie unisono wicepasterza
Henryka Woynicza - Zabielskiego i Romualda Konstantego Podgurki , zastępcy tegoż
– Najserdeczniej dziękuję ( odpowiedź stanowcza wybawiciela od spodeczkowej zmory )
– Przeto przejdźmy do rzeczy ( tu mówi Woynicz - -
Dopiero po deserze ( la meringue aux fraises de bois )
Zło zawsze bardziej podnieca i nie widzę , dlaczego mamy się
wstydzić i usprawiedliwiać – dodał pospiesznie , widząc zgorszoną minę Hermanna
– Nie , to Czerwiński – zgorszył się magister Prącz .
– Ale to przecież stara historia , kierowniku – zauważył Alef
– Nie występujemy w farsie – odparł nieco zirytowany przeor Prącz
– nie chodzi mi o Adama Czerniakowa ani o Adama Czahrowskiego
z Czahrowa , ani nawet o Chinue Achebe , tylko o
Gdzieś na oceanie , kilkadziesiąt mil na południowy wschód od Cejlonu
, uświadamiam sobie pełne znaczenie słów „ człowiek jest śmiertelny ”
Dotychczas widywał em siebie osierocanego przez przyjaciół , którzy mnie odumierali
Teraz , po raz pierwszy , w skwarze tropikalnego południa ,
zdał em sobie sprawę , że obserwacja ta odnosi się też
Z . . . – spytała go Sandra Kwiczoł , zadzierając
To raczej . . . coś w rodzaju znalezienia swoich najmocniejszych
Ciekawe , bardzo ciekawe . . . – Sandra skubała kółeczko
Ja sama mam talent do znajdowania mocnych stron , wszystkie swoje
Kręci , nie kręci , nie wiem , jak mi to
moja szwagierka powiedziała , ta , co pracuje w MRN-ie ,
no to ja jej powiedziała m , żeby nikomu więcej nie
mówiła , i sama rozumiesz , że trzeba jej coś tam
Ale tak pomyślała m , że tamta obok to pewnie sprzed
Takie ma wąsy i brodę jak na tym poprzednim filmie ,
– Ten jest młody , tamten umarł na AIDS w dziewiędziesiątym
Ósma już , obiadu nie ma , statki niepozmywane . .
Albo : – Trzeci dzień z rzędu cię nie ma .
Nie żeby m miała coś przeciwko , ale się zmarnujesz ,
Nie wiem , czy pani Lidia opowiadała panu o moich metodach
– Nie , nie mówiła , ja jej właściwie nie znam
, pani Dereczko to w zasadzie koleżanka żony , no i
– To , jeśli oczywiście może mi pan poświęcić jeszcze chwilę
, bo orientuję się , że jest pan człowiekiem bardzo zajętym
– No , teraz to już zupełna katastrofa , ten zamek
Musiała spędzić sporo czasu , wykręcając mechanizm , potem skrzywić jakiś
element kombinerkami i włożyć całość z powrotem w drzwi ; Adrian
w tydzień znalazł odpowiedni zamek , wymontowany z drzwi , które
stały przed wejściem do jakiegoś śmietnika na Powiślu ; pani Lidia
była wściekła i zamknęła się na cały wieczór w swoim pokoju
– Ale że Dorotka tak . . . że wszystko urządzi
i w ogóle , to naprawdę nie podejrzewała m – mówiła
Halina do stojącej obok koleżanki z działu spedycji , która od
dłuższego czasu usiłowała na widelczyk nałożyć resztkę kremu , przesuwającą się
Tylko że taka zapracowana , nie ma chwili wolnej , bo
Że ja znam jednego architekta , co teraz buduje domy na
– I to są szeregowce takie , wiesz , w rzędzie
domy stoją , jeden przy drugim , ale z ogródkiem każdy
, nieduże , niektóre większe , ale nieduże w sumie .
– Masz przy sobie komórkę ? – zapytała Felicyta - Katarzyna
w okolicach Płońska ; od jakichś dwustu kilometrów myślała o czymś
usilnie , w milczeniu , świdrując swoim hipnotycznym wzrokiem największego komara
przyklejonego do przedniej szyby ; Tońcia drzemała spokojnie na tylnym siedzeniu
Tymczasem na scenę wraca mój dziadek ; dziwnym trafem zaczął spędzać
coraz więcej czasu w okolicach Kielc , a najchętniej zatrzymywał się
Julek chodził po dworze i mruczał : „ Krakus z firmy
Dwuwatek " , bo przed wojną była taka firma , produkująca
gilzy do papierosów , i na opakowaniach był wymalowany hoży ,
W tym samym czasie , kiedy dziadek Zygmunt głodował w Murnau
, niezwyciężona armia radziecka wkroczyła na terytorium Polski i rozpoczęła wiekopomną
Przyszedł , bo jest to rodzaj ruchomego święta , przemieszczająca się
Najpierw ogłoszenia - race i wystrzały , potem dużo huku .
Najpiękniejsze zawsze na stole , na komodzie , nad babcinym łóżkiem
„ No powiedz , to był jednak niesłychanie przystojny mężczyzna !
Dziadek współistnieje tam na pokojowych warunkach z Julkiem , Walerianem Karnauchowem
, moją mamą , wujem , bratem , kuzynami i resztą
I nagle zamyślam się nad tą osobliwością świata ; babcia ,
która coraz mniej pamięta , po siedemdziesięciu latach wzrusza się lalką
z dzieciństwa , które nie istnieje , z dworu , który
nie istnieje , z epoki , która nie istnieje ; po
żadnej z moich dziecięcych miłości nie płakał em tyle , co
po pomarańczowym plastikowym krokodylu , znakomicie pływającym w wannie , którego
I tak , co trzy tygodnie , pisał em w dzienniku
na przykład coś takiego : Wczoraj był em u babci i
Moniki - wszystko w porządku , chociaż hydraulika nadal popsuta ,
Za to babcia w zębach , wyprowadzona na spacer , etc
. , a poza tym na każdą próbę buntu i utyskiwań
Monika mówi : „ Ależ pani Heleno , przecież umawiały śmy
Stary pan Przypkowski był kolekcjonerem , naukowcem i konstruktorem zegarów ,
Przed samą wojną , kiedy wszyscy na gwałt zapisywali się do
towarzystw przyjaźni polsko - angielskiej i polsko - francuskiej , on
Mówił , że kiedy odwiedzał kolonie , przekonał się , że
Główną jednak atrakcją pozostał seks mimowolny , czyli koncepcje babci dotyczące
Ostatecznie ktoś z kimś musi spać i zawsze jest w tym
Najpierw była tylko Basia , więc możliwości mniej , by nie
Jak wtedy , kiedy Basia źle się czuła i w środku
Podróżował po całym świecie , skupując obrazy , lakowe parawany ,
rzeźby i meble ; prowadził korespondencję z uczonymi cukrownikami w Berlinie
Znaleźli u niego w domu porcelanową filiżankę ; a jak farfor
I nie wiem , czy dobrze pamiętam , czy sam to
sobie zmyślił em , czy może zmyśliła to kiedyś babcia ,
bo wydaje mi się to aż niemożliwe w swym przytupującym moralizatorstwie
, ale była to jedyna rzecz , którą zatrzymał sobie z
„ mienia pożydowskiego " zwiezionego przez jego żonę z Kielc albo
Najpierw zaczęto je robić w klasztorach , i tak się przyjęło
, ty też , weź , proszę - łypał oczkami na
Piotra , który podszedł nieśmiało , przygarbiony , i chwycił jeden
Był prawie piętnaście lat starszy od ojca i traktował go nieco
protekcjonalnie ; wciąż wydawało mu się , że jest mieszkańcem stolicy
imperium , a Lwów , w którym osiadła rodzina jego brata
, to jakieś prowincjonalne miasto ; kiedy przeprowadzili się do Warszawy
Nie , że prowincja , ale że stolica sezonowego państewka .
A potem całą siłą woli oderwała się od posągu i ruszyła
dalej nawą , popatrując z perspektywy na białą piramidę , coraz
Matka , szczególnie matka - czy ci coś nie zaszkodziło ,
Za gorąco ci w tym ubraniu , zawsze powtarzam , co
Kaspar Furt uważał się za skromnego człeczynę , który do końca
I wszyscy śmiali się z podwójnego obowiązku , względem dramatyzującej Jasi
i bagatelizującej mamy , co zresztą pani Sierczyńska skwapliwie wykorzystywała ,
bo człowiek wyczerpany wymuszonym śmiechem zgodzi się na najnudniejszy wykład ,
I płynął nad stołem aromat trawionej włoszczyzny , wywaru miętowego i
konfitur , a rozmowy kleiły się i rozklejały w najbardziej uroczy
Uznali śmy , że stać nas tylko na jeden kubeczek ,
ale że Liza chciała mandarynkową , a ja cytrynową , to
poprosili śmy o dwie połówki osobno , a pani przy automacie
popatrzyła na nas wyrozumiale i nalała nam prawie do pełna .
Marta nie była w stanie się poruszyć ani wydać z siebie
Położyła się , podciągnęła koc pod brodę i sięgnęła pod poduszkę
, gdzie trzymała sekretne lekarstwo na takie okazje , Muminki .
Ciekawe , co by w tej sytuacji zrobiła Mama Muminka ?
Doczekam do przyjścia Est , a w międzyczasie wszystko samo się
– Ja też mam nadzieję , że się dobrze bawicie .
Patyk roześmiał się i pognał obcałowywać kolejne panny , a Marta
– Oby był lepszy od starego ! – Kaszka puściła do
Marta otarła się jeszcze o kilka osób i stanęła twarzą w
Muchomory trujące dla kotów , kiedy kot zje takiego kotomora .
Mirka i Marta ryknęły śmiechem , tylko Józinek odął się :
– No dobrze – powiedziała mama – jak już będziesz w
To wymyślone dziecko , tę fantazję , porzuciła , kiedy miało
Nie sądziła chyba , że opowieść o hańbie przysporzy jej sympatii
Lektura książek historycznych powinna ją tego nauczyć , że uznanie jej
za księżniczkę doprowadziło by za dwadzieścia lat do konieczności uznania jakiejś
To absurdalne , pomyślała m , nie mogę pozwolić się tak
A jeśli on na przykład zasłabnie , nie będę przecież wzywać
– To wszystko , Nigel – powiedziała m , odpinając klamry
Kiedy odwiedzisz nas ponownie , będziesz mile widzianym gościem – dodała
Nie jest to najlepszy sposób na żegnanie klienta , pomyślała m
Wielka migracja rumuńskich sierot do Berlina , w nadziei , że
Dziecko pojawia się w tej historii tylko dlatego , że nie
– Gdyby potrafiła się odezwać , ponieważ jej wrodzone poczucie godności
– To ja może już pójdę – powiedział mój narzeczony .
Nie ma już więcej snów emigranta , ciemnych półtonów , pułapek
Otwarte przestrzenie , słoneczne ulice , nigdy nie jestem sama .
Telefon w sprawie przyspieszenia terminu zebrania rady nadzorczej muzeum , kwestia
Nie dość przemyślana , moim zdaniem , ustawa , ograniczająca pułap
Zestawienie z El Greco , którego mamy w zbiorach Malarstwa Europejskiego
– Może przeszedł nad nami jakiś potworny huragan , a my
ocaleli śmy tylko dlatego , że jesteśmy zatrzaśnięci w windzie ?
Poruszają się miękko niebaczni na przepaść , która otwiera się pod
– Czy zdarzyło ci się kiedykolwiek tańczyć w windzie zawieszonej między
Po raz pierwszy tańczę z kimś w windzie zawieszonej między piętrami
– Czy był jakiś powód , dla którego Caravaggio nie malował
Potem weszli śmy schodami na górę , do działu sztuki średniowiecznej
, gdzie wciąż było ciemno jak w katakumbach , ale przynajmniej
Ariel ścisnął mnie za rękę : – Jeśli Patti zobaczy ,
że wychodzimy stąd razem , od jutra będziemy zobowiązani odgrywać Tristana
Odsunęła maskę i głos przymierzył się do twarzy ; tej samej
Nie miała m czasu przyjść po pieniądze , tacy byli śmy
To jest Emanuel , on mnie namówił , prowadził już coś
– Czy nie widzieli państwo takiej . . . – zawahała
Kobieta podniosła na mnie lekko przezroczyste , ale z pewnością widzące
A my już tak z mężem usiedli śmy i siedzimy .
Spojrzała m na jej męża , ale oczy miał zasłonięte kapeluszem
Po tej rozmowie z Najsztubem , naczelnym “ Przekroju ” ,
wyhaftuję sobie na koszulce “ Jezus był też inteligentny ” .
A jeśli urodzi się chore ( ledwo daję radę wychować zdrowe
) , lub gorzej – jest 50 procent prawdopodobieństwa , że
Nie , nie wyrobiła by m znowu – od plemnika do
Poród , przy całym krwawym romantyzmie tej chwili , był masakrą
Co parę minut skurcz – ciężarówa w przód , chwila odpoczynku
Jeżeli kolory są częstotliwością fali , to musi być gdzieś we
wszechświecie fala inteligencji , dzięki której ludzie widzą podobnie , mają
na chwilę zbieżne poglądy , póki się nie rozmówią i nie
Piżgnęła m burtą czołgu w furtkę , aż zdarła m listwę
Piotr otworzył bramę i pokazywał mi drogę z przodu , siostra
Zamiast listka dla początkujących chcę graficzny znak ręki z uniesionym środkowym
Płyta włączona przypadkowo podczas poszukiwań : dzyń , dzyń bell ,
Zobaczyła m siebie przebraną za Wigilię : z siankiem w uszach
i ustach , świecidełka we włosach , w ręku jodełki ,
Wiedząc tyle o jatce historii , to , że mogę trzymać
Że ma do kogo biec i śmiać się , wołając :
“ Mama ! Tata ! ” , jest zaprzeczeniem ludzkiego rachunku
Tutaj zamiast kanapy mógł by być łagier , za łazienką Auschwitz
Mój ojciec , niewolnik Trzeciej Rzeszy , dostawał do mycia w
Nikt wtedy nie wiedział , że te słabo pieniące się kostki
Dyplomata jednak dyskretnie popatrzył zza firanek na niefortunnych ochotników i potwierdził
– Rzeczywiście , cóż , bardzo mi przykro . . .
Tak więc Andrzej też ocenił , że bez mocnych papierów ,
Pierwsza przyszła do grobu Chrystusa i dlatego została patronką pielgrzymów do
Jedni pielgrzymowali przez morza jak rycerze wypraw krzyżowych , templariusze ,
Inni pielgrzymowali w gotyckich katedrach wzdłuż posadzkowych labiryntów – jak robili
– W Odeonie grają ten film , o którym opowiadają wszyscy
– Rastman , widziała m ten film dwa razy , idź
Już nie pamiętasz , kto ci tłumaczył wszystkie programy z Afganistanu
W dzień , gdy próbował ją pocałować w usta , odsunęła
– Nie palił em i umył em zęby . . .
– Zobacz – powiedział do Natalii mężczyzna z długimi włosami .
Na górze napis : DYLEMATY EUROPEJSKIE , i postać stojąca przed
Potwierdziła , chociaż sam – co widziała po minie – był
– Spoko , dziecko , ja wolę kobiety w zbliżonym wieku
Usiądź wygodnie , bo chcę przedstawić ci pewien pomysł . .
– I co ty na to ? – zapytała Joanna .
Michał nie był aż tak radykalny i choć wyrażał się dość
krytycznie o młodzieżowej przybudówce , niektóre partyjne materiały propagandowe były z
– Przyniosł em ręcznik – powiedział Michał , gdy pociechy przerwały
– Opublikujmy mój pomysł : posypuję ziemniaki vegetą i smażę w
– Kurde , a ja myślała m , że jesz tylko
– Cholera , gdyby ś chociaż była głupia , to było
A ty jesteś ładna , zgrabna , wysoka , miła i
Adam podzielił się swoim pierwszym wrażeniem na temat Klaudii , dodając
– Niech się pani nie przejmuje – powiedziała mama Janki ,
Na pewno tak będzie – dokończyła , bo wiedziała , że
– Proszę pana , czy gdyby ktoś wypadł z szóstego piętra
– Chyba tak , chociaż . . . – zastanawiał się
– A wieżowiec telewizji nie jest wyższy ? – zapytała Irena
Gdy jechali nad jezioro Głębokie i ojciec Roberta z ronda skręcił
Stary nie wiedział , o co chodzi , więc zatrzymał samochód
Syneczek , skulony na tylnym siedzeniu , wył , jakby go
Około czternastej trzydzieści był drugi telefon , już z Kołbaskowa .
Henryk informował , że Jenny przespała granicę i nikt jej nawet
– Spojrzeli tylko na tablicę rejestracyjną , popatrzyli w dokumenty i
Lubię być obywatelem Unii Europejskiej ! – radośnie powiedział Henryk .
– Marto , dlaczego ukrywasz pomadkę ? – zapytała psycholożka .
Wszyscy pacjenci byli po imieniu , bo terapeutka tak kazała ,
– Ja już pójdę – powiedział , gdy podał receptę .
Marek zaczął sprzątać : wyniósł do kuchni brudne naczynia oraz butelki
Henryk szykował się , by wypowiedzieć następne zdanie , ale spojrzał
Myślała , że mieszka w Berlinie , i ucieszyła się ,
Kupił tak , jak kupuje się jałówkę , by mieć później
To zdanie mama Henryka powtarzała po polsku , dopiero potem przechodziła
Potomstwa też nie , a zresztą kobieta , którą odnalazł ,
Wyłączył telewizor , czując , że jeszcze chwila i od świątecznego
W kilka dni po święcie armii do Marka zatelefonowała Beata :
u koleżanki z żonatym narzeczonym coś się stało i tylko on
Zapytał , czy ma wziąć narzędzia : spodziewał się , że
– Jenny ? – dopytał wesoły neurochirurg , który miał nocny
Jenny ubrała się w kremową sukienkę , włosy spięła w kok
– Prezes był miły , owszem . . . ale zarazem
Niech pan nie ładuje paluchów między drzwi ! – tak do
– Ale , swoją drogą . . . – nie dawał
W końcu , chcąc nie chcąc , zdecydował em się na
Niestety , ona wciąż wynajdywała powody , dla których mój zapis
Zaczęli śmy się nawzajem przegadywać , ja powoływał em się na
wolność słowa , ona na to , że to się jej
– Chodź wreszcie – woła , próbując przekrzyczeć szum wody w
Ma na sobie szlafrok i turban z ręcznika na głowie .
– Twoje zdrowie – mężczyzna podnosi kieliszek i wypija jego zawartość
– Czy ty mnie w ogóle kochasz ? – pyta ona
Sama lampa , która na nim stała , musiała kosztować ze
I wtedy padło fundamentalne pytanie , na które nie mogł em
– Mnie żadna pomoc nie jest potrzebna – powiedziała obrażona .
Trzeba się oszczędzać , żeby mogła pani być z nami jak
najdłużej – tłumaczyła Erika , i to chyba była dosyć trafna
– A pan co nic nie mówi ? – rzuciła nagle
Jak dostał em taką grubą kopertę , pomyślał em , że
mi Pan przesyła czasopismo z wydrukowanym opowiadaniem – na dowód !
Bo co Panu z tego przyjdzie , jak Pan wyda własnym
Nie napisał mi Pan , dlaczego się Pan przenosi do Warszawy
Ja mam przestoje w wydawaniu książek , a cóż dopiero debiutant
– Czy myśli pani , że jeszcze kiedyś mogła by pani
– Czy jest pan zadowolony ? ! – krzyczał em .
Ale nie . . . był na to zbyt profesjonalny .
Nie mógł sobie pozwolić na zniżenie się do poziomu pacjenta .
Siedział em jak na szpilkach , czekając na koniec piekielnego seansu
Co chwila łapał em się za rękę , zakrywając zegarek .
Po dokładnie wyliczonych pięćdziesięciu minutach zaprosił mnie na kolejne spotkanie ,
Dzisiaj jeszcze nie może , niestety , zaproponować kontraktu , ale
Nie pozwoli skrzywdzić dziewczynek ani siebie , gdyby Hartman posunął się
Teraz pewnie wydzwania do swoich kumpli w rządzie i sejmie ,
Łysielec powiedział , że dworzec , a on na pewno dobrze
Zresztą zobaczyła litery CR , takie same jak u nich ,
w domku dróżnika nad oknem i u matki na służbowym fartuchu
Właśnie wrócił z oględzin miejsca zbrodni i zdawał relację Brygidzie .
Była tak poruszona , że pierwszy raz zapomniawszy o etykiecie ,
Dotąd zawsze ona go przecież wzywała ; nawet u nich w
domu , jeśli omawiali sprawy służbowe , kapitan stawiał się w
Około dziesiątej usłyszała , że ktoś jest w świetlicy , narzuciła
Właśnie zagwizdał czajnik i z wnęki pod schodami , gdzie mieściła
W jasnym błękicie pogodnego nieba były jego dżinsowe spodnie i bluza
Nie tylko dlatego , że domysł mimo wszystko wydawał się fantastyczny
; za równie fantastyczne i bajkowe uznano by na komisariacie realia
Ultra Montana , w które siłą rzeczy musiała by wtedy wprowadzać
Około dwudziestej trzeciej obaj zatrzymani podpisali zeznanie , wedle którego śledzenie
Sandry stanowiło formę adoracji ; podobała się im , lecz śmiałości
Coś animalnego w niej jest , podkreślonego jeszcze przez wyzierający z
A zarazem aura demoralizacji - w sylwetce , ruchach , rysach
twarzy , jak gdyby oskarżona urodziła się po to , by
Całą sobą obrażać zasady , które wyznaje prosty tutejszy lud .
Ten , co wydał spośród siebie Brygidę Lopez , aby chroniła
Ale kiedy przewrócili Firstwooda na ziemię i trzymali z wykręconymi rękami
, a jeden z kelnerów wrócił do restauracji , by zadzwonić
Na szczęście to właśnie on wskazywał jej zarezerwowany stolik i podawał
aperitif , nie szczędząc przy tym zalotnych słówek i żarcików ;
Firstwood zapalił trzeciego papierosa , ustanawiając go ostatnim i ostatecznym przedłużeniem
W gruncie rzeczy był pewien , że ma przed sobą zwykły
W tej monotonii jedynie wczoraj dokonał się wyłom , ale -
na powtórkę już nie liczył ; panna swoje osiągnęła , o
dziesiątej odebrała z sekretariatu zezwolenie , po co więc miała by
Gdy rektor samowładnie skreślił z listy kandydatów Christiana Oliviera i wszystkich
Tylko Siostry Anielskie z opuszczonymi ramionami stoją i kilkanaście osób w
Ma wrażenie , że podest , jak przez kata kopnięty stołek
, wylatuje jej spod nóg i pętla jakaś niewidzialna zaciska się
Natomiast do przestrzeni na zewnątrz pani Firstwood nie miała żadnego szacunku
; niepohamowana jej wyobraźnia szpikowała ją makietami westernowych miasteczek , konstrukcjami
z ustawionych na sobie fortepianów , fantazyjnie wiszącymi na pantografach wrakami
trolejbusów , a któregoś dnia wymyśliła nawet galerię figur woskowych .
I choć był to ten sam głos , który znał od
urodzenia , to jednak po raz pierwszy Jonathan dosłuchał się w
Wreszcie nie mówił dorosły do dziecka , lecz mężczyzna do mężczyzny
A w jego pytaniu brzmiała nie tylko konsternacja , lecz również
Firstwood doskonale pamięta noc , gdy po raz ostatni zebrali się
całą grupą przy komputerze , dla którego było już dziecinnie proste
ustalić , że mężczyzna od papierośnicy robi codziennie zakupy w supermarkecie
Wtedy porucznik Cichomsky wyciągnął pierwszą butelkę i rozlał do plastikowych kubków
Sędzi Brygidy Lopez nie zastał em w jej biurze , które
mieściło się na pierwszym piętrze ratusza i przylegało do sali sądowej
Oba pomieszczenia były na głucho zamknięte , a siwy woźny poinformował
mnie , że Jej Dostojność udała się na dwa dni do
Jeśli więc chcę złożyć pozew , względnie oskarżenie przeciw komuś ,
muszę udać się w tym celu na dół , do siedziby
A najgorsze , że zaraz noc , i gdzie ją spędzić
Już słyszała o przypadkach , że panienki z okręgu Villa łapali
Oj , wolała by nie być w skórze takiej odesłanej .
Brygidę pozbawiono stypendium , odtąd więc musiała wieczorami zarabiać jako sprzątaczka
Szkoda , że nie chce , żeby m ją podwiózł -
- Wreszcie była by okazja , zwłaszcza że pewnie rozstała się
Od dwóch tygodni bohaterką jego wizji przed snem przestała być Justyna
, koleżanka z liceum , a jej miejsce zajęła Sandra .
Trudno - westchnął w duchu i zaczął wykręcać numer korporacji .
- Dłoń Firstwooda zanurza się we włosach Sandry , która wydaje
- Jakie ona miała oczy , puste , przerażone , jakby
Wtedy rozpłakała się - Firstwood wolno gładzi plecy dziewczyny - i
ty , mała , też już niedługo tak będziesz płakać .
A najgorsze , że nie wiadomo , czy jest stąd jakieś
Przecież inaczej wilk dawno by już uciekł i grasował po mieście
Żeby chociaż drobną szczelinkę znaleźć , przez którą wypuściła by kota
Może nad ranem wróci do hali i spróbuje wydostać się przez
Wyspa pusta , jest szansa , że niezauważona dostanie się na
Teraz ja jestem pielęgnowana - pomyślała , przypomniawszy sobie wyrażenie ,
Rano , choć najchętniej by go odwołała , znowu był dzień
i musiała na ósmą powlec się na zajęcia ; po dwóch
godzinach snu ledwie widziała świat wokół , a jeszcze mniej rozumiała
I gdyby nie zawołał , nie zastąpił drogi , weszła by
do budynku , nie zauważywszy czekającego przed drzwiami - Piotra .
Kinga usiłuje zebrać myśli ; najpierw zadzwoni na policję , powie
Niech zadziała przez gubernatora , postraszy Miguela , jeśli maczał palce
Bo ze wszystkich wersji za najpewniejszą uważa porwanie ; wywiezienie do
– Od kiedy to wchodzi ? – zapytał Wesołowski czy któryś
– Od jesieni , najprawdopodobniej koniec września – powiedział szef .
– Mamy miesiąc z małym kawałkiem , żeby coś zrobić .
A biorąc pod uwagę zatwierdzanie mediaplanów , to w ogóle nie
Za parę dni , no dobrze , tydzień , macie mi
Pod nosem nucił cały czas refren , który przybłąkał mu się
“ Jest już za późno , nie jest za późno ”
Wypełnił oświadczenie i opis zderzenia , spisał dane furgonetki , potem
razem ze staruchem zepchnęli ją na trawnik , a jeszcze wcześniej
zadzwonił po pomoc drogową i taksówkę , tak że kiedy po
Taksówka czekała z zapalonym silnikiem , a ci od pomocy drogowej
– A jakie są tu zwyczaje ? – szefowa firmy PR
zwróciła się teraz do Retmaniaka , który tym razem zupełnie nie
– Dla dziennikarzy chyba może być , ale inwestorzy chcieli by
mieć prognozę zysku total , bo tak podają inne firmy z
branży , jest to więc niezbędne do porównywania wyników – odpowiedział
– A to szkoda , bo ja mam jechać w okolice
Jego babka kochała się w jakimś ułanie emigrancie – namawiał ją
Wasiak i w końcu zmusił , żeby na odwrocie jego własnej
Wchodzi pani klientka : kim ona jest , co chce tu
Idąc przez galerię , milczeli , ale za zakrętem , gdy
wiadomo było , że ich nie widać , Wawrzak złapał nagle
KOCIAK Tak nie chciał em , to ty nas w to
KOCIAK A co miał em , w tej sytuacji , miał
KOCIAK Myślisz , że mi łatwo , za twoje , zarobione
Na plja blja rządzi Siam , notujemy na bieżąco ważne spostrzeżenie
Piaskownica jest okrągła , murowana , a jej brzeg wyłożony drewnem
Tata znajduje jakieś patyki , wtyka , kładzie na wierzchu jakąś
HELENKA Udusił ją , a mówisz , że on ofiara ?
KOCIAK Ale poduszką , bo jej krwi nie chciał , nie
To poradnik małżeński , który podpowie wam , jak żyć w
związku , długo i szczęśliwie , światowy bestseller , w samych
Kup ją , a przekonasz się , że odmieni także twoje
Przez okna widzieli gonitwę , facet z szablą gonił drugiego ,
Bo jakby nawet , to wariata trzeba złapać , jeszcze komuś
Co , co , co tam , krzyczą , idąc ,
Chyba by m , w papę by m jej dał .
Trzeba kupić w hipermarkecie , w naszym samie nie ma .
Przenoszę wzrok niżej , na mecenasa , przyglądam mu się .
Zdecydowanie w typie Kotusia , brwi zmarszczył , zrobiła mu się
Czy na pewno dobrze zrobił em , wylewając przed nim i
na niego swoje żale , próbując wzbudzić tym jego litość ,
opowiadając mu o sobie aż tyle , ze szczegółami , pokazując
Helenka budzi się , owszem , razem z nim , ale
Prosi , przestań mnie szarpać , muszę wstać o szóstej ,
A on zostaje do rana bez fety z okazji przyznania tytułu
Tata Sezonu , z dyplomem i medalem , bez zainteresowania kolorowych
magazynów , bez dużego zdjęcia w reklamie płatków śniadaniowych i bez
Pierwsza część oznacza , że przyznaje się do co najmniej dwu
Facet był najwyraźniej nieco konfliktowy , miał niewyparzony język , więc
– Kiedyś to znaczy dawno temu albo właśnie teraz , w
Komuś , kto się zachowywał ordynarnie , nie wiem , jakiemuś
Jakieś starsze małżeństwo i dwóch chłopaków , i chyba jeszcze ktoś
Znowu ci się udało być we właściwym miejscu o właściwej porze
– Czuł em , że musi tam być , gdzieś na
– No , taki oschły , trochę nieprzyjemny w obejściu ,
– A skuteczny , bo pomógł załatwić materiały budowlane dla parafii
Jak tu przyszedł , były plotki , że trafił do nas
Wielu z nich widzę na wszystkich spotkaniach , niektórzy pojawiają się
raz i więcej nie wracają , bo mają ważniejsze sprawy .
– Ale dla pana to chyba dość ważne , prawda ?
Mirek miał mi brykę skołować , zna gościa z komisu ,
Numer telefonu miał być za to w książce telefonicznej komórki ,
– Zakrzewski machnął ręką w kierunku BP po drugiej stronie Alei
– Nowak pokazał na ciało przykryte czarną płachtą folii , leżące
Kiedy udało im się skuć zatrzymanego i podnieść go , ten
– Wy chuje , wy policyjne pedały , gównojady , lachociągi
Biedniejszych mieszkańców nakłaniano do przenoszenia się do bloków na peryferiach ,
– Na szczęście nie wykryto żadnych obrażeń wewnętrznych – wtrącił Brzozowski
– Robisz się religijny , kiedy mówisz o piłce nożnej .
I nie tracić czujności , bo wtedy , kiedy wierzysz ,
że szczęście jest blisko , tak jak teraz , pojawia się
I to , psiakrew , nie ognistym , ale miedzianym .
Czekaj , on mógł mieć coś wspólnego z napadem na mnie
Cichoń znów poczuł się bezpieczniej , komisarz przestał pytać o niego
– Musimy spisać zeznanie – powiedział , spoglądając to na komisarza
Chyba zrozumiał , że nie ma co z nim teraz dyskutować
Powiedział em ci , że kawał skurwysyna z tego mechanika .
– Zamierzam rozmawiać i dzielę się z panią różnymi wrażeniami .
Gustav nie był taki niewinny , miał już kilka kobiet przede
Nie uwiodła m go ani on się nie zakochał we mnie
Zresztą , prawdę mówiąc , nie sądzę , żeby Magnus Rytterberg
dokładnie wiedział , co ma i w co się ubiera jego
W takim wypadku zapewne umieścił rzecz w uaktualnianej na bieżąco ewidencji
Poranna Łunia świeciła nad miastem Krakowem , gdy wsiadała m do
A w domu zaś flagi zwisają : wiatr na tę Łunię
Ach , za socjalizmu dumnie łopotały sztandary , przynajmniej na obrazkach
, w perspektywie , z Łunochodem w tle w “ Perspektywach
Bo tak sobie fajnie flirtowali śmy , a tu nagle jeb
Ja się zwalam z całym bagażem swojego psychicznego rozmamłania na głowę
i pocieszać się Pani każę , i jeszcze płaczę na dodatek
Myślę , że nie po to się wchodzi na randki do
Ale nic nie pisze Pan , że się poparzył , czyli
PS A czy ja Pana , pardon i na marginesie ,
Jak ja mogła m zauroczyć się facetem bez klasy ? !
Nawet maniery z niego opadły : najdłużej trzymały się maski .
Nie wracajmy więcej do sprawy – przysięgam , że niewarta .
Odnotowała m ją , aby dać Panu pojęcie , że czasami
ON ( uspokojony ) : Dobrze , że uważasz . .
ONA ( coraz bliższa furii ) : Milcz , kiedy do
Chcę powiedzieć , oznajmić ci , iż uważam , że konieczność
ONA ( a raczej jej opadające ręce ) : Nie .
Sado-maso mnie nie kręci , więc nie licz na okład z
Suka , z którą śpię – nie ma pcheł , tylko
Do Pańskiego Towarzystwa Świadomego Dziadostwa zgłasza bowiem akces mój rezydent ,
Cytuję : “ Powiedz , że deklaruję w ramach składki 2
A te koleje wąskotorowe to mają takie wąskie ławeczki , drogi
To bardzo korzystne , że trzeba tam siedzieć z plecami pod
kątem prostym do ciała i o podłogę się nogami mocno zapierać
Taaak , ja tak lubię pociągi : gdy koła stukają o
spawy w szynach , to ciało przenika taka drobna wibracja ,
– Może lepiej napisać „ zagon ” zamiast „ morga ”
– Spojrzała pytająco na męża , ale zbył ją milczeniem .
Kubiew zamyślił się i po chwili skinął potakująco w stronę żony
, na co ona posłusznie wygrzebała z portmonetki osiem pięćdziesiąt .
– A popiół z fajerki może być ? – upewniał się
I szedł em przez te stygnące odchody coraz bardziej markotny ,
Zaczynał em rozumieć , że radość z własnego rozumu też może
Co zrobił em dla moich Hermańców , które rozpadają się nam
– Od razu wiedział em , że ona nie wyrwała by
– Edek wydął z pogardą wargi , a ja natychmiast pożałował
O ileż ciekawiej rozwijała by się nasza znajomość , gdyby jakiś
– Mów , co chcesz , kuzyn jednak eksportowy – bronił
Matkę zdumiewało , że po jej drobiazgowych wywodach padało pytanie ,
– Przecież właśnie o tym mówiła m – załamywała ręce ,
Rzeczywiście – reflektował się ojciec i pochylał się nad papierem ,
Szedł em do biblioteki , rozmyślając o fenomenie suczego biznesu .
Szedł em i myślał em o głupocie Gośki , która ,
jak twierdzi Edek , siedzi na walizkach i czeka , kiedy
ją , jak tego nieszczęsnego szczeniaka , zabiorą do Warszawy .
Jeżeli w stolicy panuje moda na brzydotę , kalkulował em sobie
Jest u nas kilka nieprzyzwoicie brzydkich panien , co by się
To po maglu Rocha schodzisz do wsi spokojny i zrównoważony jak
I kiedy podszedł em już do werandy , na tyle blisko
, że słychać było śmiech Jagody , uznał em , że
Niech się raduje – myślał em , szybko wycofując się do
– Niech sobie spokojnie u nas , w Hermańcach , wypoczywa
Przyzwoitość każe szanować gości i ja właśnie w ten elegancki sposób
– Popatrz sobie teraz na tę swoją Dolinę Majtek – w
Nie pierwszy raz wychodził em od niego trochę wystraszony , że
potrafi się jednak dobrać do naszych najskrytszych marzeń i jeszcze uczynić
– Nie znoszę Doliny Majtek – skłamał em szarmancko i z
– Niech pan mi powie , ale tak szczerze , czy
– Modesta dotykała ust serwetką , ostrożnie , żeby nie rozmazać
Przedtem włóczyli się po mieście , topniał śnieg , szumiało w
rynnach , czuć było powiewy ciepła i zgnilizny , nad dachami
Codziennie z tobą gorzej , już ludzie gadają ! – krzyczała
Tyle lat przeszło , tyle rzeczy się stało , a ja
Nie widzisz , jak wyglądam ? – rzuciła wściekle zwojem pieniędzy
, który trzymała w ręku , gumka pękła , szarobłękitne wizerunki
– Jakby znowu jakieś kolejne kółko się zamknęło , choć i
Prawie nic się tu nie zmieniło , nawet zamek w drzwiach
Zawsze też były kwiaty , Ludmiła mu wstawiała . . .
To dopiero początek ! – przekrzykiwał harmider przewodniczący Miejskiej Rady Narodowej
– Zagrajcie państwo u mnie ! – zapraszał dyrektor sanatorium kolejowego
W Toruniu , w Dworze Artusa ! – dodawał spocony ,
ziejący wódką jegomość , też pewnie jakiś kierownik czy prezes .
– Do sanatorium ? – zdziwił się , aż założył okulary
Przecież przez okrągły rok , świątek , piątek i w niedzielę
– Tak , ma pan rację , nieprawda . . .
W Nicei , na Lido , u nas w Juracie też
Już bez strachu , z niedowierzaniem i błyskiem w oczach przekładała
Może nie taka znowu fortuna , ale wystarczy do . .
Zaczekamy parę lat , aż się do mnie przyzwyczają , kupimy
nieruchomości , działki , jakiś dom kupimy , albo może zbudujemy
Wstydził się niesprzątanego , umeblowanego byle jak mieszkania , lecz spostrzegł
z ulgą , że ona nie zwraca uwagi na bałagan i
W kuchni przygotowywał wszystko , trzęsąc się z emocji i pośpiechu
Zrzucił na podłogę torbę z cukrem , nie mógł znaleźć dwóch
jednakowych łyżeczek , wpadł we wściekłość , kiedy narosły latami osad
– Myślę tak samo jasno jak dwadzieścia , czterdzieści lat temu
– Śpię , zapominam , a potem budzę się , patrzę
Prawie tracę przytomność , gdy widzę przed sobą to . .
Wolała by m umierać w przytułku , zmarnieć z pomieszania zmysłów
, ze zdziecinnienia niż tak strasznie , tak świadomie cierpieć .
Rzędy zmarszczonych czół , napiętych policzków , skroni podpartych dłonią .
Wiedział , że większość przyszła tu nie dla Nietzschego , Wagnera
i Bizeta , ani nawet dla prelegenta Thomasa Manna , ale
Błądził spojrzeniem ponad głowami i nagle o mało co nie urwał
Nie czekał długo , po kilku minutach wybiegła , wyraźnie spłoszona
Zadrżał jak młokos na widok jej sprężystości i harmonii ruchów .
Czuł jeszcze w powietrzu jej obecność , czuł zapach , którego
nie potrafił nazwać , zapach Virny , taki sam jak w
Dotknął wilgotnego ręcznika w łazience , pogładził mięsistą połę szlafroka ,
– Mock wstał , a jego twarz nabrzmiała z gniewu .
– No to powiedz mi , czy dwie kobiety , które
zamordował eś rękoma twojego siepacza , wybrał eś z rozmysłem czy
Sprawdził eś , czy mają dzieci , czy żyją ich rodzice
O czym myślał eś , kiedy na miejscu zbrodni patrzył eś
Od dwóch godzin jest pan członkiem loży „ Lessing ” .
– Został pan przyjęty jednogłośnie , mimo że dwa tygodnie temu
niecnie potraktował pan żelaznym prętem jednego z trzyosobowego ścisłego prezydium loży
– Nie chciał by m być traktowany w sposób uprzywilejowany .
Ja przecież nie mam za sobą próby życia i śmierci .
Nieoczekiwanie i bardzo mocno uderzył w piersi łysego , wąsatego mężczyznę
Jego muskularne ciało cofnęło się i uczyniło dużą wyrwę w zbitym
Mock wsadził w tę wyrwę ramiona i silnymi ruchami – jakby
płynął w gęstej wodzie – wyrąbał sobie przejście i oddalił się
Zbyt szybkim , aby wzbudzić strach i zaskarbić sobie szacunek .
Smolorz powtarzał to sobie kilka razy w czasie jazdy przez miasto
Słowo w słowo odtwarzał polecenie Ilssheimera , kiedy wjeżdżał w zadrzewioną
Bismarckstrasse , przy której mieścił się budynek urzędowy oznaczony numerem 5
, jednocześnie posterunek policji , areszt , urząd i przytułek dla
Zatrzymał doktorwagena przed samym wejściem , przywiązał lejce do barierki przy
krawężniku , pogłaskał konia po chrapach i wszedł do królestwa Polizeiwachtmeistra
– Dziękuję bardzo za pańską uprzejmą zgodę na bezwarunkową dyskrecję –
uśmiechnął się Mühlhaus i ugniótł rzeźbionym ubijakiem tytoń w fajce .
– Natomiast pana , doktorze – spojrzał na Tugendhata – właśnie
Dopóki Mock nie stanie w Königsbergu przed trybunałem , będą się
Pan będzie te plotki dementował , podawał sprzeczne informacje na temat
– Niech pan leży spokojnie – powiedziała siostra i otarła mu
Mock , poczuwszy jej dłonie na swojej twarzy , nie miał
Zamknął oczy , aby nie widzieć obrzydzenia na twarzy pielęgniarki .
– Aż się zdziwił , słysząc swój zwykły tubalny głos zamiast
– Już panu mówił em , kapitanie – Schmoll założył nogę
– Ja wcale nie żądam od pana informacji – powiedział spokojnie
– Ja tylko chcę się zobaczyć z więźniarką Gertrudą von Mogmitz
Każdy w Breslau wie , że hrabina siedzi w tym obozie
Jego długie , wypielęgnowane palce zagrały na blacie stołu fragment etiudy
Jeśli go pan nie rozpoznaje , to dziękujemy już panu ,
– Nie wie pan , że w wypadku zbrodniarzy wojennych ofiara
O ile wiem , to raczej pan rozkazywał ( z irytacją
– Kapitanie – powiedział von Rodewald bez wstępów – czy ma
pan mi coś do powiedzenia na temat swoich ostatnich poczynań ?
– Nie mam nic do powiedzenia , panie generale – odparł
– Wciąż jestem zawieszony w obowiązkach i od dwóch miesięcy działa
m jako człowiek prywatny , nie jako oficer kripo . .
Mock przytulił się do hrabiny i objął jej kruche ramiona .
Znajdowali się w odmętach rzeki , z daleka od oblężenia ,
Kołysali się jak w bezpiecznych wodach płodowych , a ich stalowy
– A która to jest ? – Mock również zapalił ,
Po jedzeniu jego organizm chciwie wciągał nikotynę każdą swoją tkanką .
– No ta , którą przywiozł eś mi w prezencie z
– Zidentyfikował z uśmiechem suknię , kupioną w salonie Coco Chanel
– No tak , rzeczywiście ci w niej do twarzy .
– Ponieważ wyszły by wówczas na jaw okoliczności , w jakich
– No wie pan , kapitanie ! – wykrzyknął Kraus .
– Czy nie zdaje pan sobie sprawy z ohydy tych poczynań
– Znowu się schlał eś ! – dobiegł go głos ojca
Mruknął coś w odpowiedzi i usiadł w miednicy , czując ,
Za kotarę wpadł Rot i merdając ogonem , stanął na dwóch
Mock mokrą dłonią pogłaskał go po łbie i wrócił do swych
Co to ma znaczyć ? ! – krzyczał ojciec , stukając
Zasapany Mock zszedł ze stołu i włożył głowę do żeliwnego zlewu
Zimna woda tryskała na głowę , szyję i płonące uszy .
– Ręcznik ! – krzyknął z wilgotnego i zimnego wnętrza zlewu
Chciał by być teraz w namiocie , oddzielony od wszystkiego .
– Jedźcie , Smolorz , do tego Rissego , a ja
zabieram dziewczynę – powiedział Mock , nie komentując spostrzeżenia swojego podwładnego
Po chwili na tyłach trafiki Krziwaniego pozostali jedynie Sorg i Smolorz
– Co za sprawiedliwość – powiedział do siebie Smolorz , ściskając
w ręku wizytówkę , którą otrzymał w gospodzie od człowieka z
– On z dziewczyną , a ja – do pedała .
Sorg milczał i badał palcem dziurę w materiale munduru – w
– Ilssheimer był nieco dotknięty , że Mock , zwracając się
do niego , nie używa zwrotu “ panie radco ” .
On wydobędzie od pana informację , która pomoże Mühlhausowi ująć mordercę
– Już przeżył em jeden seans psychoanalityczny z doktorem Kazniczem i
– Dziękuję miłemu panu – powiedziała z silnym pomorskim akcentem i
– Dlaczego ją odprawił eś , Ebi ? – Erika siedziała
Powiedz , że nie chcesz się z nikim mną dzielić w
Mock uznał za absurdalną myśl , że tłusty Huhmann , mszcząc
się na nim za dawne poniżenia , mógł by gdzieś przenosić
Ludzie się zmieniają – pomyślał – mężnieją , stają się silni
Nie zwracając uwagi na zrzędzenie ojca , któremu nie dawało zasnąć
trzeszczenie synowskiego łóżka , sięgnął do wiszącej na krześle marynarki i
Ważę trzy kilo , mam cztery włosy i fajnych rodziców .
Mama ma piękne oczy , a tata duży nos . .
- Leżę w łóżku i wymyślam , jakiego SMS-a wyślę do
Moi rodzice są fajni , a Twoi ? " - to
Aga cały czas pyta , czy nie będę się nudził .
Bo ona przecież w ciąży i nie może jeździć na nartach
Zamawiam śledzia i zupę borowikową i na chwilę mi przechodzi .
Mówię o tym , że uzależnił em się od pracy ,
że czuję się gorszy od tych wszystkich narciarzy , sportowców ,
Potem mówię , że nie wiem , dlaczego tak się dzieje
Tłumaczę znowu , że miała o siebie dbać , miała się
I nagle zdaję sobie sprawę , że zachował em się jak
Poniosło mnie i teraz stoję o ósmej na przystanku , głodny
, nieumyty i jadę do pracy , do której zwykle chodzę
Przez chwilę rozglądam się w poszukiwaniu kogoś , kto gada przez
Ale nie widzę , więc wpadam na pomysł , by zresetować
Zawsze jak robiło się ciepło , to gdzieś wyjeżdżali śmy .
Potem urodzi się dziecko i znów tak z rok nie będzie
I oczywiście nie ma sprawy , oczywiście fajnie , że dziecko
A jak się robi żal , to pojawiają się marzenia .
Ale najbardziej cieszę się z tego , że Aga mnie nie
Wierzy , że zrobię to , co mam do zrobienia ,
I mimo że Jantar właśnie śpiewa : " Nic nie może
przecież wiecznie trwać " , myślę , że się myli !
O dziewczynach , co je matka uwięziła w domu , a
one na znak protestu , albo z jakiegoś innego powodu ,
Kładę się na łóżku i nic mi się nie chce .
Pyta , czy brzuch jej się powiększył , bo co do
To znaczy zawsze takie były , ale teraz są jakby cięższe
Kłaniając się przepraszająco , opuścili śmy z panem Adamkiem zakład pogrzebowy
W szpitalu na Strahovie , gdzie się natychmiast udali śmy ,
Stali śmy z panem Adamkiem , gapiąc się głupio w okno
, z którego był piękny widok na słynny strahovski stadion .
Bulinin zdjął z pleców strzelbę , mierzył krótko i wypalił akurat
w chwili , gdy Iwan sięgał dłonią do klamki balkonowych drzwi
Cieśla zachwiał się , zrobił jeszcze jeden rozpaczliwy wysiłek , by
chwycić klamkę , lecz umknęła mu ona , ujrzał nad sobą
błękit nieba i na łeb na szyję poleciał w dół .
Przez burtę statku Imperatorowej zaczęły się wychylać różne postaci , żeby
W Pradze Innokientijowi Lwowiczowi chciano powierzyć kierownictwo orkiestry grywającej podczas zabaw
Nie doceniał uroków czeskiej “ dechovki ” , nie znał repertuaru
Czekał na coś lepszego przez rok , dwa lata , aż
zaczął się z biedy wynajmować jako statysta do filmów , gdzie
z racji potężnej postury i imponującej brody wielce go ceniono .
Stanisław podciągał , opuszczał , zręcznie przestawiał lampy podświetlające obrazy .
Wszystkie były malowane w manierze firmy portretowej Witkacego , z tą
wszakże różnicą , że Mistrz Witkacy nie dbał zbyt o swoich
modeli , tu zaś wyraźnie widać było troskę malarza , by
portretowani wypadli interesująco , nieco tajemniczo , czasem poetycznie , to
znów z odrobiną szaleństwa , krótko mówiąc , dla każdego coś
miłego , na tym bowiem polegało malarstwo Edy Kivo , której
Decydując się na wyjście za mąż za pana Kowalskiego , muszę
Tyle że będąc księgową , kobieta może być zarazem żoną i
Decydując się na życie mnisze , Siostra odbiera sobie możliwość bycia
Ja nie chcę swojego „ autentycznego geniuszu " , lecz równej
Nie chcę „ nowego feminizmu " , lecz sprawiedliwego traktowania .
Zapewne dla wielu kobiet słowa Jana Pawła II są ważne i
W końcu jak papież był chory , to nie leczył się
Więc powinien był zrozumieć , że kobietom słowa nie wystarczą i
Czy zatem chrześcijaństwo wspierało dyskryminację kobiet i umacniało struktury patriarchalne ?
Chrześcijaństwo umacniało struktury społeczne ustanowione przez tradycję , to pewne .
Tak jak wspierało porządek feudalny , posłuszeństwo parobków wobec dziedzica ,
Pani obrońcy po „ wypowiedzi sztokholmskiej " mówili z kolei ,
że w zasadzie kwestia , którą Pani poruszyła , powinna się
Bo feminizm - także ten w polskim wydaniu - jest często
postrzegany jako rodzaj mody , stylu bycia kobiet , które i
Czy nie ma Pani poczucia , że feminizm w Polsce jest
Jeśli zatem będziemy tu nawet operowali terminami : „ lepsze prawo
" , „ gorsze prawo " , będziemy mieli na uwadze
prawo mniej bądź bardziej restryktywne , ale jednak prawo niegodziwe .
Brak prawa wcale nie wydaje się jednak salomonowym wyjściem , ponieważ
Pewnie gdyby to zależało od proboszczów , dziewczynki nie chodziły by
Ale liczni proboszczowie w XIX wieku także nie spieszyli się z
Z ich punktu widzenia mieli rację , edukacja to niebezpieczny czynnik
Socjalistyczni znajomi ojca przysłali do getta kobietę , która zajmowała się
Ta moja przewodniczka miała przekupionego żołnierza niemieckiego na wachcie getta ;
rodzice dali jej trzy złote zegarki , na wypadek gdyby musiała
Miała zaprowadzić mnie do domu siostry matki , ciotki Frani ,
która przed wojną wyszła za mąż za katolika i dlatego ukrywała
Ja mu na peronie każę czekać , a sam do banku
idę , a tam urzędniczka przytula do mnie swoje blond włosy
i tak mi do ucha szepce : „ Nie namalowała m
mu , bo za mało zapłacił , w Ameryce za to
Więc już orientuję się , że jestem w polskim banku ,
a blondynka całuje mnie coraz czulej i mówi tak : „
– Może w Danii by to uszło , w wytartym ubraniu
– Czy brak zęba w Danii nie spowodował by utraty zarobków
– A co złego w tym , że wyglądam staro ?
A było tak , że po świecie jeździł em i film
Nagle ktoś mi mówi , że doktor Kuszner nadawał by się
Przecież mój ojciec tak się nazywał , ja Kusznerem się urodził
– To nie jest prawo , to jest obowiązek uczciwego autora
, sztuki nie można kodyfikować , jest ona aktem zbrodni i
– Wszystko , co rodzi się w mózgu , jest fikcją
– Gdzie złodzieje ? – pyta Jason , a ja na
Do wagonu trudno wsiąść , bo całująca się rodzinka zablokowała wejście
, to polskie ślinienie się ja do Ameryki zabrał em ,
A więc najpierw odrzuć wszystko co egzotyczne , gdyż zdaniem Gagulki
restauracja nie jest miejscem dla dowcipów : surowe ryby japońskie ,
azjatyckie igranie z ogniem na podniebieniu , chińskie , pod przykrywką
wegetarianizmu , pływanie w tłuszczu i pozostałe dotłuszczania , dosalania ,
dopieprzania i dosładzania w wydaniach francuskich , włoskich , hiszpańskich oraz
wszystkie inne nadużycia narodowych flag nie robią na niej wrażenia .
Palant ! – jeszcze raz przeklął em Wronka w myślach .
Liście kołysały się na wietrze , gałęzie drzew szumiały jak morze
Szkoda , że to już za kilka dni – pomyślał em
Zerwał em suchą trawkę i zaczął em ją powoli żuć .
Kiedy o nim myślał em , widział em olbrzymiego faceta ,
przesłaniającego niebo , który spierze każdego , kogo wskażę ; człowieka
, który nauczył mnie , jak rozpoznawać kierunek północny po mchu
porastającym korę drzew ; faceta , który pił wytwórniankę bez przepijania
i zagrychy , a jednocześnie potrafił w niedzielę zrobić śniadanie dla
– Dobra , dobra , mój ojciec wie , co robi
– No co się tak gapisz , zwykła barykada , nie
– Usłyszał em , że klucz przekręca się w zamku i
Pierwsze , co zauważył em , to biurko , na nim
ławę i krzesło , ustawione zaraz za drzwiami i przygotowane do
W wakacje był em kilka razy u Wronka , jednak barykadę
– Hej , mały , pieprzą ci się karty , ile
– Wyciągnął mi karty z ręki i odłożył na kupkę .
– Mamusiu , powiedz mu , że przeszkadza – poprosił Mieszko
Widać rozumiał , że taki malec jak Mieszko to zaledwie surowiec
– O , jaki śliczny chłopczyk ! – wykrzyknął i spalił
Tak sobie myślę , że dziecko nie szło by tak cicho
Raz , że do okien daleko , dwa , że to
Oni w domu mają klimę i nie wietrzą się tak jak
A jak cierpi , to niech wyłączy monitory i podsłuch !
Dyna , choć służbowo uodporniony na kobiece wdzięki , patrzył nie
Przy okazji zauważył , że wcale nie była skończoną pięknością ,
Stenia , przyzwyczajona do najróżniejszych zachowań Reginy , nie była specjalnie
– Nie wariatka , pani Zosiu , tylko chore , znerwicowane
– A ja , pani profesorko , mówię , że wariatka
– Żeby pani wiedziała , jak ona lata za moim Sebkiem
– Identyczny nóż widział em na ganku u Korzyńskiej ! –
– Leżał na rękawicach ochronnych i też był popaprany ziemią .
Narzędzie zbrodni i rogi pochodzą z dworku , ty to czujesz
– Wolisz rybę z warzywami czy gotowane udko ? – zatroszczyła
Dozorca i drugi mężczyzna , stojący obok , wzięli kobietę pod
– Przebaczam wam , synkowie – powiedziała , zanim zatrzasnęły się
– Dlatego że co noc robisz dwa kroki dalej i wolisz
każde inne rozwiązanie , byleby nie wyśnić koszmaru do końca ?
– Musiał by m być szalony , żeby ci powiedzieć .
Wiktorowi złośliwy grymas spełzł z twarzy , gdy dojrzał bezmiar smutku
– Uwierz mi , człowieku – odezwał się cicho Kamil .
– Jeśli nasze koszmary są naszymi winami , to nie przelicytował
Przed południem ubrał em się ładnie , w krawat i marynarkę
Miała przyjść do mnie dama , a ja umierał em z
ciekawości , nie mogąc się doczekać , żeby zobaczyć , jak
O wpół do przyłapał em się na tym , że nerwowo
Próbował em spisywać zawartość ostatnich kaset , ale nie mogł em
– Zamknij się , cieciu – zganił go ktoś , kogo
– Chcę tylko zrozumieć , co się tutaj dzieje , pewnie
Nie ma sensu , żeby śmy wszyscy się pchali , skoro
Tak jakby – zgodził się niechętnie Wiktor , a ja był
em skłonny postawić każde pieniądze , że niewypowiedziana część zdania brzmiała
Odetchnął em i ruszył em zrobić porządek w kasetach i dokumentach
Był eś świetny – zwrócił się Wiktor do Kamila , kiedy
– Masz niezły refleks i od groma zimnej krwi płynie w
Marianna powinna była spakować manatki i wynieść się z Bródna .
Niebrzydka była z niej kobieta , na pewno urządziła by sobie
Ale poczucie krzywdy i duma były silniejsze niż zdrowy rozsądek .
Po tym , jak jej starsza córka została pobita “ przez
nieznanych sprawców ” , poszła do kościoła i zapowiedziała Warslichowi ,
że kto podniesie rękę na nią lub na jej dzieci ,
Elegancko i lekko złapała się gałęzi , po czym Tom pomógł
Eryk podszedł na trzęsących się nogach do miejsca , z którego
Odległość do przeskoczenia wydawała się przeogromna , gałąź - cienka i
krótka jak wypisany ołówek , a przepaść - bez dna .
Pierwszy pakunek miał numer L-I , czyli 10 , a ostatni
Czy to możliwe , żeby sala była aż tak wysoka ?
Na małym pulpicie w windzie nie było guzików oznaczających poszczególne piętra
, było tylko piętnaście awerdyńskich cyfr , które trzeba było nacisnąć
w odpowiedniej kolejności , a potem pociągnąć za metalową dźwignię z
Wcisnęła „ L " , potem „ - " i pociągnęła
Szacki sięgnął po otwarte akta sprawy i przeczytał : „ I
pomyślała m sobie , że być może ktoś mu wyrządził przysługę
, bo naprawdę nie ma chyba światów , gdzie panu Henrykowi
– Ale nie przypominam sobie , żeby były w protokole –
Teraz zastąpimy rodziców pana Henryka krzesłami – ( odsuwa Jarczyk i
Kaima na bok , stawia w ich miejscu dwa krzesła )
Pani Barbara będzie pańską żoną , pan Kaim synem , a
– Potrąci mi pan z tej kwoty za doradztwo inwestycyjne ?
– Czy też darowizna jest obwarowana warunkami , w jaki sposób
– Dwieście tysięcy i oczywiście pomożemy panu udokumentować ten dochód .
Co to , u diabła , jest , zastanawiał się Szacki
Później doczytał się , że sprawca był pijany , ofiara również
, a dźgnął ją dlatego , że nie chciała mu przynieść
Wróbel zapatrzył się w przestrzeń , zupełnie jak Telak zatrzymany w
– Czy jest pan w stanie stwierdzić , jak długo może
się utrzymywać stan takiej „ hipnozy ” ? – zapytał prokurator
Ale czuję , do czego pan zmierza , i myślę ,
Z wierzchu może to wyglądać obiecująco , ale głębiej nic nie
Łeb mnie boli od tego terapeuty , nie wiem , czy
– Chciał eś się ze mną spotkać , bo mnie lubisz
– O tak – krzyknęła Hela , szybko zgarnęła pozostałe trzy
Zaraz się okaże , że portier przespał pół nocy , że
jakiś żulik wpadł ukraść coś na wino , po drodze zderzył
się z biednym nerwicowcem , przestraszył bardziej od niego i wsadził
Pochwali się któremuś z waszych kapusiów i będzie po sprawie .
– Trudno mi ocenić , nigdy nie miał em przyjemności .
– Nie chwal dnia przed zachodem słońca , mawiali starożytni Chińczycy
Cały dzień wymyśla najczulsze nazwania i gdy ich już braknie ,
– Co się urodziło , pokażcie ! – wołają od progu
Przybyła z daleka , leży tu już długo i urodziła chore
Zmyli piasek z nóg pod kranem przy basenie i pobiegli do
Antek złapał jeszcze ręcznik , który nie był mu już potrzebny
Sól morska i zimna woda sprawiły , że slipy były tylko
Kofi Annan spokojnie , a zarazem stanowczo , ale tylko trochę
stanowczo , żeby nie urazić Rosji i Chin , żądał od
– No i czego ta Zośka chce ? – Heniek spojrzał
– Chodzi o to , że w Darfurze mordują Murzynów i
– Jeszcze jedno piwo – zawołał do pani Hani , obsługującej
– Nie możesz , gnoju , grzeczniej ? – odezwał się
Antek zmierzył go wzrokiem , jakiś nowy , nigdy go tu
Wcześniej ciągle zagadywał do pani Hani i najwyraźniej nie podobały mu
Rozległa się burza oklasków i okrzyki : Tony ! Tony !
Przewodniczący w pierwszej chwili chciał skierować wniosek do komisji spraw zagranicznych
, ale po krótkiej naradzie z członkami prezydium podszedł do mikrofonu
i powiedział , że całkowicie się solidaryzuje z przewodniczącą delegacji Florydy
LaTonya oficjalnie powitała Tony'ego Kozlowskiego w gronie delegatów na konferencję paryską
Antek zbaraniał i nie bardzo wiedział , co o tym wszystkim
Pierwszy pogratulował mu Paterson , potem inni koledzy z delegacji brooklińskiej
Idę z Robertem na koktajl w konsulacie Republiki Południowej Afryki ,
strasznie z nimi trudna sprawa , nie chcą się zgodzić na
– Antek popatrzył z niedowierzaniem , za darmo to przecież każdy
– Ach , o to ci chodzi , nie , jestem
– Urodziła m się w Chicago , widziała m wielu Polaków
, ale czarnego . . . nie , to niemożliwe .
No to się przyjrzyj , siedzi przed tobą Polak – Antoni
– Czego ? – Antek zaczął żałować , że nie został
To takie spokojne , nikomu niewadzące , roślinożerne zwierzęta , które
władze Miami chcą wytrzebić , bo rzekomo stanowią zagrożenie dla motorówek
A wszystko dlatego , że to duże zwierzę , różne tam
małe morskie fretki , szopy czy wiewiórki nikomu nie przeszkadzają ,
Typowe myślenie naszego establishmentu – zażywna blondyna była silnie wzburzona .
Poprawił chusteczkę w kieszonce i strzepnął jakiś pyłek z klapy .
Doris wisiała na telefonie z boyfriendem , a Byonce malowała paznokcie
Przedstawili się : inspektor Jesse Paterson i protokolantka Sue Minh .
Zażądali listy płac i zgłoszeń podatkowych firmy , żeby sprawdzić liczbę
– Czyli że jak ktoś cię uderzy , to co ?
– To mięśnie mogą się tak spiąć , żeby on poczuł
– Nie , ja zdecydował em się na trudniejszą formę treningów
– Kiedy ktoś mnie uderzy , poczuje , jakby uderzał w
Ręka odbije się od elastycznej materii z głuchym „ plop ”
– I nie mów takich rzeczy , w ogóle nie używaj
słów „ umrzeć ” , „ żyć ” i tak dalej
To bardzo denerwujące , bo nie wiesz , o czym mówisz
Zasłużyła ś na coś zupełnie innego – mówię i przewracam ją
– O ! – woła , przewracając się na brzuch .
Ciekawe , że to jest jedyne miejsce , w jakim zauważam
– Nie . . . gadaj . . . w ten
– Nie , ale ja chciał em ci tylko powiedzieć ,
drogą jakich dziwnych skojarzeń , poprzez jednorożca , ludzie uwierzyli ,
że dziewictwo ma coś wspólnego z nieśmiertelnością , bo sproszkowany róg
– Nie mów „ kocham cię ” – powiedziała , jak
– To też wkurwia , bo to nic nie pomaga .
Kiedy słyszał em to wiertło , wiedział em , że to
Za każdym razem , gdy się denerwowała , groziła jej śmierć
– Należysz do pokolenia , które gołą dziewczynę zobaczyło po raz
Bo koledzy starsi o rok , dwa mogli stracić dziewictwo jeszcze
– A pamiętasz swoje pierwsze wrażenie , kiedy zobaczył eś gołą
– A to , co ty robisz w ogródku . .
Zeszła z głównej alejki i skręciła w sieć bocznych dróżek .
Dziwnie było iść białymi korytarzami , nie wiedząc , dokąd prowadzą
Tylko niektóre oddawały prosty układ osiedla , reszta wiła się w
różnych kierunkach , jakby kopiący wzięli odwet za lata chodzenia pod
Poszukała wzrokiem krzaku bzu , ale w miejscu , gdzie powinien
Weszły głębiej w działki i stanęły pod kępką wątłych drzew ;
Niania musiała o tym wie dzieć , skoro właśnie jej opowiedziała tamtą
Może liczyła na to , że babka przekaże ją mnie ,
Oczywiście , babka przekazała ją mnie , a ja powiedziała m
Na dworze było ciepło i wszyscy chodzili już w letnich ubraniach
Raz czy dwa zobaczyła Hankę i Agnieszkę wracające ze szkoły ,
ale zanim zdążyła pomachać z okna , poznikały w swoich klatkach
Mani wciąż nie było i Beata pomyślała , że wyjechała już
Chyba pierwsze w życiu , bo dotąd zawsze zostawała na osiedlu
Dziecko było niewiarygodnie małe i kruche , chryzantemy wyglądały przy nim
Mania powiedziała , że Agnieszka była przy niej cały czas ,
Mania nie śmiała jej już prosić , żeby zawiadomiła Hankę i
Beatę , pomyślała , że sama zadzwoni wieczorem , jak zabiorą
Jej brat wciąż był w wojsku , ale nie chcieli powiedzieć
W piątek wieczorem przebrała się w nocną koszulę , położyła w
Rodzice pojechali pod Warszawę na pogrzeb kolegi ojca z wojska i
zabalowali na stypie , Krzysztof z Agnieszką siedzieli w górach .
Zerkała na czarno - biały obraz i pogryzała słone paluszki .
Nie chciało jej się nawet zrobić kanapek ; leżała , nie
wprawiając niczego w ruch , a życie toczyło się obok ,
Skoro jej wersja związku tak bardzo odbiegała od jego wersji ,
to może swoboda widywania będzie tym , co ich zbliży .
Denerwowało ją , kiedy powtarzał : „ Nie ma dla nas
Dopiero teraz zobaczyła , że nad podwójnym łóżkiem wisi niewielki obrazek
Był na nim Nowy Świat i kawałek Foksal , konne tramwaje
, przechodząca przez ulicę kobieta w długiej sukni , z czerwoną
W tle szpica kościoła Świętego Krzyża i dachy kamienic , ale
Beata zdziwiła się , kiedy uprzytomniła sobie , jak często u
Powiedziała nawet o tym ojcu , a on uśmiechnął się i
Miała potem wyrzuty sumienia - przecież nie przychodziła do niego ,
Mimo ciepłego dnia pani domu przyjęła ją otulona w brązowy blezer
– Ach – straciła zainteresowanie pani domu , rodowita Angielka .
– Chodź , pokażę ci , co jest do sprzątania .
– Kate zachorowała – przypomniała Charlotta i na chwilę zrobiło się
– Dajcie spokój , to tylko rak piersi ! – roześmiała
Let’s do something ! – rzuciła Gun , dając jednocześnie znak
Pan czytywał czasem artykuł po kolacji , kiedy przyzwoitość nie wymagała
już od niego , by pisał teksty czy brzdąkał na gitarze
„ Dopóki zarabia , dopóty jest prawdziwym mężczyzną i może robić
, co chce ” – mawiała Matka Gwiazdy takim tonem ,
Czasem tak cytowała coś lub kogoś , a potem rozglądała się
Miał na sobie płaszcz , w jednej ręce trzymał teczkę ,
Fin zrobił ruch , jakby chciał wejść do środka , ale
Przeszła dołem koło stolarni i zadarła głowę – nad nią wznosiła
Może chciała wejść po niedawno zbudowanych drewnianych schodkach , stanąć za
innymi , poszukać wzrokiem Ylvy ; zamiast tego stała na dole
, słuchając śpiewów i śmiechów dochodzących z góry , patrzyła ,
jak pióropusz ognia bucha w nocne niebo i odbija się w
Pod jej nosem błyszczał pot , musiała biec , widocznie firma
Przystupa odstawiła szklankę po whisky i skuliła się w fotelu ,
Przystupa usiłowała wyrwać rękę , ale Lekarka była zadziwiająco silna .
– Jesteś piękna – powiedziała starsza kobieta , oddychając ciężko .
– Masz smukłe ciało , jasną skórę , drobne piersi i
– Zamilkła , żeby nabrać powietrza , usta jej drżały .
Miał przykrótki surdut i rozczłapane buty , nogi w iksa i
Zanim przedstawiono go Gwieździe , jakiś czas spędził w kuchni w
To im pierwszym pokazał album ze zdjęciami , o którym mówił
Pan pił metodycznie , zawsze po kolacji , nigdy wcześniej .
Nie docierał do sypialni , tylko zostawał w salonie , ale
pewnego razu , gdy Przystupa odniosła naczynia po kolacji do kuchni
, wyładowała zmywarkę , zrobiła nowy wsad , nasypała proszku ,
przetarła ścierką blaty w kuchni i poszła do swojego pokoju –
Twój telefon i to , co wtedy powiedziała ś , były
dokładnie Tym , czego mi w tym momencie było trzeba .
Ty jedna przychodzisz mi do głowy jako ktoś w rodzaju spowiednika
Nieraz już byli śmy w tej cudownej , ekscytującej grze .
Tu jest źródło uzależnienia : w tej cudowności , błogości ,
Tak musi się czuć człowiek uzależniony od alkoholu , gdy moczy
A może , może jeszcze wcześniej – gdy biegnie do domu
ze swoją połóweczką i wie , że za pięć minut .
To jest powrót do źródeł , do wolności , która gdzieś
Z tęsknoty za pełnym związkiem z mężczyzną dała m się uwieść
Drugie straszne łgarstwo to zaprzeczenie mojemu sylwestrowemu paleniu i to w
Niby rozgrzeszyła m samą siebie z tego incydentu , niby go
sobie wybaczyła m i zaakceptowała m , ale nie starczyło mi
Na pierwszej stronie pierwszego zeszytu , wstrząśnięta , czytam precyzyjny opis
mojego skryptu z kochanymi mężczyznami , z rozpoznanym źródłem w dzieciństwie
Martwota , sztuczność , lęk przed byciem sobą w osobistym kontakcie
Myślała m , że odkryła m to w tym tygodniu !
Kolejny dowód na to , jak skrypt ogłupia , chcąc uniknąć
Ależ mu patrzyła m na ręce , ale studiowała m instrukcję
( jakby m była w stanie coś zrozumieć ! ) .
Wystarczy ludziom zostawić przestrzeń , żeby byli , oddychali i rozwijali
– Stań nad wodą albo usiądź na ręczniku , aby popatrzeć
– Podczas letniej burzy usiądź na środku łóżka w ciemności i
– Poszukaj książek , które lubiła ś jako dziecko . .
Dopiero w dwie godziny po porannym otwarciu oczu uświadomiła m sobie
, że dziś są urodziny Krzysztofa i rocznica naszego ślubu .
I że mój mąż nie żyje od ponad siedmiu lat ,
a we mnie wciąż dokonuje się przemiana będąca owocem tego małżeństwa
Od kilku lat w górnej szufladzie mojego biurka leży biały zeszyt
Co kilka miesięcy zapisany zeszyt odkładam na półkę , a do
Jeśli chcę zatrzymać w sobie obraz , dźwięk , dotyk ,
Jeśli jednak nie mogę czegoś w sobie udźwignąć , jeśli zbyt
trudno lub zbyt boleśnie mi to pomieścić – słowa , zwłaszcza
W jesiennej „ Gazecie Morskiej ” rozmowa z mądrą feministką Kazimierą
Oko dziadka olbrzymie , bo w lupie , nad klaserem .
O , o , ten znaczek kupił em wtedy , kiedy
A ten wcześniej , dużo wcześniej , kiedy przenosił em twoją
Babcia Janina , babcia Jańcia , piękniejsza od wszystkich innych Jańć
Na wy sokich obcasach , żeby nikt nie żałował , że ją
przeoczył , konsekwentnie , z twarzą suszonej śliwki , doszła do
Konsul krzyczy , do nas , przez balkon , z tego
Że granat był jednak prawdziwy , ale z pierwszej wojny ,
I żeby śmy już szli , rozeszli się , tam ,
Stary pies stoi przy furtce i w starym pysku trzyma świeżą
Pies nie jest psem Wdowy ani Kopernika , pies jest psem
Dziwi się , że ludzie ustępują mu z drogi , że
Niewidzialny jak Bóg , słowo powiedz , a spełniona będzie wola
Nie mówić to znaczy słuchać , zamienić się w słuch .
Dyrygent pyta Wdowę , czy ma ochotę na polską zupę ,
na polski rosół , z koguta , jak już nie ma
kury , bo z kury lepszy , wiadomo , bo nie
tak tłusty , a z koguta , wiadomo , tłusty ,
– A jeśli wyrządzają krzywdę tylko mnie ? – spytała cicho
– Ja nie wiem , ale spytaj naszego księdza – Mateusz
Wyskoczył em z krzaków i wrzasnął em : – Pewnie ,
– Proszę księdza , niech będzie pochwalony Jezus Chrystus ! –
– A ja wam odpowiem : na wieki wieków , amen
I nie wolno jeść na lekcji ! – wbił karcący wzrok
– Na wieki wieków amen i nie wolno jeść na lekcji
Jezus z fresku wyciągał do mnie rękę z małym woreczkiem .
Zacisnął em palce na szorstkim płótnie i wyczuł em obłe kształty
Ukląkł em przy Mateuszu i szybko wcisnął em mu woreczek do
Zmarł w wieku 66 lat , opatrzony św . Sakramentami .
Nawet piędź ziemi nie zostanie , rozdrapią jak głodne kruki .
– Dzwonił jakiś Kluba , pytał się , czy wiesz ,
– Gienek , bo kto . . . jakżeż mam nie
wiedzieć , jak widział em , jak go z klatki wynosili
– W co ty się ubierasz ? – pyta pan Rysiek
– Jakiś taki dziwny . . . z takim belosem z
– Pan Rysiek się krzywi , bo wie , jak coś
takiego może zostać odebrane przez społeczeństwo , jak . . .
– Ja to wiem – odezwał się Artuś , a oczy
– Ja to widział em na filmie o takim radzieckim czołgu
, oni się tam wszyscy ukrywali i nie mogli się pokazać
– Proszę panią , Radek mnie kopnął – wykrzykuje Marta z
– Wcale jej nie kopnął em – przekrzykuje Martę Radek .
Dzielił je na mniejsze części , poręczniejsze w dalszej obróbce ,
w tej oto , proszę zobaczyć , wygodnej , dwuosobowej wannie
Godzina pływania w zimnej , zaflegmionej wodzie w zupełności wystarczy .
Dulda wygramolił się na północny , pokryty białymi kaflami brzeg sadzawki
, wypróżnił komory nosowe gestem sygnalizowanego obrzydzenia i udał się pod
natrysk , żeby spłukać zarazki , jakie mogły podczas uprawiania sportu
Ciepła woda obmywała go przyjemnie , likwidując odrętwienie członków , ale
od momentu , kiedy wszedł pod prysznic , dręczyła go zmora
Izba świeciła pustką , na stoliku leżał enigmatyczny , telegraficzny w
stylu karteluszek : " Kochanie ! dzwonili . . . mama
muszę jechać , dam znać , całusy , twoja , na
Na takie pytania Bulsza nie umiał dać odpowiedzi , ale widać
Jest wczesne popołudnie , na dworze mży , jakaż szarość !
Boję się myśleć , że będę musiała wyjść i stawić czoło
światłu dziennemu , czuję się bardzo źle i wiem , że
zwrot treści żołądkowej jest tylko kwestią czasu , a na dodatek
Zacisnął na szyi supeł i nie pozwalając wahaniom zmącić klarowności podjętej
decyzji , odkopnął się od rzeczy prozaicznych i poziomych , ze
Taboret upadł z dramatycznym łoskotem , a on , wierzgając nogami
Dziewczyna obracająca się kusząco na parkiecie wydała mu się wyjątkowo wyjątkowa
Obserwując ją , zrozumiał , co to znaczy zobaczyć linie papilarne
losu , zwłaszcza gdy te tworzyły łagodną kreskę , wychylającą się
Przepraszam , pupa pani wystaje , chciał grzecznie oznajmić Ślęk ,
ale po dokonaniu podczaszkowych obliczeń postanowił , że bardziej opłaci się
milczeć i delektować ową miękką linią losu , wróżąc z niej
Wytopił by z niego sporo smalcu , pomyślał Bulsza , ignorując
zanętę dziada , po czym stanowczym krokiem dołączył do obracającego nalewki
Na drzwiach wejściowych wisiał kolorowy plakat , reklamujący walki kobiet w
kisielu ; Bulsza zakonotował skwapliwie datę i godzinę , pomyślawszy ,
że należało by z zabawy skorzystać , po czym zaległ przy
ławie , uraczył się kolorowym trunkiem i po chwili zapadł w
– Nie wiem , proszę pana , nie ja to wymyślił
) – Jeżeli mogę coś powiedzieć , to pozwolę sobie zauważyć
, że tego typu czytniki są przeznaczone wyłącznie dla osób posiadających
naszą kartę i to właśnie te osoby mogą dostać się do
pomieszczenia bankomatowego poza godzinami pracy , jeśli zaś w zeszłym tygodniu
pana karta pasowała , to jest to tylko pana szczęście .
– Cóż , ta . . . więc w pracy zawodowej
najbardziej cenię sobie zaangażowanie i upór , z jakim dążę do
– A co by pan jeszcze , gdyby pan . .
. a jakby panu , to wtedy co pan by .
– No tak , ale przecież nie musieli by państwo ,
to nie tak jak w innych bankach – starszej pani jest
– Staramy się , by było naprawdę dobrze – podtrzymuje konwersację
– Panuje tutaj taka rodzinna atmosfera – starsza pani patrzy z
uśmiechem w naszą stronę , a my odwzajemniamy miły uśmiech .
Spieprzona demokracja , taoistyczne metody zapobiegania zapłodnieniu , teorie spiskowe o
Zaczynasz się dusić i myślisz tylko o tym , żeby się
Żeby się wyrzygać i choć na pięć minut mieć spokój .
– Ale przecież powiedziała m : dzień dobry , w czym
– No właśnie widziała m , jak powiedziała ś , i
jeszcze dyskutujesz ze mną na ten temat , wiesz co ,
Jola , ja wiem , że niektórzy się do tej pracy
nie nadają , jak nie umiesz tego robić , to przynajmniej
– Bo ja wiem ? – Monte Cassino rozłożył bezradnie ręce
Ho , ho ! . . . – rozmarzył się na
– A co myślisz ? ! – fuknął Monte Cassino .
– Ale albo trafiał się cwaniak i nie mogli śmy go
– A to kto ? – wskazał na Kolumba , który
– Kolumb , zeszłej śliwkowiśni przybył – oznajmił od niechcenia Rysio
Chcesz pić , to pij , nikt ci nie broni ,
Tragarze gadają głośno , otwarcie i obgryzają smoliste od papierosów paznokcie
– Myślą , że to bujda na skrzypiących resorach , jak
Dopiero teraz znalazł przyczynę – tęczówka oczu pozbawiona była pigmentu .
– Ładnie że ście się wjebali – trzasnął furtką i odszedł
– Kochasz kogoś ? – usłyszał ostry niczym brzytwa głos Lisiego
– Tylko dawno umarłych – wyszeptał , czując , że tonie
, lecz chwycić się tego głosu nie może , musi wyznać
Jeszcze przez chwilę starcy przytrzymywali Pindla niczym zarżniętego wieprzka , niepewni
, czy przypadkiem zwierzę nie dźgnie racicami , nie zerwie się
– Słyszał em o dzieciach , ale lepiej uzbroić się w
Nam , mumifikatorom , nie godzi się z nimi zadawać .
Po prostu nie wypada – poradził z dumą arystokraty , dla
którego błękitna krew była ważniejsza od szlachetnych , lecz niestosownych kaprysów
– Przekażcie sobie znak pokoju – nakazał i odwrócił się w
Dopiero gdy usiedli na swoich miejscach , bąknął : – Pokój
Urzędnik był grubawy , mówił z charakterystycznym brooklyńskim akcentem , ale
Ujął w parówkokształtne palce moją wypełnioną drżącym pismem boarding card ,
z adresem , pod którym zamierzała m się zatrzymać : numer
, ulica , New York , Brooklyn , NY , kod
Spakował się więc , biedaczek , i siedząc już na walizkach
Przybyły sezonowe modelki , kanadyjscy poeci , węgierscy fotografowie . .
Bawili śmy się tak szampańsko , że nikt nie zauważył ,
Tak oto nieznany mi z nazwiska urzędnik instytucji , którą wkrótce
znienawidziła m , wprowadził mnie w pierwszą nowojorską tajemnicę - zasadę
, którą powinien opanować każdy , kto jako imigrant przybywa do
Big Apple : że najdłuższa droga na świecie prowadzi z Brooklynu
Zagadka uderzających podobieństw rozwiązana , ale co z umarłymi , których
Może te dziwne spotkania dowodzą nie ograniczoności form w naturze ,
ale tego , że nic nie ginie , że każda żywa
forma trwa i nieustannie powraca tam , gdzie dostrzeże choćby cień
czyjejś myśli , do której można się przykleić , odrobinę tęsknoty
, która usprawiedliwiła by jej ulotne bycie właśnie tu , właśnie
Oczywiście najważniejsze jest lokum , więc J . chodził , oglądał
, wybrzydzał , fotografował , i wreszcie po długim rozglądaniu się
Ooo , to , to , tam wysoko , na dachu
! - podekscytowany pokazywał R . , który towarzyszył mu w
- Jaki fajowy domek , jakby wielka beczka ze stożkowatą czapeczką
Nie będziesz wiedział dokładnie , kim jestem ani co oznaczam ,
Ale mimo to będę dla ciebie zdrowiem , Będę filtrem i
Jeśli nie uchwycisz mnie za pierwszym razem , nie trać nadziei
, Jeśli nie znajdziesz mnie w jednym miejscu , szukaj w
Pani Pomidorowa uśmiecha się przepraszająco spod jasnej grzywki i tłumaczy ,
że szefowie restauracyjnych kuchni wszystko już wykupili , a ja wiem
, że dzień jest bezpowrotnie zmarnowany i nawet pachnące jak fabryka
koncentratów spożywczych morele z sadów Garden State nie zdołają mi poprawić
Niech później mi nikt nie mówi , piszę , jak było
, nie jak kłamliwa z gruntu , nomenklaturowa , komunistyczna ,
ruska retoryka próbuje wmówić , jaki on jest wspaniały , nie
mówię nie , jest naprawdę dzielnym gościem , ale tak kłamliwym
, tak przewrotnym , nie skarżę się , ale te wszystkie
Hotel Europejski , powrót , kariera w showbiznesie , gdzie mieszkać
Wrócił em do Polski , chłopaki robią wielkie sprawy , nie
mogł em dłużej siedzieć i sprzątać , pielić ogródków , nie
Chłopaki jak robokopy wkraczają w nową rzeczywistość , ja tu będę
Tuż przed poznaniem Aldony nie było ze mną najlepiej , kiedy
się dojrzewa , jest się bardzo neurotycznym , nie można chyba
Wejście z galerii przez okno Jezuuu , żeby tym razem się
udało , żeby się nie obudzili , co ona mogła myśleć
Trygon Wenus do Marsa - Wolek i właścicielka mieszkania jadą samochodem
Ona przyjechała pobrać opłatę za mieszkanie , miała się spotkać z
On należał do tych chłopaków , którym się udało , którzy
Zabrała mnie ze sobą , była to dobra okazja , żeby
zafundować sobie darmową terapię , pojechać szybko jej passatem do Gdańska
Cały czas jestem chora i zmęczona , bo piszę ten artykuł
dla Jungle World i cały czas nie podoba mi się ,
Będę więc dalej pracować , pojutrze lecę do Meksyku , ale
Na korytarzu pojawił się adwokat , dobry adwokat , adwokaci ci
od rozwodów to często źli ludzie , ubierają się w togi
Czynią tak , bo pozornie chcą dobrze dla ciebie i innych
ludzi , i dla swoich dzieci , ale tylko namnaża się
zamieszanie , piszą odwołania , powołują ekspertów i przysyłają rachunki .
Ten to był dobry adwokat z lat osiemdziesiątych , taki ,
co to broni ludzi przed systemem , w garniturku , idziemy
Słyszymy dzwony z oddali , szczekanie psa , odgłosy zasypiającego Przymorza
" Pani Jadziu , niech się pani wnukiem nie przejmuje ,
Wtedy Bóg złapie to całe towarzystwo łącznie ze mną i wrzuci
w ogień piekielny , a będzie tam płacz i zgrzytanie zębów
Jak ma na imię ta dziewczyna , ta zarozumiała dziewczyna ,
która na bok i z nikim , podejdę do niej ?
Dlaczego ja je wszystkie ubóstwiam , Bóg z Boga , światłość
– Ona zrobiła sobie operację plastyczną i przebiera się za mężczyznę
Bardzo ją bolało , jak napisał eś w liście , że
– Sto trzydzieści – ona rzuci obojętnie , celowo zawyżając cenę
Cameron będzie obserwować , jak wolno objeżdża trotuar , oglądając inne
– Bał em się , że nie będą mnie chciały .
Dziewczynki łatwiej jest zainteresować , sprawić , by były z tobą
– Zasiłek , który pani dostaje , sąd ściąga z jej
Przecież pisać mogą tylko ci , którzy wiedzą , kim są
Czy ja , dziecko dwóch narodów , mieszkający w samym środku
trzeciego , a w dodatku skłócony wewnętrznie , mogę stworzyć coś
Czy samobójstwo nie jest jedynym , bo logicznym rozwiązaniem tego śmiertelnego
Chłopiec ( odsuwa papier ) : - Nie zdradzę swoich ideałów
Pierwszy Polityk : - Wprost przeciwnie , pan je nareszcie zrealizuje
Przecież jeżeli podzielimy się władzą , będzie mógł pan uwolnić swoich
Chłopiec ( zdumiony ) : - W jaki sposób chcecie oddać
Dobrze - postanowił em - przełamię bariery istniejące między ludźmi ,
wyciągnę braterską dłoń do innego i może On odpowie tym samym
Wszak nie ściska się dłoni nikogo , palców , których nie
Mette ma około czterdziestu lat , obcisły , fioletowy sweterek (
co chwila dotykający błyszczącej , zielonej powierzchni biurka ) i krótką
Gdy siada przy plastykowym stoliku , jej uda błyskawicznie uwalniają się
Może to jest chwila , aby postarać się o lepszą pracę
Patrzę na jej nogi , zapewne nieco dłużej niż powinien em
Może dlatego , że gdy mówił em o tej sprawie żywym
, nikt mnie nie poparł , nikt nie chciał zadzierać z
Członkowie komisji , zamiast wziąć się do roboty i zacząć czytać
właściwe książki , poczuli się ośmieszeni ujawnieniem ich zawodowej niekompetencji .
Nigdy dotąd nie byli publicznie krytykowani ( któż by się odważył
Chłopiec : - Kiedy zwyciężymy , nikt nie będzie zagrożony .
Pierwszy Polityk : - Czy można uwierzyć dziesięciu milionom ludzi ?
Raz zapragnęli socjalizmu , potem zwrócili się przeciw socjalizmowi . .
Teraz wołają o kapitalizm , choć wcale go nie znają .
Chłopiec : - Chcą demokracji , kapitalizmu z ludzką twarzą .
Pierwszy Polityk : - A w kapitalizmie zaczną żądać socjalizmu .
Oglądała film Disneya w telewizji , z wyłączonym głosem ; a
nuż jakaś sąsiadka usłyszy , że w domu jest śmiech i
- Gdzie mi będzie tak dobrze , jak tutaj ? -
Należało to robić dokładnie , inaczej paczki spadały przy wjeżdżaniu do
Nadto tylko pewne pisma mogły być obok siebie , na przykład
Jeszcze więcej : tylko pisma kierowane do sąsiadujących powiatów mogły leżeć
Mylił em się często , więc kobiety zwolniły tempo pracy i
Powtarzam to w kółko kilka razy , coraz ciszej , a
potem , wyczerpany , opadam na krzesło , walę jeszcze pięścią
w poręcz , tam gdzie siedzi ojciec , o , żeby
m mógł mu utrącić jego przeklętą rękę , którą mnie nigdy
nie dotknął , gdyby m mógł mu teraz zdrowo przyłożyć .
W Autobiografiach opowiadam także o marcowej przygodzie , która nie była
bynajmniej ruchem zbiorowym , jakimś działaniem , aby być razem z
wieloma , ale przeciwnie - przynajmniej pierwsza decyzja , aby pójść
na pierwszą demonstrację , pierwszy strajk , pierwszy protest , była
Dalej wydarzenia potoczyły się w następujący sposób : nieruchomy do tej
pory na ścianie cień pani Florczakowej zadrżał i powoli zaczął zbliżać
Za oknem jakiś zbłąkany gołąb poślizgnął się na mokrym parapecie i
teraz , drapiąc pazurkami o metal , usiłował złapać równowagę .
Do pełnego efektu brakowało jeszcze tylko postrzępionej kreski błyskawicy przecinającej niebo
Jasiek wysłuchał opowieści Franka i zastanawiał się , czy Franek chce
mu zrobić jakiś kawał , czy też może chodzi o coś
W sumie nie za bardzo się kolegowali , bo Jaśka interesowały
zupełnie inne rzeczy niż Franka , ale postanowił jakoś Frankowi pomóc
Zwłaszcza że takie zniknięcie telewizora , nawet jeśli jest nieprawdą ,
Puzon i Torba przechylili szklanki , a za chwilę ich oczy
zrobiły się okrągłe i obaj jak na komendę parsknęli płynem ,
Pan uśmiechnął się z zadowoleniem , ale Puzon i Torba nie
Kajtek doskonale wiedział , kiedy Puzon żartuje , a kiedy jest
Zważywszy na sytuację i miejsce , w jakim się znajdowali ,
" Nie ulega wątpliwości , że Puzon zwariował - myślał gorączkowo
Szczęśliwe zakończenia nigdy nie bywają szczęśliwsze , niż to możliwe .
Wydawało by się , że przynoszą , tak samo jak wiosenne
odwilże , obiecujący początek czegoś nowego , lecz jest inaczej .
Pomyślne zwroty akcji nie przynoszą ulgi , przeżarte pleśnią niezamierzonych ironicznych
I to z nich właśnie , z tych zakończeń nie kończących
Służąca , przeciwnie , nie chce w żadnym razie wypaść z
roli , co przecież także jest zrozumiałe – potłukła by się
Musi więc udawać , że on wcale nie oparł policzka na
jej ramieniu , że jego dłoń tymczasem nie obmacuje jej ciała
Musi , niczego nie dostrzegając , dalej spokojnie obierać włoszczyznę .
On robił to już tak wiele razy , że ryzykowna sytuacja
Sprzątanie i naprawy , naprawy i sprzątanie , żmudne starania o
zatrzymanie chaosu na zewnątrz , codzienne odpychanie przeciwmiasta – wszystko to
całkowicie wypełniało życie mieszkańców , nawet jeśli oni sami wyobrażali sobie
, że robią coś innego : zarabiają pieniądze na życie albo
I jeśli nawet miasto było zaopatrzone w jakieś specjalne instalacje do
usuwania tego , co niepotrzebne , oni się tym nie interesowali
, ufni , że właściwa instancja zadba o nich należycie .
Przy kuchennych stołach , nad stygnącą herbatą , domyślali się ,
że nie są tymi , dla których miasto zostało zbudowane .
Widzieli sami , że wszystko w nich jest za miękkie i
za kruche , że wola ugina się łatwo , a pragnienia
uciekają to w tę , to w tamtą stronę bez żadnej
Ręka ledwo pasowała do uchwytu narzędzia , serce było całkowicie oddzielone
Niczego tu dla nich nie było , wszędzie wokół odkrywali obcość
Odrzucili żądania Ameryki , domagającej się wydania saudyjskiego banity Osamy ben
Ladena , który z afgańskiej ziemi wypowiedział wojnę wszystkiemu , co
Na próżno Amerykanie obiecywali talibom , że uznają ich reżim w
Na nic zdało się pięć milionów dolarów wyznaczonych za głowę ben
O tym , co naprawdę działo się w kraju , wiedzieli
Przekupnie w bazarowych zaułkach opowiadali , że upadek rządu jest bliski
i nieuchronny , a ministrowie i generałowie knują spiski albo pakują
Mówiono nawet , że sam prezydent Nadżibullah czeka tylko na specjalny
samolot , którym zamierza się udać wzorem innych afgańskich władców na
wygnanie do Indii , dokąd wcześniej odesłał już żonę i córki
Dwa dni wcześniej podający się za dziennikarzy Arabowie dokonali samobójczego zamachu
Młodszy , w okularach , był wysoki i miał jaśniejszą skórę
Starszy , dobiegający czterdziestki , nazywał się Mohammad Kassim i przypominał
Krępy , o potężnym karku , muskularnych barkach i udach wyglądał
Podczas którejś kolacji wyznał , że przez kilkanaście lat uprawiał pięściarstwo
Zazwyczaj jednak , gdy rosyjscy żołnierze lądowali na skalistych zboczach doliny
Wojsko przeszukiwało porzucone chałupy , wystawiało posterunki , a po kilku
dniach okupacji oddziały szturmowe , których zadaniem było nie zajęcie doliny
, lecz unicestwienie Massuda i jego buntowników , wycofywały się z
Wtedy wracali chłopi , a wraz z nimi albo wkrótce po
Afgańska wojna , która wybuchła wkrótce po rebelii w Mekce ,
okazała się niespodziewanie odsieczą zarówno dla rodziny Saudów , jak wszystkich
Mogli teraz odwrócić uwagę poddanych od oskarżeń kierowanych pod ich adresem
Udzielając poparcia świętej wojnie , mogli poprawić swoją nadszarpniętą reputację .
I co najważniejsze , mogli pozbyć się wywrotowców , wysyłając ich
Wysłał umyślnych do władcy sąsiedniej prowincji Baghlan , Sajjeda Dżafara Naderiego
, ponieważ doniesiono mu , że ten szczerze nie znosi długowłosych
Podczas którejś z rozmów zakrapianych rosyjską wódką wyliczyli , że we
I gdy w Kabulu zaczęto szeptać , iż po północnej stronie
Hindukuszu dojrzewa nowy bunt , do akcji wkroczył mędrzec Modżaddidi ,
Warowne mury potężnych , skalistych gór otaczających zewsząd Pandższir , a
jednocześnie liczne , bezpieczne drogi ucieczki z doliny czynią z niej
Można stąd trzymać w szachu stolicę , Kabul , ale przede
wszystkim biegnącą tuż obok , za sąsiednią doliną Andarabu , drogę
przez przełęcz Salang , jedyną klamrę spinającą rozdzieloną Hindukuszem północ z
Droga z Kabulu do Kandaharu wiodła przez skalistą , rdzawoszarą pustynię
, zamkniętą na horyzoncie monumentalnymi , nagimi skałami Hindukuszu , z
Z rzadka spotyka się przejeżdżające samochody , jeszcze rzadziej pasztuńskie wioski
Postanowił walczyć , by ratować ze starych porządków , co się
A przynajmniej choćby na jakiś czas powstrzymać zalewający kraj rewolucyjny potop
Nie miał jednak siły , a więc także i władzy .
Aby to zmienić , potrzebował kogoś , kto był by jego
Rewolucje , wojny i rządy mają twarze swoich przywódców – buntowników
Obliczem afgańskiej rewolucji stali się jej szeregowi żołnierze , bosonodzy oberwańcy
o zmierzwionych brodach i w czarnych zawojach turbanów na głowach .
Mułła zaś , choć mówił o nim cały świat , pozostawał
Następca Kalamughina , mułła Wali Mohammad , nie miał już tej
charyzmy , a jego imię nie budziło wśród kabulczyków tak panicznego
Wzorem emira i większości jego ministrów Wali Mohammad nie dbał zresztą
o stolicę i na krok nie ruszał się z rodzinnego Kandaharu
W stolicy panował więc w jego zastępstwie pasztuński mułła i wojownik
Mohammad Salem Haqqani , który łączył w sobie nieśmiałość parweniusza i
W jego armii służyli teraz synowie śmiałków , którymi dowodził przed
Ci zaś z dzisiejszych żołnierzy , którzy dochowali się potomków ,
Czerń , ulubiona barwa , ostro podkreślała niezwykłą , niemal ascetyczną
Długa , czarna , nienaznaczona siwizną broda , czarny turban i
poczernione węglem , na wzór Proroka Mahometa , oczy nadawały jego
Regularność i szlachetność rysów zakłócała paskudna blizna , pokrywająca zmiażdżony przed
Co jakiś czas z piskiem opon przejeżdżał dżip albo terenowa toyota
Taki rozpędzony samochód z portretem Massuda czy Haqqaniego zasłaniającym połowę przedniej
szyby nie zważał ani na światła , ani na przepisy drogowe
Odtąd w opanowanym przez partyzantów z gór i pustyń Kabulu toyoty
Wyprawiając się do którejś z pasztuńskich agencji – nie wszystkie są
otwarte dla cudzoziemców – należało uzyskać najpierw stosowne zezwolenie , a
także oświadczyć na piśmie , że nie będzie się zgłaszać żadnych
pretensji i żądać jakiejkolwiek pomocy , że odtąd bierze się na
Opowiedziano mi kiedyś historię o Pasztunie idącym na targ w Peszawarze
Jedni pozwalali , drudzy zakazywali , ale z samymi kobietami nie
Zawsze były jedynie elementem rozgrywki o władzę , kierunek polityki ,
Nieliczne dzielne kobiety ( za panowania talibów jedynie najdzielniejsze odważały się
wychodzić samotnie na ulice miast i żebrać ) , które ośmielały
się nie zgadzać z obowiązującymi porządkami , wykorzystywały swój ubiór jako
Afgańczycy nie uznawali ani wiecznych wrogów , ani wiecznych przyjaciół .
Brytyjczycy , którym mimo wielu prób nigdy nie udało się ich
podbić czy choćby okiełznać , mawiali o Afgańczykach , że “
ci z nich , którzy są usposobieni przyjaźnie , strzelają do
ciebie nocą , a usposobieni wrogo strzelają również w dzień ”
W opinii tej było tyleż przesady , ile podziwu dla niepokornych
górali , którzy pozostawali wierni i lojalni , dopóki stara przyjaźń
Przed chwilą Jędruś przyszedł przeczytać mi swoją kartę napisaną do babci
, a ja , zdenerwowana , że nieporządnie zaadresował , gorączkowała
Siedzi FACET na poczcie , czyta i oczywiście , że nie
Na to słyszę z dołu głos mojego męża : „ To
Mówię tylko , że na poczcie pracują też kobiety ! “
Lubię , jak dzwoni moja córka i pyta , czy wszystko
Lubię , jak moje dzieci przychodzą do mnie w nocy ,
a po nich zjawia się i pies , i kot ,
mąż mimo to zostaje w łóżku , leżymy tak na kupie
i nie możemy spać , bo nam duszno , a najbardziej
Z Bakaru przepłynęli śmy pod największym mostem Chorwacji i dopłynęli śmy
Odpłynęli śmy do Baški , gdzie zjadł em bardzo dobre kuglice
Na Pach , gdzie Andrzej znalazł ostrygi , a potem od
A teraz wyznam Ci , że uwielbiam jeść szynkę i befsztyki
, pod warunkiem że nie myślę , nad niczym się nie
zastanawiam i nikt mi nie przypomina , skąd się te produkty
Nie cierpię kelnerów , którzy pytają : „ Jaki befsztyk ?
Po co to od razu używać takich określeń , czy nie
Po zapytaniu , czy krwisty , zmieniam zamówienie albo restaurację .
My z Joasią wróciły śmy do naszego hotelu , zeżarły śmy
po dwa befsztyki , obaliły śmy wino , wypaliły śmy po
paczce papierosów i poszły śmy spać o świcie , pogodzone ze
Ja rano myślała m , że trzeba będzie do mnie wzywać
pogotowie , i postanowiła m żyć od tego momentu zdrowo i
Musiała m napisać na nich jeszcze raz . . . „
Jarkowi . . . “ „ Monice . . . “
Wypchnęła m człowieka , jak sam się nazywał , za drzwi
Rano dowiedziała m się , że w nocy woda zalała piwnice
hotelowe i ten człowiek , rozebrany do bielizny , ratował ,
Z narażeniem życia , jak mówiono rano w recepcji , bo
nie zdawał sobie sprawy , że może go porazić prąd .
Tak , ta nawa była właściwym – centralnym – audytorium …
Na uporczywy rytm , jak na ostrze , nadziany był jękliwy
błagalny motyw – witrażowa nawa podniesiona została od razu do rangi
przybytku mistycznego wtajemniczenia , w przetaczający się pod podziemnym kanałem ukryty
Teraz leżą tam w ciemności oba kosmyki i płyną w przyszłość
Przestawiła wieńce , zmieniła miejsce wiązanek i bukietów – usunęła „
szpetne ” , jak powiedziała , wiadro , w którym panoszyły
Niepotrzebnie , bo i tak kwiaty więdną , kurczą się ,
No tak , wszystko było w gruncie rzeczy znane , po
prostu ciało drugiego człowieka , przynoszące dotykowi znany odzew , bez
tej jakiejś szczególnej sensacji , która czasem w takich sytuacjach tryska
, wynurza się , wyskakuje – nie wiadomo właściwie z czego
Ten pokój , ta klatka schodowa , przecież tu się odnalazł
… a poza tym miejscem nie ma już nic , co
Może dochodzi do niego , że coś nie tak … kiedy
zgłodnieje , przecież idzie gdzieś jeść … potem śpi gdzieś …
jak zwierzę , które idzie jeść gdzie indziej … gdzie karmią
Słyszę , jak Lidia dalej mówi o tym Janku … znowu
jest przy jego urodzie … znowu … potem , że płakała
Kolorowe fotografie , które oglądał em kiedyś w jakimś piśmie ,
traktującym problem ze wszelkich możliwych perspektyw , nie pozostawiały żadnych złudzeń
Gdyby ktoś zrobił taki manekin do teatru – nie przyjął by
Marysia mówi , że trzeba iść drugą bramą , tą pod
Tu zbiegały się strumienie poszczególnych pieśni … były tylko nieznającymi dopełnienia
Teraz znów – już w hotelowym pokoju , do którego przed
kwadransem Hindus przyniósł dwa czekoladowe , opakowane w czerwone złotko cukierki
, znów przez gwar … dobiega banalny hit … śpiewany po
francusku … tęskny i mówiący o tej wysysającej duszę nostalgii –
I krzyki sąsiada na podwórzu , bo znów przyjechała nowa ciężarówka
Te nasze samotności są samotne naprawdę i na zawsze , na
Przechodzę , przybliżam się , Lenin rozmawia z jakimś człowiekiem w
– Czy oni znają jakąś prawdę , czy mogą znać jakąś
I ten grób , gdzie leży już obok siebie małżeństwo –
Właściwie to ja jestem sierota – pomyślał em wczoraj w ogrodzie
I znów pracowali śmy przy tym grobie – wkładali śmy kwiaty
, wygrzebał em patykiem dołek na wazon , myśląc , czy
Nikt nie może tego zobaczyć , jeśli ktoś by zechciał odkopać
Może choćby dlatego warto żyć w stanie małżeńskim , by potem
Zbiegły się te dwa dni , które od kilku lat zbliżały
Rok 1938 był ostatnim pełnym rokiem dzierżawy domeny państwowej w Jerce
Wańkowicze wrośli już w tutejszy teren i próbowali się utrzymać .
Ale nic nie można było poradzić , termin okazał się niepodważalny
Ale nim opuszczą Jerkę , czeka ich radosne wydarzenie : Hania
Majątek ten przekazała mu Tekla Chłapowska ( ciocia Uja ) ,
Roman , Rom – urodzony w styczniu 1920 roku - podobny
Przekazana nam została legenda , że jeden z nich , odpowiednio
Dom był szeroko otwarty dla gości , zwłaszcza uchodźców z Kresów
“ Starali śmy się stworzyć dom nie tylko dla siebie i
dzieci , ale także dla bliższej i dalszej rodziny rozproszonej na
skutek wojny i wygnania po całej Polsce , by mieli w
Nic dziwnego , że Aniela Chłapowska , zapraszając Wańkowiczów na święta
Poznali się w Monachium , dokąd Czajkowski przybył studiować malarstwo w
Podobnie jak jedna z koleżanek Olgi , Maria Czajkowska , mimo
zbieżności nazwisk nie będąca siostrą Józefa , jak sugerowała Helena Blum
w Zarysie monografii Olgi Boznańskiej , Czajkowski był uczniem profesora Ludwika
Młodzi ludzie zobaczyli się po raz pierwszy w pracowni Olgi ,
gdzie musiał ich ze sobą zapoznać któryś ze stałych jej gości
Faleński w jakiś sposób musiał ją oczarować – ten młodzieniec (
w chwili ich poznania miał lat 20 , ona zaś 36
) wywierał chyba na nią niepojęty , wręcz magnetyczny wpływ .
Po którymś z licznych nieporozumień , w ramach przeprosin , pozostawił
u Olgi bilet wizytowy , który doskonale oddaje klimat ich wzajemnych
relacji i stanowi idealne dopełnienie innych przytoczonych w tym miejscu listów
Widok z mej pracowni , Róże i Róże na tle pejzażu
– śmiesznie niską cenę , pisząc na kwicie , że na
Kwota , jaką mu przekazano , odpowiadała wartości 56 franków !
Tego rodzaju wiadomości żadną miarą nie mogły nastroić Olgi optymistycznie i
Prawie wszyscy znajomi odsunęli się od Oluni , a z pozostałych
jedna umarła na zapalenie płuc ( Czeszka , ułomna , bardzo
była wprawdzie nieznośna ) , druga Angielka [ . . .
] leży od 2 miesięcy na suchoty , trzecia Francuzka [
. . . ] chora na oczy [ . . .
Panna Boznańska jest oryginalna , jednakże nadmiernie dąży do rozmglenia .
Maluje na wypełzłym jedwabiu twarze jakby oglądane przez zasłonę z gazy
Jest to przesłodzony Carrière , nie pozbawiony przy tym jednak pewnych
[ MNK * ] Bardziej dla niej łaskawy dziennikarz pisma Comaedia
Drugim wiecznie potrzebującym wędrowcem był Bohdan Faleński – wojna zaskoczyła go
Polacy – poddani rosyjscy – zostali wszyscy zatrzymani , on zaś
, według słów własnych , jako niezupełnie zdrowy dzięki protekcjom właściciela
Wkrótce popadł w finansowe tarapaty i już 9 grudnia 1914 pisał
Bardziej jeszcze niż duchowej pociechy potrzebował Faleński pieniędzy – tych ostatnich
domagał się wręcz , posługując się nawet w tym celu subtelnym
szantażem , którego skuteczności w przypadku Olgi był całkowicie pewien .
Pisał na przykład : Cipuś drogi , [ . . .
] z dotrzymaniem przyrzeczonego Cipusiowi słowa będzie mi trudno , mój
Bezinteresowność pana Edwarda miała swoje granice – trudno sobie zresztą wyobrazić
, żeby osoba tak dumna , hojna i dobrze wychowana jak
Olga zgodziła się na układ , w którym miała by być
Pod słowem bezinteresowność rozumiał pan Chmielarczyk wynagrodzenie w obrazach , które
Mówili śmy naturalnie dużo o Pani , pytał mnie się Ojciec
, czy znam adres Pani , a ja zapomniał em o
liście pisanym do Pań obu i powiedział em , że nie
Dostał em pozwolenie napisania do Pani – czy czasem nie wyniknie
Przez cały ten czas coraz bardziej zaniepokojona Iza szturmowała listami Julię
Gradomską ( bowiem siostry Boznańskie pisywały do siebie z rzadka )
Korespondencja zaczyna się niewinnie , powiadomieniem Julii o przyjeździe Olgi do
Krakowa : 8 sierpnia 1930 Olunia zajechała szczęśliwie do Krakowa z
Adresse à M . Auguste Radwan Dax , tamtego 14 maja
1903 Panu dziś dziękujemy , Pana komplementujemy , Za sprawą tych
pięknych melodii Uśmierzył Pan ból i choroby , Wsłuchując się w
Gdy Pan gra , Pana serce śpiewa , Zachwyca nas i
W roku 1912 Olga w związku z kolejną przygotowującą się pod
W odpowiedzi przesłał jej do Krakowa dwa listy , z których
13 listopada 1938 podyktowała list do Edwarda Chmielarczyka : Obrazy moje
przesłane na XXI-szą Biennale do Wenecji wrócą w najbliższym czasie do
Z okazji jednakowoż Międzynarodowej Wystawy w Nowym Jorku wysyłam na prośbę
Komisarza Generalnego Rządu Polskiego oraz pana Profesora dr . Mieczysława Tretera
Potem nadeszła kartka wysłana 7 marca z Messyny i adresowana jeszcze
do Krakowa : Pozostawił em w Messynie jacht arcyksiążęcy i oto
Zakosztowawszy atmosfery dwóch wygasłych wulkanów , teatru greckiego oraz Etny ,
atmosfery wielkiej sztuki , wolności i wiecznego osamotnienia – czuję ,
jak opadają z mych ramion kajdany – w tamtej chwili skupienia
Olga bardzo pragnęła go poznać i nigdy nie doszło do spotkania
tych dwojga malarzy , którzy mieli ze sobą wiele wspólnego .
Sposób widzenia świata , zamiłowanie do dyskretnych , stonowanych i bardzo
wyrafinowanych kolorów , życiowa bezradność , wielka skromność , wiek .
Nawet to , że oboje malowali na kartonie , w jakiś
W roku 1909 malarstwo Olgi było nowatorskie , nowoczesne , dla
części tradycyjnej krytyki i burżuazyjnej publiczności niezrozumiałe i trudne do zaakceptowania
Wystawa Mademoiselle przyciągnęła jednak prawdziwych znawców i sądząc z recenzji zamieszczonych
w paryskiej prasie główną jej atrakcją był nie kto inny jak
owa étrangère , galicienne , przybyła z nieznanego Wschodu , który
W korespondencji Raisa pojawiają się interesujące , nie sprawdzone dotąd informacje
W jednym z wcześniejszych listów była mowa o rzeźbach Olgi ,
w liście z 10 lipca 1910 wspomina o ewentualnym jej zamiarze
wykonania litografii ze swoich obrazów , do czego zachęca ją gorąco
Olga pisała wiersze – w jednym z listów wspomina o tym
Proszę bardzo przysłać mi trochę wierszów swoich , choć cząsteczkę Pani
muszę mieć tutaj , bo już inaczej nie wytrzymam , dobrze
Wolno nam zatem przypuszczać , że w pewnej części są to
jej własne przemyślenia ujęte w lakoniczne maksymy , jakże pasujące do
Na temat pracowni przy Campagne - Première niewiele nam wiadomo –
był to jej pierwszy paryski pied à terre , jeszcze w
W momencie przeprowadzki na Montparnasse – rue Campagne - Première numer
Modele panny de Boznańskiej nie mają w sobie ani wdzięku ,
ani piękna , jednak szczególny sposób , w jaki przedstawia swoje
postacie , siła myśli , która od nich promieniuje , i
bardzo osobisty czar ich spojrzenia i uśmiechu stanowią wartość tego malarstwa
I zachwyceni jesteśmy tym darem wydobywania na jaw życia wewnętrznego człowieka
Niestety to radosne wydarzenie nie na długo poprawiło sytuację materialną ,
bowiem nagrodę miasta Warszawy już wkrótce miał wykraść z komody ,
gdzie przechowywała pieniądze , któryś z ubogich odwiedzających jej pracownię .
Z kraju nadeszły gratulacje od kilkorga przyjaciół i znajomych – 29
Gerżabek zacytował Olgę nie ze względu na treść jej wypowiedzi (
zapewne była dłuższa , lecz nie zapamiętał wszystkiego ) , lecz
na zachwyt i entuzjazm mówiącej , którym zawsze potrafiła zarazić swoich
Pomimo dziesiątek lat , jakie dzieliły Olgę od tej pierwszej malarskiej
Inny wiersz , nieznanego autora , zapewne też wybrany i przepisany
w trakcie lub bezpośrednio po wakacjach w Szwajcarii : O gdyby
wtedy wydarte z osnowy Natury zręby runęły z wysoka , Pewnie
by m dumnej nie uchylił głowy I nie przymrużył spokojnego oka
, Lecz niewzruszony stał by m wśród rozgromu Nieba i Ziemi
i podobny skale , Martwy dla burzy i głuchy dla gromu
W archiwum Boznańskich zachował się program jednego z koncertów w Hotelu
Saskim : Program koncertu z dnia 13 lutego 1884 w Sali
Koncert pana Sarasetego skrzypka ) ze współudziałem p . Schlozera ,
W programie Mendelssohn , dAlbert , Moszkowski , Schlozer , Sarasate
Zamknąć mnie w bezpiecznym kręgu , w którym kryją się sami
, a którego ściany są z brązowych i czerwonych okładek .
Ja też mam się znaleźć w labiryncie stron pewnych , okalających
Lejbuś skacze w panicznej ucieczce przed psami , które i tak
To jest właśnie czas tajemnicy , która ma się za chwilę
Może i dlatego tak kocham Tomaszów : biały dom na planie
kwadratu ze wspaniałymi schowkami i zakamarkami , otwarty na przestrzeń salonu
Na rozbiegane plamki świateł i cieni w dzikim winie werandy .
Na wszystkie cztery strony świata , które pozwalają fruwać moim głupio
rozhuśtanym myślom , wiecznie buntującym się przeciw uwięzieniu , jaskiniom ,
Albo , co gorsza , są nieprzyzwoite - wstydzę się za
nie sama przed sobą ; im jestem starsza , tym więcej
jakichś obscenicznych pytań , dręczących mile i niemile zarazem , pozostawiających
Nie wolno zdradzić się z nimi przed Dzidką , przed nikim
Później były w socrealizmie stokrotnie podawane i w Polsce powojennej .
Więc jak widzisz , te dwa wiersze bardzo oświetlają sytuację poety
Trzeba przyznać , że Broniewski miał bardzo wielką siłę poetycką i
Tamci raczej szli na szerszy front , na to żeby przyciągnąć
Partia była i zachwycona , i rozczarowana " Miesięcznikiem " .
Zachwycona tym , że pismo miało takie szalone echo wśród młodzieży
Ale też rozczarowana , bo właściwie partia chciała mieć pismo bardziej
Partia chciała , żeby " Miesięcznik " przyciągał niezdecydowanych , bardziej
postępowych pisarzy , młodzież literacką itd . , a my byli
Żydowscy piekarze na święta . więc oczywiście były wszystkie świąteczne smakołyki
Był Broniewski , Stawar i ja i był Hempel i Nowogródzki
, który pierwszy czy drugi raz przyszedł na zebranie komitetu redakcyjnego
Cela była wesoła , to byli komuniści przyzwyczajeni do defensywy .
Środowisko było tak interesujące dla nas i nowe , że właściwie
Przypuszczam , że ich szlag trafiał , chociaż ten wspominkarz twierdzi
Pewnie , że do pewnego stopnia może i warto było .
Dla mnie na przykład to było moje pierwsze więzienie , okropnie
się męczył em , nie mogł em w nim żyć ,
Wiersze to pół biedy , ale jeszcze budził na duże dyskusje
W Senacie zgłosił swoje przystąpienie do komunistów senator Boguszewski , wybrany
W ogóle powiem ci , że wtyczkowanie było wtedy w pełni
Dopiero po wojnie można było się przekonać , ile było wtyczek
Jeden syn , którego odnalazła , zginął na froncie , a
Sama bardzo szukała potem i ambasada polska , i partia szukała
Bardzo szukano , ponieważ Bierut był wychowankiem Hempla , Hempel właściwie
był takim jego mentorem , Hempel dla niego szalenie dużo zrobił
Hempel umarł prawdopodobnie dość szybko , to był człowiek chory ,
2 ) Przekreślamy historię i potomność , także Rzym , Tołstoja
, krytykę , kapelusze , Indie , Bawarię i Kraków .
Polska winna się wyrzec tradycji , mumii , księcia Józefa i
Wszelki mechanizm : aeroplany , tramwaje , wynalazki , telefon -
Apoteoza konia , domy jedynie składane i ruchome , mowa krzyczana
3 ) Ustrój społeczny rozumiany przez władztwo idiotów istotnych , kapitalistów
Jest to grunt najbardziej płodny w śmiech i w rewolucje .
Tak samo jak jeszcze przed " Miesięcznikiem " radził em Kisterowi
I zresztą mówił em ci o tym , że przez cały
czas mojego komunizmu nie wydrukował em ani jednego wiersza i ani
Ale były one albo bardzo niemarksistowskie , albo próbował em pisać
To był czystej wody dziennikarz , nie tyle przez pisanie ,
ile przez te zakulisowe , kuluarowe orientacje i znakomite stosunki ,
Singer był pod szalonym wpływem , jakby pod hipnozą Deutschera .
Deutscher u nich mieszkał i to była trójka , właściwie wspólne
Deutscher miał oczywiście dostęp do wszystkich informacji Singera , poza tym
Szczególnie wszystko , co było jakąś taką frymuśną , wymyślną rzeczą
Potem , po latach dowiedzieli śmy się , że on to
Ale znowu zetknął em się z tym po raz pierwszy ,
jeszcze wtedy nie rozumiał em , później dopiero w Rosji zrozumiał
em , co to znaczy : głód rzeczy w Sowietach .
Dopiero w połowie dziewiętnastego wieku mieszkańcy wielu krajów europejskich zyskali ,
w sposób na ogół przykry , świadomość , że zawiłe i
zbyt trudne dla przeciętnego śmiertelnika książki filozoficzne mają wpływ całkiem bezpośredni
Przyjazd na Zachód jest dla człowieka ze Wschodu dużym wstrząsem ,
gdyż w obcowaniu z innymi — poczynając od tragarza i szofera
taksówki — nie napotyka na żaden opór — są oni zupełnie
rozluźnieni , brak im tej wewnętrznej koncentracji , która wyraża się
w opuszczeniu głowy albo w latających niespokojnie oczach , gadają ,
co im ślina na język przyniesie , śmieją się głośno ;
czyż to możliwe , aby stosunki pomiędzy ludźmi mogły być aż
Aktorstwo dnia codziennego tym się różni od aktorstwa w teatrze ,
że wszyscy grają przed wszystkimi i wiedzą nawzajem o sobie ,
Przepisy te mogły być wprowadzone , by chronić interesy uprzywilejowanych grup
, ale trwają , chociażby nawet interesy się zmieniły , i
Każdy obywatel tkwi w sieci ustawy sięgających datami ich powstania daleko
Jest to bardzo uciążliwe , mechanizm życia zbiorowego jest ociężały i
ci , którzy chcieli by naprawdę działać , szamoczą się bezradnie
Nic z malowniczości Miedzynia nie ujawniło się na małych , niewyraźnych
Są to przeważnie zdjęcia osób , często niedoświetlone , lub prześwietlone
: ojca , macochy , brata , siostry , mnie samego
, gości , a wśród nich dość ostra podobizna autora tych
Na jednym ze zdjęć , nie nadającym się już zupełnie do
reprodukcji - coś jakby smużka czereśniowej alei przecina pola ku fordońskiej
Kazali mu się natychmiast spakować do samochodu i stawić ze mną
na punkcie ewakuacyjnym . - powiedziała macocha zupełnie bezbarwnym , apatycznym
- To wszystko , co zdołali śmy przez tę godzinę spakować
Kiedy Alek Nadelman odwiedził mnie po owej długiej , półtorarocznej przerwie
w naszych kontaktach , poskarżył mi się , że już po
Był zawsze wybitnie zdolny z matematyki i fizyki i nie wyobrażał
Ale na Politechnice Warszawskiej obowiązywał " numerus clausus " dla Żydów
Ożenił się bowiem porucznik Mianowski nie tylko z moją siostrą ,
Rzec można , że poślubił ją wraz z jej ( naszą
Co prawda , moja siostra nie zniosła by związku bez mamy
Ale też inny pretendent do jej ręki na miejscu porucznika zrezygnował
Lub też niewykluczone , że , po podjęciu takiego ryzyka ,
Lokatorzy mieszkający " od frontu " , w przestronnych mieszkaniach ,
do których wiodły schody z białego marmuru , rzadko się zniżali
Co innego ich dzieci , dla których wstęp do kuchni był
wprawdzie zabroniony , ale za to o ileż przez to bardziej
Czyż nie przyjemniej było oglądać podwórkowe widowiska z kuchennych okien w
Niepewni , co nas czeka , nakłonili śmy wreszcie Sierożę ,
Wyprowadziwszy go tylnym wyjściem wrócili śmy na taras i usiedli śmy
Siedzieli śmy w milczeniu , każde pogrążone we własnych myślach i
To tu , na tarasie , jadali śmy w lecie obiady
Utopić się nie utopił , bo głęboko tam nie było ,
ale utytłanego po pachy wyciągnął em i ociekającego cieczą cuchnącą ,
bo chyba i z chlewów gnojówka ściekała tam , nie tylko
ta " pachnąca " wołowa , ale i wieprzowa , która
No i takiego ociekającego i nie pachnącego , przestraszonego do białości
A przed domem ojca spotykamy na gumnie , który upomniał mnie
surowo , że śmiech z cudzego nieszczęścia , itd . .
Przybytek przy ulicy Mokotowskiej , do którego zawiózł nas z Bolkiem
dorożką , czy taksówką Julek , można by więc nazwać nie
tyle domem , co chatynką skromną publiczną , w której rzekł
by ś uboga wdowa z dwiema mieszkała dziewojami , tyle że
oneż nie na wydaniu za mąż , a - za dziesięć
Drugi epizod mojego powrotu , to widok Warszawy lewobrzeżnej z Wału
W tak krótkim odstępie czasu już drugi raz wracał em do
Za pierwszym razem - z autokaru , który odjechał beze mnie
Natomiast piękna pani Jana była pierwszym w moim życiu źródłem doznań
Jana była przyjaciółką domu , życiową partnerką jedynego przyjaciela ojca ,
Leonarda Bończy - Stempińskiego , w kręgu rodzinnym zwanego Lolkiem .
Nie obeschła jeszcze farba drukarska po opisach tragicznych wydarzeń na "
Krzywoustym " , gdy na czołówki światowych gazet weszła nowa ,
Duński armator Svea Chartering ze Svedenborgu nie wyciągnął niestety wniosków z
— Los polskiego drobnicowca podzieliła niemal w identycznych okolicznościach mała jednostka
Wczoraj bowiem 12 lutego około godziny 5 . 00 rano ośmioosobowa
załoga Svea Atlantic nadała rozpaczliwy komunikat o zaatakowaniu statku przez niezidentyfikowaną
Porywają więc — jak choćby wynika z darłowskiego przykładu — motorowe
łodzie i jachty , zmuszają do zmiany kursu płynące po morzu
wodoloty i statki spacerowe , uprowadzają rybackie kutry i trawlery ,
Pierwszym chyba po wojnie i nie budzącym wątpliwości przykładem uciekinierskiego terroryzmu
pod biało — czerwoną banderą był bunt marynarzy i uprowadzenie do
Pierwsza wiadomość o uwolnieniu załogi " Krzywoustego " dotarła do Warszawy
i Gdyni 15 stycznia : " Marynarze od miejsca zatrzymania podróżują
w stronę Port Sudanu przez bezdroża Afryki i pozbawione dróg góry
— donosiła Polska Agencja Prasowa — poruszając się głównie na wielbłądach
Ponadto z uwagi na toczące się w tym rejonie walki ,
załoga " Krzywoustego " może poruszać się tylko nocą " .
Na szczęście , rodziny nie wiedziały o jeszcze większym niebezpieczeństwie ,
— W dniu 17 stycznia zimny pot oblał moje rozgrzane temperaturą
rozmów i tamtejszego klimatu ciało — wspominał potem szef polskiej misji
Listopadowa noc 1977 roku w Lagosie była równie czarna , jak
Wachtowy marynarz niewielkiego frachtowca duńskiego " Lindinger Ivory " o nośności
tysiąc sześćset ton z oczywistym znudzeniem oglądał przecinającą czarne niebo żółto
Ten sam widok oglądał wczoraj , przedwczoraj , przez wiele poprzednich
Zdążył już przyzwyczaić się do conocnego rytmu psiej wachty , do
plusku fali , leniwie uderzającej w stalowe burty , a także
do stojących na kotwicach statków — sąsiadów , których światła miał
Współczesnych piratów z Dalekiego Wschodu interesują nie tylko jednostki pływające .
Napadają również na platformy wydobywające spod morskiego dna ropę naftową ,
co zmusza koncerny : Shell , Esso , British Oil ,
Swoją " dolę " przekazywać im muszą również przybrzeżne rafinerie ,
W przeciwnym razie płoną zbiorniki paliwa , wybuchają rurociągi , zasypywane
są szyby i chodniki kopalń , giną górnicy , dyrektorzy i
Terrorem wymuszają też uległość ludności oraz władz przybrzeżnych wsi i osad
" Na Dalekim Wschodzie — pisał wychodzący w Hongkongu tygodnik Asiaweek
" — mieszkańcy boją się piratów bardziej niż rekinów , tsunami
Ani rekiny - ludojady , ani olbrzymie fale — tsunami ,
spowodowane wybuchami podwodnych wulkanów , ani tak groźne w tym rejonie
świata tajfuny nie są w stanie poczynić takich spustoszeń , jakich
Wypływające z Varadero szybkie łodzie motorowe handlarzy narkotyków , eskortowane były
do granic kubańskich wód terytorialnych przez kutry dozorowe straży granicznej .
Wkrótce operacje narkotykowe tak się rozrosły , że głośno o nich
mówiono w środowisku emigrantów kubańskich w Miami , dowiedziały się o
Kozłem ofiarnym stał się generał Ochoa i jego najbliżsi współpracownicy .
- Czytał em , czytał em , a jakże , i
Stefan uśmiechnął się zadowolony , że ma czytelników nawet wśród fryzjerów
- Nie mam śmiałości - krygował się nadal fryzjer - a
mam wielką prośbę do pana literata - i spozierał niepewnie w
- Niech pan mówi - odparł Stefan , przekonany , że
Zdecydował się już bowiem ofiarować swemu mistrzowi od strzyżenia egzemplarz z
Otóż w czasie okupacji Jerzy śpieszył się do domu , ponieważ
Częste patrole żandarmerii niemieckiej obchodziły się bezpardonowo z ludźmi , którzy
nie przestrzegali zakazu przebywania na ulicy po godzinie ósmej wieczorem .
Jerzy miał jeszcze kawał drogi do swego mieszkania , gdy naraz
posłyszał z sutereny kamienicy , obok której przechodził szybkim krokiem ,
Adam już przedtem przetłumaczył - moim zdaniem kongenialnie - farsę starofrancuską
pt . Mistrz Piotr Pathelin , którą można , jeśli o
ducha języka chodzi , porównać z przekładami wierszy Villona przez Boya
Prowadził na przykład scenę robotniczą w Sosnowcu w latach 1928 -
1929 , gdzie wystawiał swoje pomniejsze utwory , i należał do
Maciek również napisał sztukę pt . Samotność , która nie cieszyła
Artur skwitował ją cytatem : " Samotność , cóż po ludziach
O Maćku chodziły legendy , które sam zresztą stwarzał , często
Podobno był w powstaniu warszawskim , później w żandarmerii amerykańskiej ,
Na okładce jego powieści pt . Lądujemy 6 czerwca umieszczono fotografię
autora w amerykańskim hełmie wojskowym , jakby na potwierdzenie wiarygodności opisywanych
- Dał by ś sobie włeszcie spokój z tymi obsesjami -
- Weź sobie , Madziu , kochankę , zobaczysz wtedy ,
Pan Bóg wyjął Ewę z boku Adama i to jest zboczenie
Nie potrafił dzielić z nami radości i w pełni uczestniczyć w
Sądzę , że nadejdzie pora , gdy książki Mariana pokażą się
Był to bowiem pisarz mądry , ciekawy , który oparł się
Swą młodość spędził na Krupniczej Witold Zechenter , którego ojciec był
redaktorem " Czasu " , " Roli " i " Głosu
Witold poszedł w jego ślady i również poświęcił się dziennikarstwu .
Pisywał dla " Ilustrowanego Kuriera Codziennego " felietony , fraszki i
Znany był ze złośliwego , ciętego języka i licznych satyrycznych wierszy
Stał chwilę nieruchomo , aż chłopak zniknął za rogiem Szujskiego .
- Chętnie by m poznał tego młodzieńca - westchnął - ale
Przyznał em mu słuszność i aż do Rynku musiał em słuchać
Dlatego zajął się Kołem Młodych i młodzież przyjęła jego patronat z
Iluż poważnych obecnie pisarzy czytało swe pierwsze próby literackie w sali
I każdy z nich na pewno nosi w sercu sporo sentymentu
do tych chwil , kiedy Stefan przewodził ich grupie i zachęcał
do pracy , pomagając przy tym znaleźć miejsce dla początkujących na
A słuchali przecież Otwinowscy , Brandysowie , Andrzejewski i Broszkiewiczowie ,
którzy nie zachwycali się byle czym i stawiali wysoko poprzeczkę dla
Po prostu tak zawładnął naszą wyobraźnią , takie wywołał wrażenie ,
W maju 1951 roku zorganizowali śmy spotkanie członków ZLP z przodownikami
Przyszło ich coś dziesięciu , wybrana przez partię sprawdzona kadra .
Początkowo rozmowa kulała , robotnicy byli onieśmieleni , musieli śmy ich
Tadeusz Mrugacz , któryś tam z rzędu przewodniczący Rady Miejskiej ,
drukarz z zawodu , porządne chłopisko , często wymykał się z
urzędu do kawiarenki " Lili " przy Grodzkiej 1 , gdzie
spotykało się grono pisarzy , i przysłuchiwał się naszym dyskusjom .
Sam mówił : - Ja się na tym nie znam .
Kazali mi , to jestem przewodniczącym , ale to godność nie
Jeśli ten uderzy , drugi się zbije ( 13 , 2
Zaleca też walczyć o prawdę , aż do śmierci ( 4
, 28 ) , choć takie zalecenia są u niego rzadkie
Jest typowym przedstawicielem swej epoki i przemawia z pozycji właściciela -
jako wyrachowany i surowy , przede wszystkim swój interes uwzględniający przedstawiciel
klasy panów : Dla osła - pasza , kij i ciężary
Księgę zamyka niewielki epilog spisany prozą ( 42 , 7 -
W pierwszej Jahwe pochwala Hioba i gani postawę jego przyjaciół (
Druga jest krótką opowieścią o tym , jak Jahwe wynagrodził Hiobowi
jego cierpienie i wierność i przywrócił mu w dwójnasób wszystko ,
co posiadał , zapewniając mu pomyślność i długie życie ( 42
Zważywszy więc , że jeszcze w I w . n .
e . traktowano poszczególne części tego pięknego , lirycznego poematu jako
pieśni miłosne , najbardziej słuszne jego przyjęcie zwykłej , naturalnej ,
Pieśni nad pieśniami należy więc traktować jako zbiór świeckich liryk miłosnych
, pochodzących z różnych , może i bardzo dawnych czasów .
Jednak ich układ i redakcja , które mogą być nawet dziełem
jednego autora , są znacznie późniejsze i zapewne pochodzą z IV
Trzeci fragment tej części księgi rozpoczyna pytanie , czy należy pościć
i pokutować w rocznicę zburzenia świątyni ( 7 , 1 -
Zamiast postu prorok żąda miłości bliźniego i sprawiedliwości ( 7 ,
Dalej zaś podaje dziesięć wypowiedzi ( 8 , 1 - 23
) , w których zapowiada zbawienie wyznawcom judaizmu ( 8 ,
1 - 17 ) - dni postu i pokuty zamienią się
w radość i wesele ( 8 , 18 - 19 )
- i nawrócenie pogan , którzy przybędą do Jerozolimy , aby
O proroku Joelu , którego nauki w niej zebrano , dowiadujemy
się tylko z jej tytułu , że był synem Petuela (
Poza tym brak w tej księdze jakichkolwiek danych dotyczących życia osobistego
proroka czy też sytuacji historycznej , w której rozwijał swoją działalność
Nic więc dziwnego , że opinie na temat czasu jej powstania
Głębszy charakter ma moralność Księgi Hioba , której autor szamotał się
z praktycznymi aspektami problemu niezasłużonego cierpienia , starając się podać religijną
Porusza ona analogiczny problem jak babilońska " Księga Hioba " ,
która wcześniej starała się ten problem wyjaśnić , wskazując , że
poddanie się woli bożej i rezygnacja jest jedynym wyjściem z trudnej
Nazwy , , Pięcioksiąg " używa się obok innej , Pentateuch
, pochodzącej od greckiego terminu pentateuchos , czyli , , pięć
zwojów " , zaświadczonej po raz pierwszy w II w .
Zbiór ten , stanowiący początkowo jedną całość , określa się w
W przeciwieństwie do proroków sprzed niewoli babilońskiej , którzy często negatywnie
ocenili sam kult i składane w ich czasach w świątyni ofiary
i dlatego nawet , jak zwłaszcza Jeremiasz , zapowiadali zniszczenie "
domu Jahwe " , Aggeusz był cały pochłonięty troską nie tylko
o odbudowę świątyni , ale i przywrócenie w niej ofiarnego kultu
Kontrast ten może nawet świadczyć o jakiejś obojętności czy martwocie religijnej
W greckim przekładzie Starego Testamentu księgi proroków mniejszych występują w innej
kolejności : Ozeasz , Amos , Micheasz , Joel , Abdiasz
, Jonasz , Nahum , Habakuk , Sofoniasz , Aggeusz ,
Różnica układu ksiąg w zbiorze Septuaginty może wskazywać , że wówczas
, kiedy je tłumaczono , kolejność tych ksiąg nie była jeszcze
Przemawia za tym również to , że w Septuagincie księgi proroków
mniejszych znajdują się przed księgami proroków większych , czyli Izajasza ,
Aramejski pozostał językiem potocznym Bliskiego Wschodu do czasu podbojów arabskich w
Od tego bowiem czasu rozpoczęła się ekspansja języka arabskiego , który
z upływem czasu wyparł z użycia nie tylko aramejski , ale
także inne języki , którymi posługiwano się na obszarach podbitych przez
Arabów , tzn . nie tylko na Bliskim Wschodzie , ale
Obecnie arabskim mówi się od Zatoki Perskiej na wschodzie do Oceanu
Zbiór ten określa się także księgami proroków mniejszych , a występujących
Nazwą tą posłużył się po raz pierwszy Augustyn w swym dziele
De civitate Dei ( XVIII , 29 ) , przy czym
wyjaśniał , że czyni to , by podkreślić mniejszą objętość ich
utworów w porównaniu do księgi : Izajasza , Jeremiasza i Ezechiela
Struktura Księgi Hioba , jej styl i zawarte w niej idee
sprawiają , że stanowi ona najwybitniejszy przykład hebrajskiej literatury mądrościowej .
Natomiast jej forma narracyjna wiąże ją już z hagadą , czyli
opowieścią budującą , a więc rodzajem charakterystycznym dla późniejszej literatury hebrajskiej
Takie połączenie opowieści z dialogiem w formie dysputy filozoficznej , roztrząsającej
różne zagadnienia moralne , było jednak znane od dawna w szkołach
Narrator opisuje potem , jak Dawid , umiejętnie sterując nastrojami panującymi
wśród poddanych , pozyskał sobie opinię publiczną i znowu zdobył sympatię
całego narodu wróciwszy do Jerozolimy , którą utrzymał już do końca
Bunt ten został stłumiony przez Joawa ( 2 Sm 19 -
Cykl kronikarski , który powstał prawdopodobnie jako jednolita całość , jest
zarazem w literaturze hebrajskiej jedynym dziełem historycznym uwzględniającym dzieje judaizmu na
terenie Palestyny , a szczególnie dzieje Jerozolimy i świątyni w czasach
Dotyczy więc okresu , który poprzedził podbój Bliskiego Wschodu , w
tym i Palestyny , przez Aleksandra Macedońskiego , a wydarzenie to
, jak wiadomo , zapoczątkowało na tym obszarze nową epokę ,
Izajasz stanowczo występował przeciw tym , którzy wątpili w jego misję
lub mu ją utrudniali , przede wszystkim przeciw kapłanom i fałszywym
prorokom jako swoim głównym przeciwnikom ( Iz 28 , 7 -
Surowo też piętnował niesprawiedliwość społeczną i ucisk , gdyż w nich
widział szczególnie rażące naruszenie porządku ustanowionego przez Jahwe i bunt przeciw
jego woli ( Iz 2 , 12 - 24 ) .
To niewielkie dziełko , składające się z czterech rozdziałów obejmujących czterdzieści
siedem wersetów i znajdujące się obecnie w zbiorze dwunastu mniejszych proroków
, różni się znacznie od pozostałych utworów należących do tej kolekcji
Księga Jonasza nie zawiera żadnych proroctw , wyroczni i nauk proroka
Jest pisaną prozą , z wyjątkiem hymnu w drugim rozdziale ,
Anachronizmy i podwójne opowieści , tzw . dublety , to zaledwie
Jest ich znacznie więcej , toteż sądzę , że warto zapoznać
Będzie to zarazem pewna ilustracja rezultatów prac wielu pokoleń uczonych zajmujących
się krytyką biblijną , którzy zwrócili na nie uwagę i starali
Oczywiście awanturowanie się na każdym kroku , bo ludzie są rozdrażnieni
Rozczochrane i śmierdzące harpie toczą oczami wokoło , szukając na kogo
Zachłanność i zawiść , zazdrość i nienawiść kurczą wszystkie twarze .
Musimy pracować , wziąć się do uczciwej pracy . . .
- Robię , co mogę , żeby umożliwić wszystkim powrót ,
ale ta akcja księdza Cegiełki i pewna działalność polskich elementów komunistycznych
Przerwał em mu sucho : - Teraz już za późno !
Podchwycił : - Tak , następnym razem wspólnie odprowadzimy ich do
- Avec plaisir ! Monsieur ( Z przyjemnością ! Żegnam )
- ukłonił em się już nie patrząc na niego i wysypał
Tadzio patrzył na mnie i widział em , że mu było
Mrugnąwszy figlarnie jednym okiem , powiedział mi : C'est fini en
Sicile . . . ( Na Sycylii już po wszystkim )
Znowu wszystkim wydaje się , że to już niedługo koniec .
Często wydaje mi się , że tak zwany rozsądek jest najbardziej
Wiara w coś nie jest właściwie niczym innym , jak laską
Zerwanie z kimś , kogo się lubi lub kocha jest często
dlatego tak przykre i trudne , bo jest zerwaniem z sobą
- Co pan wie o tej sprzedaży futer przez panią markizę
- Ach , więc pan zeznaje na korzyść tej pani ?
Zapisał to wszystko po niemiecku i przeczytał mi na głos .
Pan radca jest jedynym przedstawicielem Niemców i naszym " duchem opiekuńczym
Żadne inne władze niemieckie nie zajmują się nami - jest ON
Tadzio rozwalił się na ławce i powiada : " Masz pojęcie
? Monte Carlo . I to TAKIE lejtki jak my .
Postanawiamy przeznaczyć na grę 30 franków , to znaczy po 15
franków każdy ; wygrana równo na połowę , niezależnie od tego
- Tak , ale czy ty wiesz , jak to się
- A to tutaj , zaraz na lewo - panowie pewnie
Z tymi panami nie ma o czym mówić . . .
- Tego nie mogę panu powiedzieć , czy pan jest kimś
- Ale ja wiem , że rozprawa ma się odbyć jutro
Nie piszę , nie czytam , nie myślę - robię model
Wracam do domu i kleję patyczki w milczeniu , pochłonięty całkowicie
Basia spogląda na mnie jak na pomyleńca i znosi cierpliwie nieporządek
W 18-ym okręgu wyleciał w powietrze burdel dla żołnierzy niemieckich .
Od dziś dnia cały 18-ty arrondissement jest zamknięty od 6-ej po
Wyszedł em od nich pod wieczór zupełnie wybity z czasu i
One , ich dom , stara matka , podwieczorek , zapach
To coś francuskiego , co jedynie można nazwać " praesens plusquamperfecti
Siadam w kącie i usypiam , budząc się na Gare du
Patronka siedzi przy kasie z kotem na kolanach i popędza garsonów
, jakieś dwie wycofane ze śródmiejskiego obiegu filles ( prostytutki )
Oni nic nie mówią , ale zawsze , panie dzieju ,
Bo Polak , panie dzieju , to pan wie . .
. ha . . . psiakość . . . pan wie
, Polak , to rozumie pan . . . jak by
- Tadziu , skąd znasz to powiedzenie " Ociec - prać
Te dwa flimy Kiemlicze zawsze się tak pytali starego , jak
ktoś zaczynał tak podskakiwać , jak ten gifrajter wycofany z obiegu
Zadanie na pół godziny przed zaśnięciem : przemyśleć wpływ " Trylogii
Mój młody towarzysz przybiegał do mnie co chwila i wołał :
Venez donc et regardez - jestem pewny , że to prawdziwy
antyk - ça vaut au moins 100 000 francs ( Niech pan
tu przyjdzie i popatrzy ( . . . ) to jest
Francuski zmysł oszczędności i ukochania przeszłości poprzez kapitał , jaki ona
Stała w ogonku dwie godziny po odrobinę białego sera , przypominającego
Z dodatkiem mleka w proszku z naszych zapasów , będzie to
W naszej kantynie fabrycznej zmniejszono nam obiad o jedno danie .
Metro staje w sobotę o 13 . 30 i będzie nieczynne
W tej willi tylko parter był zarekwirowany przez Niemców , a
mademoiselle ( panna ) wzięła ubranie z szafy w ścianie (
Dziewczyna milczy - wtrąca się jej adwokat : - Tak ,
one spały z Niemcami na parterze , ale w nocy elle
est montée dans la cuisine pour , pour . . .
( poszła na górę do kuchni , żeby , żeby .
Nie ma w tym zaczepnej brutalności Niemców , wyzywającej do walki
Urażony w najczulszy koniec swego rożka posłannictwa , chowa go ,
kurczy się i zamyka w skorupie d'une indifférence aimable ( grzecznej
Ale na pierwszy odgłos Vive la France , wykrzyczany przez byle
kogo , gotów jest wyskoczyć nie tylko ze skorupki , ale
Jest to może jedyna okoliczność , w której Francuza opuszcza na
Przyjaciel z prowincji powiada , że żona mogła by zapobiec pojedynkowi
Nagle wpada jeden z nich i mówi : " Pan Schwerbel
Przy maszynie do pisania siedzi młody jeszcze mężczyzna , ubrany bardzo
starannie , pali angielskie " Black Caty " ( obłowili się
" I co Niemcy będą nam zawracać głowę o swojej wielkości
i genialności , o wspaniałej organizacji i kulturze , jeżeli oni
nigdy nie potrafili zorganizować zwyczajnej , porządnej , ludzkiej zagrychy "
Nie im imponować poświęceniem " der deutschen Grenadiere " , Arno
Nie ma się ich wiele z pełnym brzuchem , a cóż
Pieczarki w białym sosie , kartofelki obsmażane w oliwie , do
- Savez - vous ( Wie pan , ) , tego
Figurez - vous ( Proszę sobie wyobrazić , ) , sprzedawał
Za " fauteuil d'orchestre " ( miejsce na parterze ) koło
Św . Antoniego brał 3000 franków , a za dostawiane krzesło
koło tego patrona rogaczy , Św . Józefa , 1500 franków
Ale zamknęli go , zanim zdołał wywiesić w zakrystii kartkę ,
Gdyby nie to , że we wszystkim istnieje prawo reakcji ,
Za trzydzieści , czterdzieści lat może obudzić się nowy człowiek .
Europa może stać się kulturalniejszą i wolniejszą niż w epoce największego
Słońce było wprost gęste i wyciekało z nieba powoli i ciężko
Tadzio nagle usiadł , zgarnął wypłowiałe włosy i wypalił : -
Faktycznie powiedz mi , co to się robi na tym świecie
Jest noc księżycowa , tak jasna , że można by czytać
Paryż obstawiony jest flakiem - po nalocie na " Renault "
W miarę jak Anglicy przelatują , działa odzywają się gdzieś daleko
Basia otworzyła jedno okno i powiedziała : " Żydy i masony
Tłumaczę , że mam tam żonę , że zostawił em ją
bez środków do życia i że już cztery miesiące jej nie
Jeden z nich uśmiecha się melancholijnie : - Ja nie widział
em już mojej żony od trzynastu miesięcy - verstehen Sie -
Pomimo całej barwności i gorąca bijącego od takich opisów , wydaje
mi się , że we wszystkim panuje jakiś wewnętrzny chłód .
Ma się wrażenie , że przy pomocy tego wszystkiego ci ludzie
Bije od tego zupełna obcość , coś tak obcego , że
wydaje się , iż nie może tu być żadnych punktów stycznych
Wychodzimy w pola , biorąc z sobą książkę po to ,
Wracamy przed 10-tą , dojeżdżamy do Châtelet i nie łapiemy już
Anglicy rozpoczęli w Libii ofensywę w wielkim stylu i twierdzą ,
Opinia ogólna : Niemcy zaczynają przegrywać wojnę i właściwie ją już
Kiedy wiesz . . . no cóż , zwycięstwo , a
Nawet w pewnym momencie . . . tak , w pewnym
Mąż - W pewnym momencie . . . psychologicznym . .
Żona - Tak ; w pewnym momencie psychologicznym krzyknęła m nawet
- Nie jest pan z rodziny - nie mogę panu nic
Oskarżony nie ma w całej Francji nikogo z rodziny , jest
Il est seul ( Jest sam ) - i mruga na
Zdjął kapelusz , wywinął wewnętrzny pasek skórki , podniósł podszewkę i
zaczął upychać kapelusz dolarami , wsuwając je pomiędzy podszewkę i filc
Przy tym wszystkim puszczał oczy w tak dziki taniec , że
mimo woli odczuwał em w głowie ból i musiał em się
- Panie Zygmuś . . . co pan wyprawiasz z tymi
- Jakby ś pan był pijany przez czterdzieści lat bez przerwy
Jakieś nowe prawo o rekwizycji do pracy mężczyzn od lat 16
Teraz będą chcieli to naprawić , bo nie są aż tak
głupi , żeby nie zorientować się w ogromie klęski psychologicznej .
W ciepłe dni wszystkie kobiety są jakby " otwarte " ,
A może tylko są to resztki wrażenia , bo w oczach
W wieczornych gazetach ukazał się już oficjalny komunikat o " tchórzliwym
zamachu Anglików na francuską posiadłość i o bohaterskiej obronie załogi Diego
Już bał em się , że Francuzi oddadzą to Japończykom .
Na stole filiżanki z nie dopitą i zapleśniałą herbatą , kawałek
zeschniętego chleba , ogryzki z gruszek , nad którymi krążą wstrętne
Pańskie nazwisko jest mi znane albo z literatury , albo z
- Przyjechał em przed wojną , pracował em i pracuję u
Omawialiśmy hałaśliwie szkolne sprawy , śmieli śmy się , wspominaliśmy letnie
Cóż mnie obchodził ten stary dziwak , którego widział em raz
- Ja się Alioszy nie boję - odpowiedział em hardo .
Spojrzał em na nią i ze zrozumieniem skinął em głową .
Oczywiście , matka uważa , że to , co się teraz
Toteż gdy Jewdokia zatrzymała konia za mostem , wyskoczył em z
dorożki i pobiegł em szybko pod górę w kierunku znajomej bramy
I nagle niespodziewanym skokiem dopadł karku przeciwnika , założył mu błyskawicznie
" nelsona " i zanim Gawriła zdołał się spostrzec , leżał
Ojciec roześmiał się , wobec czego powtórzył em to samo zdanie
- Może i ty by ś się uczył u Sołowjowa -
- Nie ma głupich - odparł em , ale widząc groźne
- A może potrafisz i mnie naśladować ? - spytała zaczepnie
- Tak , tak , pokaż Polinę ! - zawołała Krysia
Wspomniał em już wyżej , że informacje dostarczane przez Stiebłową nie
pozostały bez wpływu na utworzenie w Paryżu Towarzystwa Przyjaciół Ludu Rasyjskiegó
W związku z tym Gorki pisał do France'a : " Ucieszył
em się płomienną radością serca , bowiem stosunek wasz do narodu
rosyjskiego umacnia we mnie wiarę w potęgę sztuki - wskrzesza marzenie
Ojciec parsknął śmiechem , ale natychmiast spoważniał i zapytał : -
To może i teraz mi coś przeczytasz - powiedział biorąc z
W gwarze warszawskiej " moch " oznaczał rosyjskiego żandarma - Moskala
Na podwórzu grywali śmy nieraz w klasy i wtedy z okna
sutereny przyglądał się nam Jędrek , syn stróża Bronisława , chłopiec
Ciotka Aniela nie pozwalała nam zadawać się z nim , bo
- Niech idą ci , których Fiodor Michajłowicz najwięcej lubił .
- Ma rację ! - krzyczał Aleksandrow stojąc na ławce .
- Niech idą ci dwaj - wskazał na mnie i na
Wania za namową swego ojca postanowił przenieść się do naszej szkoły
Ty , bracie , odziedziczysz po mnie majątek , a to
Trzeba ruszać mózgiem , każdą kopiejkę wpisywać do księgi , obliczać
Zakradał em się też niepostrzeżenie do pokoju Krysi , szczypał em
Krysia podnosiła lament , a ja , z miną niewiniątka ,
Jej zemsta dosięgała mnie wcześniej czy później i trafiała zawsze w
- Dzionek jak skowronek - powiedział Franciszek zmuszając się do uśmiechu
- Co panu jest , panie Franciszku ? - zapytał em
A żona się gniewa , bardzo się gniewa . . .
I oto , jakby na odgłos tego sygnału , nagle wśród
- To wcale nie jest moja historia ojczysta - odparł em
- Jestem Polakiem . . . - rzekł em z dumą
- Tym bardziej godne jest pochwały , że nie będąc Rosjaninem
, znasz dzieje imperium rosyjskiego , które obejmuje również Priwislińskij Kraj
- To nie jest " Priwislińskij Kraj " , to jest
Na zdjęciu zobaczył em chłopca w chustce zawiązanej po korsarsku na
Poznał em Paszę , mego " szeryfa " z Bojarki ,
A więc to on właśnie nazywał się Paweł Kołosow , on
, który zranił nożem Wanię Mandrowskiego , a potem zniknął bez
Z oddali dobiegały smętne dźwięki harmonii i kobiecy głos zawodził :
Ach , zacziem eta nocz' tak było charasza . . .
Daleko , za parkanem , dudniąc kołami po szynach , przemknął
Przypomniało mi się , że w Nowych Sokolnikach po aresztowaniu Gawriły
ojciec powiedział do Frołowa : - Dajcie znać Winniczence o tym
Krysia osłaniając dłonią oczy od słońca wpatrywała się w dal i
Chodź do Andriejewa , napijemy się herbaty i zjemy po ciastku
W zakopconej sali o zakratowanych oknach , przesiąkniętej wonią klajstru ,
tuszu i spalonego laku , stał stół , na którym Sierkin
Ojciec usiadł obok i skrobiąc zardzewiałą stalówką napisał tekst depeszy ,
Coraz mniej się dziwię , że tylu ludzi nas nie cierpi
Po powrocie z kabaretu możesz jeszcze ugotować w rondelku trochę marchwi
( potrzebnej na te śliczne plasterki , które potem znajdujesz w
słoikach z grzybkami , kiedy chcesz sobie coś przegryźć pod zimną
wódkę , więc nie tak strasznie do miękkości , ale i
MARIA : - Przepraszam , że przerywam , ale zaszło jakieś
Pięknie to wszystko opisała ś , naprawdę pięknie , mówię bez
To jest świetne literacko i poruszające ( jeśli nie wstrząsające !
) psychologicznie , obyczajowo , no , krótko mówiąc , życiowo
Ale ja naszą Antologię zachowań seksualnych wyobrażała m sobie odrobinę inaczej
( Nie , nie jestem jeszcze pijana : po prostu się
Cukier - puder ( 30 dkg ) zmieszany z cukrem waniliowym
( " do smaku " , niestety : no , parę
Smalcu przygotować półtora kg jak nic , najwyżej trochę zostanie :
Wiedziała m , moja droga siostro , że można na ciebie
ANNA : - Opamiętaj się , bieda dopiero przed tobą .
Znasz mnie : nie umiem mówić ani pisać bez wiecznych dygresji
ANNA : - Podbijam piłkę nosem , tańczę charlestona ze słoniem
, zmywam makijaż , przyrządzam gin z tonikiem i odpowiadam .
Fioletową cygarniczkę , która doprowadziła do rozdźwięków w Peerelu , dawno
mi ukradli , ale mam trzy nowe : czarną , czarno
Może za dużo koniaków sobie dziś strzeliła m , a może
Bo wtedy , w dzieciństwie , całkowicie solidaryzowała m się z
rodzinnymi decyzjami , choćby ( zrozumiała m to o wiele za
Kiedy miała m pięć lat , posłano mnie do szkoły .
Okazało się , że wszystko od dawna umiem i tylko marnuję
Po miesiącu zdała m egzamin i przeniesiono mnie do drugiej klasy
Podobno mogła m pójść do czwartej czy piątej , ale nie
Pierwszego dnia ( żeby się nie przemęczać ) gotujemy ocet .
Ma być pięcioprocentowy , więc trzeba dodać proporcjonalnie zimnej , przegotowanej
Powiedzmy , jedną szklankę wody na 5 szklanek octu , jeżeli
Sypiesz ziarnka czarnego pieprzu , listki laurowe , ziele angielskie ,
kilka łyżek cukru ( wszystkiego na oko , czyli w miarę
Zagotowujesz to , gasisz gaz , przykrywasz garnek i idziesz do
A potem wywieszono listę przyjętych , i mnie tam nie było
Ale kiedy chciała m odebrać moją TEKĘ ( moje PRACE )
, zgodnie z przepisami , okazało się , że ktoś je
A jeszcze później rektor czy prorektor , nie pamiętam , skontaktował
A teraz ( Myszkinku drogi , chodź do pani na kolana
, no , chodź ) wyrzucam moją PAMIĘĆ do piwnicy ,
( Myszkinku , jakie ty masz futerko , lazurowe po prostu
Jedyna miła chwila dnia : kiedy idziemy na lunch do jednej
Albo podjeżdżamy kawalątko do Dôme , do Coupole , do Rotonde
W kinie , na ostatnim filmie Allena , zasnęła m .
ANNA : - . . . albo angulas , a potem
cigalas czy małego bretońskiego homarka z topionym masłem , i jeszcze
MARIA : - . . . i każde nasze życzenie w
Z piciem było by co prawda gorzej , bo u Sieroszewskiego
obrus był chorobliwie abstynencki , za żadne skarby świata nie chciał
Tyle że ciebie - w przeciwieństwie do Franza Kafki i Janis
I wcale nie twierdzę , że ( żeby ś przestała cierpieć
Ot , po prostu zastanawiam się , co można by w
Przez lata całe wierzyła m w mit feministek , emancypantek ,
Biedna kobieta , ofiara losu , natury i Boga Wszechmogącego ,
ukarana miesiączką , ciążą i porodem , koszmar ! ! !
Ach , mężczyzna to wybraniec losu , nic go nie boli
, nic mu nie dokucza , nic mu nie dolega ,
pozostaje sexy do śmierci ( o ile ma dużo pieniędzy ,
A potem przeczytała m ( przeczytały śmy obie ) Romain Gary
Strasznie była m szczęśliwa tam , na wsi francuskiej , u
Kiedy siedziały śmy sobie rano na schodkach , w słońcu ,
A kiedyś nigdy by m nie uwierzyła , że można mieć
Tyle tylko , że oprócz opowieści świadków wydarzeń , wścibski historyk
Piękna pogoda była wtedy w Paryżu , nie spadła ani kropla
No , więc jedziemy obie ( uroczyście zaproszone ) do Dworku
Moim zdaniem - Chryste , jaka ja jestem staroświecka ! -
tzw . miesiączka , period , okres , menstruacja , to
( Ty masz inne zdanie : proszę , chętnie wysłucham )
Zwoził tu znanych pisarzy , gdy uznał , że oficjalne szlaki
Pamiętam spotkanie z Johnem Steinbeckiem w listopadzie 1963 , kiedy to
wielki pisarz z autentycznym zachwytem opowiadał o Mazurach , o polowaniu
, o poznaniu Igora Newerlego , o ognisku , o polskiej
" My tylko możemy w cichości ducha podziwiać i przeżywać to
, co wielki poeta nam zostawił " - Barbara i Andrzej
" Szkoda , że fotel za biurkiem jest pusty " -
" Jest to miejsce , do którego wracam często i chętnie
" Oby się spełniła wielka myśl poety i oby się nad
nami wreszcie zapaliło wielkie światło " - komandor rejsu dla studentów
Takie bukiety nosiła m parędziesiąt lat później na grób pani Popowskiej
, na brzydki , pełen jednakowych lastrykowych nagrobków , nowy cmentarz
Zawsze wydawało mi się , że wiechciowaty bukiet przyniesiony przez kogoś
z jej domu może i teraz sprawić pani Popowskiej trochę radości
Teraz , mniej więcej przed dwoma laty , dokupili do dawnej
Przeprowadzili się do niego na wiosnę 1997 , kiedy Jurek przeszedł
Nie znamy jeszcze tego domu " Pod kogutem " , ale
sądząc z opisów Krystyny jest równie piękny jak ich poprzednie domostwa
Wiele stron w Opowieściach mojej żony , w Pisane nocą poświęcił
Mirosław puszczy i jezioru , owemu leśnemu odmiennemu światu , który
" Powietrze przesycone jest zapachem igliwia i ziół , ma inną
wilgotność , jakąś miękkość , zwiastującą być może bliskość wielkich jezior
Pod wieczór na śródleśnych łąkach snuje się różowa mgła , nadając
Janek wstał , żeby zwrócić kierowcy uwagę , że i jego
Ale zanim doszedł do furtki , obok niej pojawił się pan
ubrany w czarne sztruksy i tego samego koloru koszulę z podwiniętymi
Przedstawił się : " Jestem proboszczem z parafii w Rucianem "
Spojrzała m na niego , jakby w ogrodzie Sobczyńskich wysiadł przed
Powiedziała m : " I ty także ? . . .
Chyba dopiero w Praniu oprzytomniała m na tyle , że zaczęli
Na posiedzeniu plenarnym komitetów wojewódzkich PZPR , ZSL i SD poświęconym
problematyce kultury przedstawiono dane : 75 proc . robotników nie ma
żadnych kontaktów z kulturą , wolny czas poświęcają majsterkowaniu , rybom
, działkom , a największym powodzeniem cieszy się związek filatelistyczny .
I właśnie na tym posiedzeniu zapadła decyzja o przywróceniu " Kontrastom
Tamtego lata występował także Lech Kondracki , który swój " składany
Zagrał też przepiękny zespół viol da gamba - " The concert
Tak zaczęła się rodzić tradycja - ładna , miła , mądra
Na tym samym plakacie szef Biura Koncertowego , Zdzisław Pawlicki ,
napisał mi : " Z podziękowaniem i cichą nadzieją , że
Kreślił , poprawiał zapisane strony , wyrzucał i zaczynał od nowa
Któregoś z ostatnich październikowych świtów zatrzymał się przed leśniczym , właśnie
zaczynającym swój pracowity dzień , i oznajmił : - Panie Stanisławie
Czekał długo , schowany pośród liści , na ukazanie się człowieka
, ale pod murem nikt nie przechodził , na jego szczycie
nie zjawiali się uzbrojeni strażnicy i żadne twarze nie wyglądały z
Stawało się mroczno , a z szarego powietrza sypały się płatki
Awaru wodził spojrzeniem po szarych powierzchniach , były puste , nagie
Miał teraz do wyboru : cofnąć się albo iść naprzód bez
żadnych wahań i zatrzymań , udając mieszkańca budowli , gdyż we
Sylwetka loki chwiała się w oczach Awaru , głowa stawała się
Wypełniały ją myśli i strzępy obrazów , o których nie wiedział
już , czy są jego własne , czy też przekazane mu
Chciał wyrwać się spośród ścian , nikogo już nie słyszeć ,
nie musieć odpowiadać , usnąć lub pozwolić się zabić . .
Rzym ulegał druzgocącym najazdom , tracił znaczenie gospodarcze , tracił swój
dawny blask i bogactwa , zamierał jako centrum świata antycznego .
Gdy Teodozjusz Wielki ogłosił chrześcijaństwo religią panującą , dawne kulty zaczęto
systematycznie zwalczać , a całą pogańską kulturę i budownictwo sakralne niszczyć
Jak zmieniała się sytuacja miasta , świadczy choćby dzieło cesarza Aureliana
Zafundował Rzymowi nie kolumny czy łuki tryumfalne , nie teatry czy
nowe pałace , ale mury obronne 19-kilometrowej długości z licznymi basztami
W listopadzie lud rzymski ponownie porwał za broń , uderzył na
W styczniu 1849 roku Norwid wyjechał z Rzymu do Paryża z
ogromnym żalem , z tęsknotą za wybranym miastem , która nie
Jeden z jego biografów napisał o tym wydarzeniu : " Norwid
opuścił Rzym tylko fizycznie , ale duchowo pozostał w nim na
Nie wiadomo , czy to tylko rady zapisane w notatniku ,
czy też autor występował z nimi wobec władz rzymskich , może
Podobnych rad udzielał Włochom w sprawie zagospodarowania ruin Pompei i Herkulanum
Duże partie " Dziennika " można śmiało nazwać podręcznikiem historii sztuki
Dalszymi dokumentami podpisanymi w Moskwie , których treści już jednak nie
ujawniono , były : tajny protokół dotyczący przesiedlenia osób narodowości niemieckiej
z obszarów , które znalazły się w strefie radzieckiej , oraz
Przesiedlenie miało być dobrowolne , tzn . obejmowało osoby , które
Nazajutrz korespondent " Prawdy " przekazał z Berlina następującą informację :
" Wszystkie gazety na pierwszych kolumnach drukują wiadomość z Moskwy o
obiedzie , jaki odbył się na Kremlu na cześć niemieckiego ministra
Podkreśla się , że obiad na Kremlu upłynął w wyjątkowo serdecznej
W szeregu toastów wyrażono wolę dalszego pogłębiania i umacniania stosunków politycznych
" 1 . Ewakuację wojsk niemieckich ze wszystkich terytoriów okupowanych ;
2 . Rozwiązanie partii nazistowskiej i rozpisanie wolnych wyborów ; 3
. Położenie kresu dyktaturze ; 4 . Przywrócenie dawnej niemieckiej granicy
wschodniej sprzed wojny ; 5 . Masową redukcję potencjału wojskowego ,
aby zapobiec na przyszłość nowej agresji ; 6 . Kontrolę zbrojeń
; 7 . Postawienie pod sąd przywódców nazistowskich i zbrodniarzy wojennych
Minister wskazał następnie na osiągnięte wczoraj między rządem Niemiec i rządem
ZSRR porozumienie w sprawie obszernego programu ekonomicznego , który przeniesie korzyść
Na zakończenie p . von Ribbentrop oświadczył : " Rozmowy toczyły
Jednakże przede wszystkim chciał by m odnotować wyjątkowo serdeczne przyjęcie ,
jakie zgotował mi rząd radziecki , a szczególnie pp . Stalin
O sprawach tych rozmawiał ambasador Harriman z Mołotowem 25 kwietnia i
Ambasador amerykański ostrzegał wprawdzie Mołotowa , by ten nie przeceniał wpływów
Langego wśród Polonii amerykańskiej , ale wyrażał się o nim pochlebnie
Podobne opinie przekazywał też do Londynu 19 maja ambasador Clark -
18 kwietnia zwrócił uwagę Churchillowi , że przywódca SL nie wspomniał
Wówczas były premier 22 kwietnia uznał linię Curzona , łącznie z
pozostawieniem Lwowa po stronie radzieckiej , o czym Churchill natychmiast powiadomił
Na temat pomocy dla AK poprzedniego dnia rozmawiał z lordem Selborne’em
Przełożony SOE oświadczył , że jeśli tylko dojdzie do porozumienia polsko
- radzieckiego , to , jego zdaniem , " sprawa pomocy
dla AK ze strony angielskiej i sowieckiej nie będzie przedstawiać trudności
Na podstawie tego wszystkiego ppłk M . Utnik informował 2 sierpnia
gen . Komorowskiego , że " Anglicy uzależniają poważniejszą pomoc dla
Fiasko pierwotnych zamierzeń reorganizacyjnych miało również wpływ na zagadnienie liczebności etatów
Wprawdzie 8 lipca Rada Ministrów uchwaliła 125 cywilnych etatów rządowych ,
ale pod koniec sierpnia sam Sikorski uznał , iż nie należy
obstawać przy formule skromnego liczebnie aparatu rządowego , " ponieważ należy
mieć możność utrzymania w aparacie rządowym specjalnie na to zasługujących osób
2 lipca radziecki chargé d’affaires w Stanach Zjednoczonych Andriej Gromyko informował
Moskwę o swoim spotkaniu z przewodniczącym komisji spraw zagranicznych Izby Reprezentantów
Kongresu USA , który powiedział mu , że komisja ta nie
interesuje się w ogóle polskimi sprawami terytorialnymi , podobnie zachowuje się
Przewodniczący komisji wyraził przy tym pogląd , iż wspomniane kwestie terytorialne
Tego samego dnia Gusiew , ambasador radziecki w Londynie , depeszował
do Moskwy , wystawiając mowie Churchilla bardzo wysoką ocenę ( "
znaczący krok naprzód " ) i trafnie zauważając , iż była
to pierwsza publiczna akceptacja praw radzieckich do — jak pisał —
Sprawa zwrócenia się do Międzynarodowego Czerwonego Krzyża oceniona została nie tylko
2 maja Anthony Draxell Biddle , ambasador amerykański przy rządzie polskim
, mówił Sikorskiemu : " Fakt , iż przed ogłoszeniem komunikatu
rząd polski nie konsultował się ani z Londynem , ani z
Waszyngtonem , wywołał wrażenie , że rząd ten woli nie porozumiewać
się z nami , gdy zamierza powodować trudności , natomiast wówczas
, kiedy popadnie w tarapaty , chce , żeby śmy go
Anglicy uprzedzili Mikołajczyka , iż może być w każdej chwili zaproszony
Stalin i Churchill bez trudu porozumieli się , dzięki czemu 11
października na lotnisku moskiewskim wylądowali Bierut , Osóbka - Morawski i
Rola - Żymierski , zaś następnego dnia — Mikołajczyk , Grabski
Ustalono , że podstawą rozmów może być tylko memorandum z 29
Wszystko to nie zahamowało jednak ostatnich prac poprzedzających podpisanie układu .
27 lipca , o godz . 4 . 00 rano ,
w Foreign Office odczytano depesze od Stafforda Crippsa z Moskwy o
wynikach starań czynionych na Kremlu w sprawie zmian w projekcie układu
Przede wszystkim ambasador informował , że Stalin , z którym miał
rozmowę , wyraził zgodę na ogłoszenie w układzie zapowiedzi o amnestii
Ulica Donati 12 , Jasiewicz , ostatnie instrukcje przed pierwszą kurierską
" Preisner Jan , urodzony 15 września 1919 roku we Lwowie
Janek poderwał się , rzucił okiem na nazwę stacji : "
Tu właśnie musiał się przesiąść na pociąg zdążający do Twardoszyna .
Gdy weszli do pokoju i usiedli przy stole przybysz podał kilka
Zamierzał wraz z dwoma towarzyszami , którzy czekają w pobliskiej szopie
Oświadczył też , że idą z polecenia organizacji z bardzo ważnym
I znów przyszedł czas na wypoczynek i zarazem oczekiwanie na następny
Po tygodniu Staszek został wezwany do bazy przerzutowej na Donati 12
Otrzymał jak zwykle pocztę i pieniądze na wydatki w drodze :
Były mu one niezbędne na utrzymanie " opłacenie taksówkarzy , biletów
Zbyt mordercza była by dalsza wędrówka po górach bez odpoczynku .
Zawierał już po tamtej stronie granicy znajomości mogące się przydać w
Kongres USA ustanowił The Ordinance of 1787 , prawo otwierające dla
Nowo mianowany gubernator Północno - Zachodniego Terytorium , generał St .
Clair , który miał swą siedzibę w Marietcie , z całym
okrucieństwem rozprawił się z niepokornymi Indianami , aby zapewnić bezpieczeństwo osadnikom
Od Indian pochodzi pokarm milionów ludzi na ziemskim globie , jak
kukurydza , którą uprawiali już dwa i pół tysiąca lat przed
naszą erą , dynie i fasola - uprawy o półtora tysiąca
lat młodsze , a ponadto bataty , orzeszki i in .
Prawie połowa nazw stanów w USA wywodzi się od nazw plemion
lub od słów idiańskich : Massachusetts , Illinois , Missisipi ,
Ciało zmarłego , ubrane w najlepszy jego strój i zawinięte w
koc , umieszczane było na specjalnej platformie i dopiero gdy zostały
z niego jedynie wysuszone kości , grzebano je w ziemi .
Konie i przedmioty będące własnością zmarłego otrzymywali jako dary członkowie klanu
Imię Tecumseh wywodzi się od szauniskich słów tecumthe , tecumtha lub
W czterech różnych książkach , opisujących dzieje tego wielkiego wodza Indian
Nie wdając się w głębsze rozważania na ten temat przytaczam wiernie
, co według nich oznaczało imię Tecumseh : Przechodzi Z Jednego
Miejsca Na Drugie , Spadająca Gwiazda , Leżący Żbik Który Czyha
Zapędzeni jak bydło do wagonów towarowych pojechali do fortu Leavenworth w
Na nic zdały się protesty wodza Józefa , nie pomogły sprzeciwy
Złamanie obietnicy danej Indianom podczas kapitulacji nie miało najmniejszego znaczenia dla
W myśl warunków kapitulacji Niedźwiedzie Futro , to znaczy Miles ,
i Jednoręki Wódz Żołnierzy , czyli Howard , zobowiązali się dopilnować
, by Nez Percé trafili do swoich , do rezerwatu Lapwai
Jakże naiwny był Józef , kolejny raz ufając obietnicom białych !
Sam później powiedział , że gdyby wątpił w słowa , które
padły w trakcie kapitulacji , nie poddał by się i prowadził
Oddział Reno - otoczony przeważającą liczbą wojowników - został po odniesieniu
dużych strat zmuszony do zejścia z koni , wycofania się w
Tymczasem na niefrasobliwie galopującego Custera rzucili się Oglalowie i Czejenowie ,
a po jakimś czasie dołączyli do nich wojownicy Żółci , którzy
przerwali obleganie Reno , by wziąć udział w starciu z głównymi
Francja zdawała sobie sprawę z tego , że mimo wszystko znajduje
Sojusznik rosyjski pochłonięty swymi sprawami azjatyckimi nie mógł dać ostatecznego poparcia
Układy z Włochami zabezpieczały Francję od ataku na froncie alpejskim ,
osłabiały państwa centralne , ale też nie przyniosły nic poza tym
W 1900 r . zreorganizowana została na innych szerszych podstawach agencja
Associated Press w Stanach Zjednoczonych ( założona w 1848 r .
Związek Hawas - Reuter - Wolff po krótkiej walce przekonał się
, że nie zdoła złamać nowego konkurenta i zawarł z nim
porozumienie : Amerykę Północną , Meksyk , Kubę i Filipiny uznano
Agencja ta otrzymała ponadto prawo działania wespół z Havasem na terenie
Jeżeli koalicja nie spieszyła się z zawarciem rozejmu , nie znaczy
Przeciwnie , zarówno ogólne zmęczenie wojną , jak obawa przed rewolucją
, jak wreszcie niechęć mocarstw europejskich do imperializmu amerykańskiego i jego
Układ ten , zawarty w Berlinie 18 czerwca 1881 r .
na lat trzy , przedłużony w 1884 r . na dalsze
trzy lata , zawierał dość ściśle określone postanowienia i mógł polityce
niemieckiej oddać znaczne usługi zarówno łagodząc rozdźwięki austriacko - rosyjskie ,
jak i nie dopuszczając do zbliżenia między Petersburgiem a Paryżem .
Impresjonizm rozwinął się w pełni po roku 1871 we Francji .
Prekursorem tego kierunku był Edouard Manet , głoszący postulat przepojenia obrazu
W Paryżu wystawiali swe płótna Claude Monet , Camille Pissarro ,
Alfred Sisley , Edgar Degas , Paul Cézanne , August Renoir
Nieżyczliwa krytyka nazwała ich ironicznie impresjonistami od obrazu Moneta zatytułowanego "
Nazwa ta przyjęła się powszechnie i bardzo prędko straciła pierwotny odcień
Tymczasem Ulsterczycy zajęli stanowisko tak bezwzględne , że nawet rząd angielski
W marcu 1914 r . oficerowie angielscy w miasteczku Curragh w
hrabstwie Ulster zagrozili gremialnym podaniem się do dymisji , gdyby im
Mały traktat wersalski próbowano uzasadnić potrzebą ochrony dawnych ciemięzców przed wybuchem
Nie zatroszczono się wszakże o ochronę mniejszości w tych państwach ,
Rzecz znamienna , że opór wielkich mocarstw , przede wszystkim Anglii
, nie pozwolił na wprowadzenie ustawodawstwa broniącego przed dyskryminacją rasową czy
wyznaniową na terenach kolonialnych mandatowych , chociaż oddane były one teoretycznie
Sztandar bojowy podniosły także narody podbite i uciemiężone przez carat .
W Polsce , na Ukrainie , na Łotwie , w Estonii
, na Kaukazie walka o wyzwolenie społeczne łączyła się z walką
Walkom rewolucyjnym towarzyszyły klęski rosyjskie na Dalekim Wschodzie w wojnie z
Prądy te zarysowały się najpierw we Francji , która utrzymywała jeszcze
W 20-tomowym cyklu Les Rougon Macquart , 1871 - 1893 ,
Do cyklu tego należą m.in . powieści : Assommoir , 1877
( wyd . pol . 1902 ) , przedstawiająca życie paryskiego
robotnika , Germinal , 1885 ( wyd . pol . 1891
) – górnika , La débâcle , 1892 ( Klęska ,
Kongresy Międzynarodówki poruszały zawsze ważne problemy , istotne dla życia politycznego
Nie zawsze również uchwały i postanowienia II Międzynarodówki były respektowane .
Kongres zuryski wskazywał robotnikom na konieczność walki o powszechne prawo wyborcze
Kongres londyński żądał zniesienia stałych armii i zaprowadzenia sądów rozjemczych dla
Kiedy książę spostrzegł , że jest pilnowany przez policję , ogarnęła
Dla człowieka , który wymknął się niegdyś z carskiego Petersburga ,
Pewnego ranka mieszkańcy Rzymu dowiedzieli się ze zdumieniem , że il
buono Polacco wraz z piękną szewcową i potomkiem bawi we Florencji
Po stracie żony i pensji książęcej biedny szewczyna zapił się podobno
Książę Andrzej Poniatowski , porucznik armii francuskiej , odwiedził Polskę w
Jak mi opowiadano , młody książę szeroko reklamował swoje królewskie pochodzenie
, co wzbudziło w Warszawie wielką sensację - szczególnie wśród mieszkańców
Ostatnim potomkiem bohatera tej książki , zasługującym na wspomnienie , jest
syn ks . Andrzeja Poniatowskiego di Monte Rotondo - również Andrzej
Dyplomacja polska wszczyna zabiegi o uzyskanie zgody cesarzowej na spotkanie z
Katarzyna , która przed trzema laty podobną ofertę odrzuciła , teraz
Spotkanie ma się odbyć bezpośrednio po wyjeździe imperatorowej z Kijowa .
Na miejsce spotkania zostaje wybrany ukraiński Kaniów nad Dnieprem , miasteczko
Po śmierci ojca książęta di Monte Rotondo - nie krępowani już
żadnymi rygorami rodowej tradycji - zorganizowali się w rodzinne Stowarzyszenie Artystyczne
Na kapitał zakładowy tego niezwykłego przedsięwzięcia złożyły się pozostałości polskich funduszów
Tu latają cyklony , podejdą wyżej , będzie wiało od wyżu
Z pamiętnika Marka : Nerwy i mięśnie napięte do granic wytrzymałości
, zamieniam się w maszynę , która bada teren i gna
Powoli czuję , jak przychodzi bezsilność na szczeliny , wodę ,
Z pamiętnika Wojtka : Myślał em tylko o biegunie i żeby
Siedząc na spakowanych pulkach spojrzeli na południe , skąd przyszli .
Starali się przeniknąć zamglone powietrze , dostrzegali w myślach niewidoczny zarys
Jakieś 40 kilometrów głębiej , w połowie drogi między wybrzeżem a
Londynem , bombowce natrafiły na nową , silniejszą zaporę Hurricanów tworzących
Wyprawa , zmuszona do przyjęcia walki , rozbiła się na wiele
Po prostu rozpadła się w kilkudziesięciu pojedynkach i poniosła klęskę .
Nie ulega wątpliwości , że Urbanowicz przedstawiał krystalizujący się typ nowego
Z żołnierską , uczciwą żarliwością wchłaniał w siebie istotę metalu i
stwarzał nowy stop , zdrowy , tęgi , zdobywczy , a
Unerwione aluminium , w którym biło żywe , ludzkie serce .
Dlatego Urbanowicz stanowił tak ciekawy typ człowieka nowoczesnej techniki i dlatego
może Anglicy , wyczuwając to , tak o niego zabiegali .
Adiutant był człowiekiem odważnym , a jednak na myśl o tym
, na co jego i siebie narażał " ten szalony Felek
- Spalą nas z pewnością - pomyślał Stokalski , zbliżając się
Przez szpary rozróżnić można było słowa : - Ne budesz spaty
Śliczne czapki , brązowe z czarnym aksamitem , na które każdy
I wśród ogólnego podniecenia i radości wiadomość o zajęciu Szepetówki przez
Krótki , półtoramiesięczny okres pomiędzy wzięciem Starokonstantynowa a wyjściem 2 .
pułku ułanów do Bobrujska był być może najpiękniejszą chwilą w epoce
Na obszarach łąk zielonych wstają białe smugi , a poprzez ich
Hen , daleko , w sercu boru , popioły Sławuty ;
na prawo wyniosłe Płużno Tyszkiewiczów wznosi ku niebu opalone mury niby
Po takiej pracy , po podniesieniu na nowo wszystkiego , znowu
Znowu tułaczka , bezdomność . . . i za co ?
W pustym hallu , zebrani przy swoich skrzynkach żołnierskich , stali
Krok w krok za straszliwą pochodnią tego pożaru sunęły się nowe
Nie dosyć jest ziemię rozdać , ale jak rozdać i komu
Choć świat taki jest szeroki , ziemi dla wszystkich nie starczy
Ponieważ niemożliwym jest przysporzyć więcej ziemi , trzeba zmniejszyć ilość czekających
Żart , śmiech pusty ; skazywanie wiernej garstki na okropną śmierć
Pierwszym obowiązkiem naszym , jako ludzi , było wysłanie ich w
Wysłanie zaś - to nasz wyjazd razem z nimi , to
pozostawienie drugi raz wszystkiego , co się już dźwignęło , na
Nieobsianie ziemi zdawało się zbrodnią każdemu z tych ludzi , przesiąkłych
Nigdy może przepaść kulturalno - rasowa , dzieląca dwa światy ,
nie miała zarysować się tak wyraźnie i krańcowo jak wówczas .
Ale chłop miał dopiero w sobie chciwość ziemi , gdy ziemianin
W końcowym rezultacie rząd polski przerwał 18 listopada rokowania z Niemcami
Zażądali , aby Polska wycofała się z porozumień berlińskich , a
w szczególności , ażeby cofnęła zgodę na żeglugę niemiecką na Wiśle
Dyplomaci polscy działali w poczuciu izolacji i otaczającej ich wrogości .
Charakterystyczne pod tym względem było wyznanie Władysława Baranowskiego , który pod
datą 1 lutego 1919 r . zanotował : " Ze wszystkich
stron otoczeni jesteśmy przez nieprzyjaciół i odcięci od świata " .
Piłsudski oskarżył Ponikowskiego i Skirmunta o zbyt słabą i uległą ,
zwłaszcza wobec Rosji Sowieckiej , politykę , która nie była w
stanie sprostać wymaganiom chwili : " Czy Polska w tej sytuacji
– mówił Piłsudski – może mieć rząd chodzący wygodnie w szlafroku
W związku z wyrażonym wotum nieufności , Ponikowski w imieniu całego
Zaproponowano , by niezależnie od moskiewskich pertraktacji prowadzonych przez Knolla przeprowadzić
bezpośrednią wymianę poglądów na wysokim szczeblu na temat wielu ważnych kwestii
Seyda wyraził zgodę na tę propozycję , pod warunkiem jednakże uprzedniego
załatwienia sprawy notyfikacji ZSRR w sposób proponowany przez stronę polską .
Beck osiągnął w Londynie i dużo , i mało : dużo
, bo światowe mocarstwo , jakim była Wielka Brytania , postanowiło
zawrzeć z Polską , do której Albion nastawiony był przez ostatnie
dwadzieścia lat co najmniej sceptycznie , układ o wzajemnej pomocy ;
Od momentu , gdy Hitler i Keitel włączyli rozrusznik niemieckiej machiny
wojennej , dla Polski czynnik czasu zaczął odgrywać istotną rolę .
Trzecia tura ( 13- 23 I ) obfitowała jeszcze w dyskusję
nad nie uzgodnionymi do końca art . 2 , 3 oraz
art . 4 dotyczącym zobowiązań obu stron z tytułu zawartych dotychczas
umów międzynarodowych ; próbowano też znaleźć ostateczną formułę dotyczącą rozwiązywania sporów
Na tym etapie Konferencji Rozbrojeniowej przewodniczący delegacji polskiej August Zaleski odniósł
się 10 lutego 1932 r . oficjalnie do najważniejszych kwestii rozpatrywanych
Udzielił poparcia propozycjom francuskim ( plan Tardieu ) , akceptował przygotowany
projekt konwencji rozbrojeniowej jako podstawę do dyskusji , poparł ideę ograniczenia
wydatków budżetowych na zbrojenia jako logicznego i skutecznego instrumentu w tej
dziedzinie , skrytykował nadmierne rozbudowanie organizacji paramilitarnych jako potencjalnych sił wojskowych
Wypełniając te polecenia , wysłannicy francuscy i brytyjscy interweniowali dwutorowo –
dyplomaci w MSZ u Becka , wojskowi , nawet natarczywiej ,
Dyskusja pozostała bezpłodna , gdyż attachés wojskowym trudno było znaleźć argumenty
na to , iż żądania sowieckie mają wymiar strategiczny , a
W pewnej fazie dyskusji goście postulowali , aby Polacy zgodzili się
Powyższe wystąpienie Dmowskiego zasługuje na uwagę nie tylko z tego względu
, iż było to pierwsze oficjalne przemówienie delegata polskiego na Konferencji
Ukazało ono w ogólnym zarysie zakres polskich roszczeń terytorialnych oraz zaprezentowało
sposób ich uzasadniania , do którego będzie się niejednokrotnie powracać .
Sytuację komplikował wrogi , nieprzejednany stosunek , który rząd niemiecki nadal
Bardzo charakterystyczne dla tego nastawienia były słowa kanclerza Josepha Wirtha wypowiedziane
poufnie w 1922 r . : jedno oświadczam jasno i bez
Nie zawrę żadnych układów , które mogły by Polskę wzmocnić "
Delegacja litewska , chociaż początkowo wyraziła w zasadzie gotowość przyjęcia projektu
, potem zaczęła się wycofywać , zgłaszając wciąż nowe poprawki .
Fazę negocjacji formalnie zakończyło 12 stycznia 1922 r . wycofanie się
Ligi Narodów ze swej misji pośredniczenia " wobec odrzucenia wniosków Ligi
Konstruktywna rola Polaków na spotkaniach międzynarodowych tak szerokiego zasięgu , jak
rzymskie ( 58 delegacji państwowych ) była istotna dla poprawy wizerunku
Rzeczypospolitej na arenie międzynarodowej , deprecjonowanego przez ciągłe oskarżenia – głównie
W tym aspekcie pomyślne było zakończenie sporów granicznych z Czechosłowacją –
aczkolwiek w sposób mało satysfakcjonujący stronę polską – i wspomniana półoficjalna
Postawa rządu litewskiego wywoływała krytycyzm Anglii , a szczególnie ministra spraw
Jego irytacja wynikała z przekonania , że rząd litewski lekceważy zalecenia
Zastępca sekretarza generalnego Ligi Narodów Joseph Avenol uznał stanowisko Litwy za
aroganckie , stanowisko Polski zaś za całkowicie poprawne , zalecając nadal
W rozmowach , które Wielowieyski prowadził w Bukareszcie w styczniu i
lutym 1926 r . Rumuni skarżyli się na sposób stawiania sprawy
Mieli pretensje o kapitulanctwo wobec ZSRR , przy równoczesnych dążeniach do
Wielowieyski starał się rozwiać te obawy , dowodząc , iż odnowiony
sojusz musi mieścić się w narzuconych przez porozumienia lokarneńskie standardach traktatów
Pozory takiego stanu rzeczy były potrzebne w warunkach dużego zaognienia stosunków
Dominowały sprawy gospodarcze ( wojna celna na tle wygaśnięcia obowiązku Niemiec
dotyczącego dopuszczania na swój rynek bez cła towarów polskich ) oraz
prestiżowe ( spór o skrzynki pocztowe RP w Gdańsku ) .
Ich wpływ na osłabianie politycznej pozycji Polski wobec nadchodzących rozstrzygnięć był
Powaga sytuacji zaowocowała 29 sierpnia kolejną naradą Mościckiego , Rydza i
Na zwołanym następnie posiedzeniu Rady Ministrów Beck przedstawił grozę sytuacji ,
poinformował o mediacji brytyjskiej i prognozował następujące alternatywy : albo atak
Niewielka ich liczba znajduje się na dwóch odcinkach środkowych , gdzie
ulokowało się kilka najlepszych kin , teatr rozrywki " Platforma Um
" , prezentujący widowiska z udziałem legionu urodziwych Mulatek , gdzie
wcisnął się superluksusowy magazyn garderoby damskiej " Rosita " , a
I jeszcze dwa kościoły , japoński pałac ślubów , luksusowy szpital
Profesor Józef Siemiradzki w książce " Za morze " opisał zbadane
przez siebie zjawisko ruchu wychodźczego do Brazylii , przybierającego w końcu
Siemiradzki wtedy już , w roku 1894 , oceniał liczbę Polaków
w Paranie na osiemdziesiąt tysięcy i dodawał , że około piętnastu
Jedną z tych melodii , którą słyszy się co krok .
Są miasta , które mają we krwi wojnę ; ich mieszkańcy
walczą bohatersko lub leczą rany po walce , są bojowi nie
tylko na barykadach , ale i w ogonku do dyskoteki .
Istnieją też miasta , dla których nigdy nie ustaje karnawał .
Gdy kapitan przyszedł już całkowicie do siebie i zajął się sprawami
statkowymi , Zaborowski zaprosił mnie do swej kabiny i „ pod
setką białych róż ” uczynił wyznanie : — Siedział em u
Dorysował em szybko na pocztówce drugi komin — tak że nawet
Była od agenta z Kopenhagi , a zawierała następującą wiadomość :
PRZYKRO MI PANU DONIEŚĆ , ŻE T . S . S
. KOŚCIUSZKO W TEJ PODRÓŻY PRZYWIÓZŁ Z NOWEGO JORKU PASAŻERÓW NA
KOSZTA SĄDOWE BĘDĄ BARDZO DUŻE , A ŚCIĄGNIĘCIE ZAPŁATY BARDZO PROBLEMATYCZNE
Ale gdy schodziła ze statku na ląd w doskonale skrojonym i
z najlepszego materiału ubiorze , świetnie dostosowanym do pory roku i
dnia , a także do jej dojrzałego wieku — wyglądała jak
Jak każdy człowiek na stanowisku , miał admirał Vernon swych zwolenników
i wrogów , a każdy z nich inaczej interpretował ochrzczenie przez
Zwolennicy twierdzili , że chcąc utrzymać załogę w zdrowiu , kazał
Nazwano mieszaninę tę GROG — od jego SURDUTA z wielbłądziej sierści
Ponieważ nie tylko nie umiał em , ale i nie wiedział
em , jak należy pisać , postanowił em pisząc zwracać wyłącznie
uwagę na to , żeby było „ ładnie ” , bez
oglądania się na prawdziwość i ścisłość faktów , bez ujmowania tego
, co warto naśladować , a co miało być najważniejszym zadaniem
Spotkanego w Gdyni po wielu latach spytał em , czy nie
ma nic przeciwko temu , że chcę o nim pisać ,
prosząc jednocześnie o wybaczenie , że nie będą to pochwały na
Kapitan Domejko , dobroduszny z natury , znał doskonale opowiadane o
Zdawał sobie z nich sprawę i wiedział , że czynią go
Podczas gdy siedzę w kawiarni nad kawałkiem apple pie wielkości Przylądka
Kanagawa , wielebny ojciec wędruje z listą wzdłuż nieprzebranych bogactw USA
Nim mija pół godziny , kapelan raportuje po wojskowemu , że
Ja sam boję się wielu rzeczy i nie wsadził by m
w nie palca , tak jak wielu ludzi nie wyruszyło by
( za co ich nie potępiam ! ) czółnem przez ocean
Czego się boję ja , który nie lękam się płynąć tysiące
Jestem przekonany , że wsiadłszy w ich łódź szybko dożeglował by
Ale kiedy już wszystko zawiodło , okazało się , że nie
Ze wschodnim uporem i takąż wytrwałością badali każdą ewentualność sami ,
Jak się potem okazało , szansa jedna na sto , bo
na zatłoczonej Honsiu , nie mówiąc już o Kanagawa Prefecture ,
Wyspo ognia wulkanicznego , wyspo kawy rwanej przez nas wprost z
drzew , wyspo rybaków o sercach tak szczerych , jak prostych
Zawsze będę was pamiętał , szemrzące palmy , w których cieniu
Nie zapomnę was nigdy pieczone na rozpalonych kamieniach ryby , biwaku
Przeraził mnie zimny ton w głosie Stroopa , jakiś praktycyzm w
fachowo katowskim i grabarskim traktowaniu problemu masowych mordów na Pawiaku .
Stroop rozumiał , jakim ułatwieniem dla pawiakowskiej maszyny ludobójczej były ostatnie
fazy walk w getcie oraz późniejsze miejsca straceń w ruinach okalających
" Pustynia ceglano - kamienna '' stała się w następnych miesiącach
Z Hamburga Stroop był delegowany na krótkie kursy języka rosyjskiego do
Już wówczas zaczęto go przygotowywać do przyszłej akcji na Wschodzie .
Ale Stroop był antytalentem językowym i ani w ząb nie znał
Otwiera okno i przegląda się w lustrze szyby , poprawia włosy
na skroniach , przygładzając je śliną , potem wystukuje paznokciami kilka
rytmów marszowych po kaloryferach i chodzi wzdłuż wąskiej celi z rękami
Stroop zaopatrzył członków Werwolfu w mapy , na które naniesiono obiekty
Część werwolfowców miała się umieścić w grotach , sztolniach kopalnianych ,
Każda z podstawowych jednostek Werwolfu ( 1 + 3 ) musiała
dysponować co najmniej trzema kryjówkami dla ludzi oraz zapasów żywności ,
Czwarty kwartał 1932 roku przywlókł chmurę na czoło Wotana - Hitlera
Po sukcesie wyborczym NSDAP w lipcu 1932 naród niemiecki zaczyna przejawiać
W kraju rośnie napięcie , bo m.in . kryzys trwa ,
Czy wiernie przekazuję istotę słów i postaw Stroppa oraz Schielkego ?
Tym bardziej że wkrótce po opuszczeniu więzienia poczynił em notatki i
zapiski , a niektóre elementy wypowiedzi Stroopowskich sprawdził em w archiwach
I nigdzie nie natrafił em na ślad , że Stroop w
Określenie to pochodzi stąd , że oficerowie SS , poczynając od
stopnia SS-Standartenführera wzwyż , mieli na obu patkach mundurowego kołnierza dystynkcje
z różnych kombinacji listków dębu , urozmaiconych czasem kwadratową gwiazdką .
Jeden Himmler miał zastrzeżony dla siebie wianuszek laurowy wokół Eichenlaubu .
Papa ( tak nazywali śmy Ojca ) wynosił natomiast żebrakom przy
każdej nadarzającej się okazji ulubioną ciemnozieloną mantylkę , czyli krótki ,
Ojciec uważał mantylkę za haniebnie zniszczoną i nie nadającą się do
noszenia , Mama kochała ją i zawsze w ostatniej chwili zdołała
W Starejwsi , odległej o kilometr , mieścił się najważniejszy folwark
- z gorzelnią , dużą oborą , stajniami , lokomobilami parowymi
i innymi maszynami , a przede wszystkim z ponadstuhektarowym sadem .
Również grójeckie sady , słynne dziś , założone zostały w latach
dwudziestych i trzydziestych przez mojego Ojca , doktora Stankiewicza z niedalekiego
Błędowa i trzeciego ziemianina , gospodarującego gdzieś koło Góry Kalwarii ,
Ostatnia z wielu funkcji , jaką pełnił wobec wsi nasz dom
Obok cennych starodruków , jak " Statut Łaskiego " , drukowany
u Wietora w Krakowie w 1507 roku , była tam cała
literatura polska , od klasyki poczynając , wiele przekładów literatury europejskiej
, podręczniki , poradniki , encyklopedie , a także kilkaset tomów
Syndrom bohaterstwa , nadzwyczajnego wyczynu , wzniesienia się , choćby na
jeden moment , ponad to czego można by oczekiwać od zwykłego
człowieka - oto dźwięk , na który jak kamerton reaguje polska
dusza , zaprogramowana od pokoleń tradycją narodową , czerpiącą siłę nie
z sukcesu , którego nie było , ale z dramatu ,
ze zbiorowej ofiary , a nawet z oczywistego , choć bohaterskiego
Eugeniusz był snobem , a tej cechy Waldemar szczególnie nie znosił
Poza tym jako młodszego o pięć lat uważał za smarkacza .
Zdarzyło się kiedyś , że będąc u Edwarda postanowił odwiedzić Nogalen
, w którym właśnie przebywała zaproszona tam ciocia żony Edwarda ,
Jeśli wygasa ród , którego ostatnią podporą jest jedyny potomek ,
Jeśli jednak w ciągu kilkudziesięciu lat znika nagle nazwisko noszone przez
kilkunastu zdrowych młodych ludzi , rzecz jest bardziej skomplikowana i może
Związali się ze sobą reprezentanci dwóch ogromnie starych wprawdzie , ale
rozgałęzionych rodów i nagle jakaś niewidzialna ręka ściera oba te nazwiska
Nikt na szczęście nie zdziczał do tego stopnia , żeby się
Ale dopóki mieszkali w nim - choć zniewoleni - ludzie ,
którzy go kochali , zachował wiele ze swego dawnego uroku .
Choć ogołocony z większości drzew i krzewów , z wielkim ,
martwym podwórzem bez budynków , czekał na wyzwolenie i prawdziwą odbudowę
Dobrze zbudowana , na starość otyła , poruszała się szybko i
Cały dzień była na nogach - widziała wszystko , co działo
się dokoła , i to ona właściwie zajmowała się domem .
Włosy miała czarne , sczesane gładko i upięte w wielki kok
z tyłu głowy , brwi krucze , zrośnięte nad nosem ,
oczy przenikliwe , często wesołe i serdeczne , czasem surowe i
Niestety , w końcu przestała przychodzić , bo dzieci ( miała
dwie córki i syna ) położyły kres szmuglerskiej działalności matki .
Podobnych przykładów zdumiewającej zdolności przystosowania się do drastycznie trudnych warunków było
A co najbardziej zachwycało , to zachowanie pogody ducha i wiary
Danka chwyta zawsze gotową strzykawkę , dolantynę i biegnie do ojca
Z daleka słyszy jego rzężący oddech , ale kiedy odsłania ramię
Ma wrażenie , że coś jest nie tak , ale co
Jest lipcowa noc i wszystko dokoła jest jak zwykle - oprócz
Śmierć jest zgodna z prawami natury , dlaczego więc budzi tak
Nie ma już w nim łączki liliowej wiosną od fiołków .
A kazuńskie sady - jeden duży , na wysokiej skarpie nad
szosą , gdzie rosły wszystkie możliwe odmiany drzew owocowych , i
drugi mały , niedaleko dworu , za pagórkiem i szparagarnią -
Kiedy obydwa pokryły się kwiatami , trudno było znaleźć coś piękniejszego
Niemiecka służba wywiadowcza pozostawała jednak w bliskim kontakcie z faszystowską organizacją
serbską Zbor , której przewodził oficer rezerwy Vladimir Ljotić , oraz
Oba te ugrupowania skłonne były przeprowadzić zamach stanu , utworzyć rząd
NSDAP stała się oficjalnie monopartią , rozpoczął się proces " ujednolicania
" ( Gleichschaltung ) , oznaczający , że partia narodowosocjalistyczna kieruje
wszystkimi organizacjami , które spadają do roli jej przybudówek lub branżowych
Po rozwiązaniu wybranego w marcu Reichstagu ( 14 października ) odbyły
W Reichstagu zasiadło 639 posłów - nazistów i 22 " gości
Uderzenie w partię komunistyczną , a więc w niemiecki ruch robotniczy
Równocześnie bowiem zakazano wydawania całej prasy komunistycznej i socjaldemokratycznej , a
tego samego dnia prezydent Rzeszy wydał rozporządzenie karne ( ciągle w
trybie art . 48 konstytucji ) " o ochronie narodu i
W lutym 1944 r . polscy bojownicy Armii Krajowej dokonali w
niezwykle trudnej sytuacji zamachu na warszawskiego wyższego dowódcę SS i policji
( HSSuPF ) Kutscherę , w którym poniósł on śmierć .
We wrześniu 1943 r . w Mińsku partyzanci radzieccy zgładzili ,
detonując bombę , szczególnie znienawidzonego komisarza Rzeszy na Białoruś Wilhelma Kubego
Osobny układ rozejmowy podpisany został w dwa dni później z Włochami
Pod wpływem " przekonywań " Hitlera Mussolini zrezygnował z okupowania południowej
Tunezja pozostała francuska , los Korsyki miał być rozstrzygnięty później ,
Włosi zyskali tylko niewielki skrawek terytorium francuskiego wokół Nicei jako obszar
okupowany oraz strefę wolnocłową w porcie Dżibuti we francuskim Somali .
Historia przedstawiona w tej książce zawiera mniej znane fragmenty dziejów zjawiska
Wojna i okupacja były tylko finałem , nieuchronnie wynikającym z samej
Najpierw - jak zawsze w historii - musiał być początek ,
później nastąpił rozwój , który w końcu doprowadził do tragedii .
Stanowisko hitlerowskich Niemiec podobnie jak faszystowskich Włoch dalekie było od biernego
Mimo londyńskiego porozumienia mocarstw europejskich z października 1936 r . o
" nieinterwencji " w Hiszpanii ( którego sygnatariuszami były Francja ,
Wielka Brytania , Niemcy , Włochy , a także Związek Radziecki
) zasada ta została od razu złamana przez Niemcy i Włochy
Wspierały je regularne jednostki tak zwanych Freikorpsów , złożone ze świetnie
uzbrojonych i wyćwiczonych oraz fanatycznych w swym nacjonalizmie żołnierzy - ochotników
Monachium stało się po upadku rewolucji jednym z głównych skupisk niemieckich
Freikorpsów , co rzecz jasna wpływało na specyficzny klimat polityczny tego
Freikorpsy to jeden z głównych elementów burzliwego życia politycznego Niemiec ,
Reminiscencje ich ponurej działalności przetrwały znacznie dłużej , szczególnie w postaci
skrytobójczych mordów , które stały się tak rozpowszechnionym środkiem rozstrzygania konfliktów
politycznych , jak nigdzie współcześnie na świecie , nie wyłączając nawet
Ale ras Kasa , który miał dobre " chody " wśród
duchowieństwa , dowiedział się , którędy abuna będzie jechał na koronację
Po czym - mając już w swym ręku metropolitę i wiezione
przez niego insygnia władzy cesarskiej - zażądał , aby abuna jego
Zwierzchnik kościoła abisyńskiego nie wzdragał się specjalnie przed wywyższeniem sławnego "
Nazajutrz odprowadził em Pawła na lotnisko i z rozdartym sercem przyglądał
Dzień później - po bezsennie spędzonej nocy - z samego rana
udał em się do ambasady sudańskiej , aby wszcząć osobiste starania
Ambasada sudańska mieściła się w niedużym pałacyku , położonym w centralnym
Poczuł em głęboką wdzięczność do Naczelnego za to , że tak
Jak mogł em nawet we śnie wyobrazić go sobie jako rekina
Mimo gorąca nosił grubą jesionkę , a szyję otuloną miał ciepłym
Punktem wyjścia dla myśli chrześcijańskiej było uświadomienie sobie odrębności chrześcijaństwa wobec
Mimo to pierwsza literatura chrześcijańska odtwarza formy literackie ówczesnego judaizmu .
Nowość polegała na tym , że nauczyciele chrześcijańscy wykazywali , iż
Pierwszym etapem chrześcijańskiej myśli teologicznej była dążność do utrwalenia nauki Chrystusa
Pełne następstwa teologiczne ekspansji wschodnich autorów na Zachodzie ujawniły się dopiero
wówczas , gdy nowe , tworzące się środowiska szkolne zachodnioeuropejskie przyswoiły
sobie najważniejsze elementy filozofii greckiej , podstawowe pojęcie greckiej metafizyki :
pojęcie przyczyny ( causa : materialis , formalis , motiva ,
finalis ) , materia , forma , substantia , accidens itp
Nie jest rzeczą łatwą podsumować rezultaty teologicznych prac dwudziestowiecznych pokoleń intelektualistów
Wydaje się , że w okresie poprzedzającym Vaticanum II zarysowały się
w teologii dwie tendencje : z jednej strony pragnienie ścisłego kontaktu
z tradycją , czyli nawrót do źródeł , z drugiej strony
Od tego czasu oficjalna działalność Cerkwi rosyjskiej ograniczona była wyłącznie do
kultu , obowiązywał zakaz religijnego nauczania dzieci i młodzieży , zamykano
Równocześnie rozwijano agitację antyreligijną , która na początku lat trzydziestych uzyskała
W takich warunkach wielu duchownych decydowało się na organizowanie katakumbowego życia
Tworzyły się tajne wspólnoty religijne , klasztory , seminaria duchowne .
Od końca XVIII w . w wielonarodowym cesarstwie austriackim widoczne były
coraz wyraźniej przejawy budzenia się poczucia odrębności narodowej u poszczególnych społeczności
Odrodzenie madziarskiej świadomości narodowej , które miało oparcie w węgierskim kalwinizmie
, doprowadziło do przekształcenia cesarstwa w monarchię austro - węgierską (
Od 1868 r . do upadku Austro-Węgier w 1918 r .
postępował proces bezwzględnej madziaryzacji królestwa węgierskiego i pogłębiała się walka Madziarów
Widać z tego , co powiedziano , że istniały wielorakie związki
między misjami i cywilizacją europejską , tak głębokie , iż w
praktyce nie było możliwe przyjęcie chrześcijaństwa bez jednoczesnego przyjęcia cywilizacji europejskiej
, wraz ze wszystkimi , płynącymi stąd konsekwencjami społecznymi , gospodarczymi
Konsekwencje te ujawnią się w momencie , kiedy układ sił w
świecie zacznie się przesuwać na niekorzyść Europy i kiedy ludy kolorowe
I wiadomo było , że jak już rodzice zostają , to
Mój ojciec miał dosyć mocną rękę , jeżeli chodzi o te
Nie było " przebacz " : poczuł em parę razy mocną
Poczuł em , że jest po prostu wkurzony i tyle .
Ziemię z Przemyśla wiezie się dla rodaków w Nowym Jorku .
Jak tylko przyjechali śmy do Polski , zaczęli śmy montować to
A potem ta moja droga do Orkiestry była już raczej prosta
Bo przez tych ludzi , których spotkał em , pracując jako
psychoterapeuta , poznał em potem Michała Lorenca , znanego teraz muzyka
Później właśnie przez niego poznał em Wojtka Waglewskiego z zespołu Voo
Tydzień później się okazuje , że w Finale powinni śmy im
pozwolić na zrobienie piramidy z trzystu pracowników i na koniec ktoś
tam będzie machał chorągiewką - chociaż wcześniej o tym nie mówili
" No wie pan , oni tam jeszcze na koniach przejadą
Narysują na niebie nazwę naszej firmy wielkości pięciu kilometrów kwadratowych "
Pobili śmy ich , a ta reszta uciekła gdzieś jeszcze dalej
Na Dworcu oni dali innym cynk , że nie ma co
My wracamy - i od tej pory jak ręką odjął .
A my hipisi byli śmy trochę stremowani , bo wiesz ,
Intensywne bombardowanie artyleryjskie twierdzy Jasna Góra od świtu 2 grudnia do
wieczora 3 grudnia z dział rozmieszczonych w reducie RI na południu
Lokalne pożary w budynkach klasztornych wzniecane pociskami zapalającymi sprawnie likwidują obrońcy
Drugie architektoniczne dzieło jasnogórskie profesora A . Szyszko - Bohusza to
Jest to najnowsza część kaplicy Matki Boskiej , zbudowana na miejscu
Projektant przebudował je na obszerne pomieszczenie kryte szklanym dachem z trzema
Jest to mniej udane dzieło A . Szyszko - Bohusza ,
Podporządkowanie płk . K . Pułaskiemu oddziałów konfederackich działających na Mazowszu
oraz w rejonie Płocka i Rawy Mazowieckiej a także Sanoka i
Nieudana próba przedarcia się tych oddziałów do Warszawy , zakończona niefortunną
Dużo więcej z idei S . Vaubana występuje w prowizoriach fortyfikacyjnych
Należy do nich system zapór fortyfikacyjnych , którymi prowincjał o .
K . Moszyński otoczył twierdzę klasztorną w latach 1709 - 1713
Konstrukcja tych zapór jak i ich lokalizacja są bowiem identyczne jak
w pogranicznych twierdzach francuskich zbudowanych pod nadzorem tego wielkiego fortyfikatora .
Dowodząc , działającymi przeciw konfederatom różnymi zgrupowaniami wojsk rosyjskich , płk
Szczyt tych barbarzyńskich poczynań następuje po objęciu dowództwa nad rosyjskim korpusem
Ziemie polskie opuszcza dopiero w 1774 roku w stopniu brygadiera .
Następnie mianowany generałem majorem , służy w garnizonach na Ukrainie ,
15 stycznia 1919 r . ukazał się dekret o poborze rocznika
1898 , co umożliwiło rozpoczęcie organizacji dalszych 36 pułków piechoty i
14 pułków kawalerii oraz batalionów zapasowych przeznaczonych do szkolenia rekrutów .
7 marca Sejm RP uchwalił powołanie do wojska mężczyzn z roczników
Po rozbiciu polskiej grupy wypadowej , do miasta wdarły się szwadrony
Rozpoczęły się walki na ulicach Płocka , którego oprócz wojska broniły
luźne grupy policjantów , Straży Obywatelskiej oraz ludności cywilnej , cofające
się systematycznie do mostu , który dawał im możliwości ochrony życia
12 sierpnia 1920 r . Ministerstwo Spraw Wojskowych na wiadomość o
zajęciu przez nieprzyjaciela Mławy i Działdowa i o zbliżaniu się 3
Konnego Korpusu Gaja - Chana do Sierpca , wydało rozkazy dowódcom
Okręgów Generalnych Łódź , Pomorze i Poznań o przyspieszeniu organizacji obrony
dolnej Wisły oraz prowadzeniu jej obrony w sposób najbardziej aktywny .
Wiosną i latem 1919 r . nastąpiło znaczne wzmocnienie Flotylli Wiślanej
Otrzymała ona wówczas cztery statki : " Kiliński " , "
Warta " , " Bug " i " Wawel " oraz
motorówkę " M5 " od Ministerstwa Robót Publicznych ; motorówki "
M6 " , " M7 " i " M12 " od
dowództwa Okręgu Generalnego Warszawa , statek " Różycki " od Sekcji
Departament dla Spraw Morskich zakupił na potrzeby flotylli w Kaliszu dwie
30 czerwca 1983 r . o godz . 14 . 00
Z " Murowańca " wyrusza Janusz Kubica oraz Andrzej Kusion ,
Z Zakopanego śmigłowcem pilotowanym przez T . Augustyniaka dociera drużyna kierowana
Są w niej : W . Bartkowski i R . Janik
, A . Blacha i Piotr Konopka , Maciej Berbeka i
Zdecydowanie się na marsz Doliną Cichą do Podbańskiej uratowało niejednego .
11 lutego 1965 r . z Kalatówek poinformowano GOPR , że
jeden z mieszkańców schroniska wyjechał o godz . 16 . 00
na Kasprowy Wierch i dotychczas , mimo że upłynęły blisko 4
Dodajmy do tego konieczność uważania , aby nie zagubić się w
Klamry ułatwiają podchodzenie i schodzenie , ale przecież nie czynią tej
Gdzie jest bardzo stromo , gdzie dużo powietrza pod nogami -
31 stycznia J . Gąsienica Roj i lekarz - ratownik R
. Janik odwiedzili dziewczynę w szpitalu , chcąc uzyskać od niej
Okazało się wtedy , że stosunkowo nisko , zaledwie w jednej
Tak więc wszyscy w Morskim Oku ulegli złudzeniu sądząc , że
Po Alekseju pozostały ślady : w zagłębieniu ciasnego korytarza przechodzącego w
szczelinę pozostał jego aparat oddechowy , jest też i linka poręczowa
Pokonał nieznane , ale nie było mu dane opowiedzieć o tym
Do zjazdu zostali wyznaczeni J . Uznański i S . Janik
, ważną rolę opuszczającego kolegów na stalowych linach przejął jak zwykle
Pozostali , zgodnie z przydziałem czynności , wykonywali inne zadania -
Mówili śmy już , że na Żabim Mnichu zdarzały się wypadki
Jak dotychczas , mimo licznych odpadnięć , nie zginął tu żaden
Spadali pod samą ścianę , tkwili kilka godzin w pionowych zerwach
bojąc się głębiej odetchnąć , aby nie odpaść , doznawali lekkich
i poważnych kontuzji , gubili haki i spadali kolegom na głowy
W rok później - 2 września - na szlaku zejściowym ze
Tym razem śmigłowiec pilotował J . Siemiątkowski , a całą wyprawą
Po dotarciu ekipy do rannej umieszczono ją w specjalnych noszach i
Inna grupa w tym czasie znosi spod ściany zwłoki drugiego ze
Stanowisko zjazdowe gotowe , Robert już przypięty do stalowej liny .
Dzięki łączności radiowej - i dobrej widoczności ! - W .
O godz . 18 . 15 rozpoczęto zjazd długości 220 m
Robert i zwożony wspinacz lądują pod ścianą już o 18 .
Od czasu do czasu , któryś z nas , kiwając się
jak Żyd w szabas , zagłębia się w krótką drzemkę .
Czarne kontury dolnych urwisk Mięguszowieckiego stają się coraz bardziej widoczne .
Nazajutrz ekipa dowodzona przez J . Gąsienicę Roja przystępuje do transportu
Mimo silnego wiatru Henryk Serda decyduje się na lot śmigłowcem .
Część ekipy desantuje się w pobliżu zmarłej , reszta idzie od
Pierwszy dzień 1984 r . rozpoczął się od smutnego obowiązku .
Warunki były trudne : mokry i głęboki śnieg , szlak nie
Z Kasprowego Wierchu na Giewont droga wiedzie granią przez Czubę Gorczykową
, Suchy Wierch Kondracki , Kopę Kondracką i Przełęcz Kondracką .
Jednocześnie telewizja wchłania historię , mitologie , estetyki zaczerpnięte z różnych
Jest systemem komunikowania , który może reprodukować dzieła największej liczby innych
systemów , zarazem je przekształcając , upraszczając , a nawet trywializując
Dobrze ilustruje to anegdota popularna wśród telewizyjnych profesjonalistów : Przypuśćmy ,
Kiedy Mojżesz schodził z góry Synaj z Dziesięciorgiem Przykazań , na
Dlaczego coraz mniej młodych ludzi potrafi zdefiniować słowo " filharmonia "
Dlaczego nawet wizyty wielkich gwiazd opery nie robią dziś wrażenia ?
Dlaczego na wydarzenia muzyczne coraz częściej chadzają nie melomani lecz robiący
Czyżby prawdą było , co sami zbyt chętnie przyznajemy , że
Zastanawiam się , dla kogo naprawdę przeznaczone są owe podziękowania ?
Dla nabywców płyt , żeby mieli wrażenie podpatrywania swego idola przez
A może dla samego siebie , żeby wydać się mniej egoistycznym
Premierowe liściki wystawione na widok publiczny pozbawione są tajemnicy , szczerości
Są jedynie dowodem na to , że nie tylko na muzyce
Ale kto wie , czy nie dlatego także każdy człowiek choć
Albo żeby zobaczyć realizację swoich własnych mokrych snów i . .
. wrócić do przyzwoitego życia oraz wychowywania spłodzonych bez świntuszenia dzieci
Z raportów instruktorów wynikało by , że młodzi ludzie wyciągnęli cały
arsenał środków do zwalczania zarówno ZMP , jak i polityki nowej
władzy - od zwykłego żartu czy zachęcania do pójścia do kina
, zamiast na zebranie zetempowskie , poprzez rozrzucanie ulotek , aż
Sprzeciw , silny w skupiskach młodzieży robotniczej , szczególnego wymiaru nabierał
Zarzygane schody , powybijane szyby , połamane stoły , brudna zalana
Cerber w portierce - stara , otyła baba - długo oglądała
Były to bowiem czasy purytańskie , z aparatu wyrzucano dziewczynę za
Więc oczywiście do tego Domu Młodej Robotnicy mężczyzn nie wpuszczano .
Na pierwszym piętrze pijana dziewczyna , jaskrawo umalowana , w waciaku
powiedziała do mnie : - u , malutki , lalunia ,
" Naszym ideałem był bohater książki Jak hartowała się stal Ostrowskiego
Komsomolec , który całe swoje życie oddał budownictwu socjalistycznemu , nie
jadł , nie spał , rozchorował się w czasie jakiejś budowy
W rezultacie niewidomy , sparaliżowany leży w łóżku i pisze tę
Do końca służy rewolucji , sam się nie liczy , zrezygnował
Przed wyjazdem z byłej francuskiej kolonii poszedł na Hey Ram .
Produkcja z Bombaju - Bollywoodu , gdzie kręci się większość komercyjnego
Reżyserem i główną gwiazdą Hey Ram jest Kamal Hassan , tłustawy
Bohater traci ukochaną żonę podczas walk hinduistów z muzułmanami w Kalkucie
Od tamtej pory cierpi na depresję , a w końcu rodzaj
paranoi , która popycha go do próby zamachu na Gandhiego .
To uroczy facet , ale kontakt jest ograniczony przez jego nieznajomość
Max porozumiewa się z nim mieszanką słów francuskich , włoskich ,
Mateo mieszka na Elbie , gdzie latem wynajmuje turystom motorówki .
Zimą jeździ po świecie , zostawiając żonę i dwójkę dzieci w
Simone musi mu przypominać o urodzinach córki - ojciec nie pamięta
Murowany dach na słupach , brak ścian , za zamkniętymi drzwiami
Mówi , że jest inżynierem rolnictwa i prowadzi tutaj prace terenowe
Słyszał o wszystkich , które wymienia Max , ale nie widział
W historii szuka tylko starych bredni , które już zna .
Jeśli spróbujesz nauczać go , rozgniewasz go tylko i upokorzysz .
Wołać będzie wielkim głosem , że ubliżasz jego wierzeniom " (
Co nie znaczy wcale , aby zdjęto z niej jeden serwitut
, jakim jest aktywny udział we wszelkiego rodzaju jubileuszach , rocznicach
W owym czasie nie było jeszcze rygorystycznego podziału na dziejopisarstwo sensu
stricto i powieść lub dramat , więc niektórzy historycy wypowiadali swoje
Karol Szajnocha w dramacie Jerzy Lubomirski ( 1850 ) pokazuje tytułowego
bohatera jako wzór cnót obywatelskich i obrońcę ojczyzny , który pada
Trudno i darmo : doświadczenie historyczne uczy , iż każda walka
o poszerzenie osobistych swobód człowieka przynosiła w rezultacie i rozluźnienie cenzury
Tak było w czasach odrodzenia , kiedy to Savonarola , ponury
mnich , mający " nominację do świętości " , kazał mieszkańcom
Florencji rzucać na stos rześby i malowidła , uznane przez niego
Moskwa będzie bowiem wolała mieć do czynienia z rządem , za
którym opowiada się lwia część Narodu , aniżeli z garstką komunistów
Nie chciano pamiętać , iż podobne motywy kierowały grupą polityków ,
która wiosną roku 1945 dała się zwabić na " rozmowy "
Zakończyło się to jak wiadomo procesem szesnastu w Moskwie , która
w krajach satelitarnych zawsze wolała mieć rządy mogące liczyć wyłącznie na
Zapewnienia , jakoby barbarzyńskie elity gardziły złotem , pozwoliła skorygować archeologia
W kwestii rygoryzmu obyczajowego , a także w sprawie gościnności udało
się uzupełnić i skorygować świadectwa źródeł narracyjnych , sięgając do spisów
Czy jednak matryca kultury klasycznej nie odcisnęła swojego piętna także na
W jakiej mierze tzw . leges barbarorum pozwalają przekroczyć ograniczenie perspektywy
Była to zapewne tradycyjna forma represji , praktykowana na długo przedtem
nim król postanowił stosować ją wobec kobiet , które dopuściły się
Sam termin decalvatio , występujący również w edyktach z 726 i
750 r . , oznaczał karę hańbiącą , związaną z trwałym
Przedstawiony świadek musiał być jednym z sąsiadów ( conmarcanus ) i
powinien był stwierdzić pod przysięgą : „ Ja słyszał em to
na własne uszy i widział em na własne oczy , że
praca tego człowieka na tej ziemi była wcześniejsza niż twoja ,
i że to on zbierał plony " ( Quia ego hoc
meis auribus audivi et oculis meis vidi , quod istius hominis
prior opera fuit in isto agro quam tua et labores fructum
Warto pójść tym tropem i przyjrzeć się ludziom uprawnionym do wergeldu
To ci , którym trzeba było dać okup , aby uniknąć
Udziałowcy wergeldu stanowili zbiorowy podmiot wróżdy , grupę zobligowaną nakazem honoru
Normy określające podział wergeldu mogą nam dać wyobrażenie o zasięgu i
Ani jednak edykt Rotariego , ani edykty Liutpranda , Ratchisa i
Astulfa , ani dokumenty prawno - gospodarcze VIII w . ,
ani źródła z okresu karolińskiego panowania w Italii nie wspominają o
Miarodajna jest zwłaszcza nieobecność czegokolwiek , co przypominało by iugatio-capitatio w
Informacja Herborda o " jakimś pogańskim święcie " zdaje się wskazywać
Wiece , o których pisał Helmold , odbywały się częściej :
nie co poniedziałek wprawdzie , jak mniemał kronikarz , ale zapewne
Najdalej idące podobieństwo łączy jednak opowieść Helmolda z rozdziałem 6 Żywota
św . Lebuina , gdzie opisano z nadzwyczajnym bogactwem szczegółów przebieg
Tacyt wiedział o Germanach , Adam Bremeński zaś o Szwedach i
Prusach , że zróżnicowanie społeczne jest u nich mniejsze , a
Obaj autorzy nadinterpretowali tę wiedzę , przypisując barbarzyńskim elitom - mylnie
, ale w zgodzie ze stereotypem " szlachetnego dzikusa " -
Na szczęście możemy skorygować ten wizerunek , choć nie zawsze źródła
Wraz z pozbawieniem sąsiadów tradycyjnego prawa sprzeciwu wobec wprowadzania przez panującego
obcych właścicieli na teren wspólnoty , król mógł użyczać bifangu ,
Utorowało to drogę przekonaniu , że władca ma prawo nie tylko
sam zajmować , ale i swobodnie rozdawać ziemię , która nie
Umieszczona na wstępie praw Burgundów Prima Constitutio stanowiła , że sprawy
sporne między Burgundem a Rzymianinem mają być rozstrzygane " według naszych
praw " , natomiast " sprawy między Rzymianami , jak to
zostało ustanowione przez naszych przodków , nakazujemy sądzić według praw rzymskich
Aby sędziowie nie tłumaczyli się nieznajomością rzymskiego prawa , mieli oni
Ludzie pracujący w górnictwie doskonale wiedzieli , jak wyniszczająca jest to
Górnik z Jastrzębia Adam Kowalczyk : " Jest takie powiedzenie :
jak ktoś popracuje dziesięć lat w górnictwie i powdycha metan na
dole , to go nawet na świadka do sądu nie biorą
Oni jeszcze próbowali wciskać nam , że jesteśmy jedyną kopalnią ,
która strajkuje na terenie Jastrzębia , że powinni śmy podjąć pracę
Ale tu - jak się później okazało - Grudzień ( I
sekretarz komitetu Wojewódzkiego PZPR - przyp . red . ) się
zaparł - i rano poleciał już strajk na innych kopalniach .
Jak się to zaczęło zmieniać , kiedy pojawiły się media niezależne
Jak wyglądało w czasie stanu wojennego i w latach późniejszych ,
kiedy na Śląsku , na tym najbardziej strzeżonym , represjonowanym obszarze
dostatniego życia robotnika pojawiła się również prasa podziemna , m.in .
ze specjalistycznym pismem " Górnik Polski " , którego każdy numer
był od deski do deski czytany właśnie w Radiu " Wolna
Wiele godzin czekał em przy samochodzie na moment , w którym
Ale cięższą przeprawę mieli ci dziennikarze , którzy szli do centrum
Musieli się przebić przez ludzkie gromady idące w przeciwnym kierunku .
Obsługiwał em zebrania po całym Śląsku - w województwach bielskim i
Trudno wymienić te miejscowości i zakłady , do których człowiek był
Nie podzielali śmy przekonania niektórych ludzi z naszego otoczenia , że
w Rosji miał miejsce przewrót faszystowski , ale sięgali śmy do
wielkiej rewolucji francuskiej - narzucała się analogia z obaleniem Robespierre'a ,
Dziękuję za Pani zainteresowanie i sympatię , które Pani okazywała mojej
Dziękuję Pani za wtajemniczenie w bogate wspomnienia i przeżycia , nie
Dziękuję za tyle ciepła i pomocy , za słowa nadziei i
W Łodzi najbliżsi zesłańców przyciskają się do zakratowanych okien , aby
Żołnierze z obnażoną szablą na ramieniu stoją przed oknami i nie
Z twarzą przyciśniętą do szyby żegnamy się , żony , siostry
Dziś przepadło wszystko - i nikomu już nie wyśpiewam hymnu życia
By ona mogła rzucić w twarz mi : była m Ci
dziewką , gdy zbliżyła m się z całą wiarą - wierząc
Nie znam tajników duszy własnej , lecz nie podłość ludzka pchnęła
3 . Nasz rozłam a losy socjalizmu polskiego i rosyjskiego .
Rozpatrywany z punktu widzenia organizacyjnego rozwój naszego " rozłamu " od
czasu swego powstania streszcza się dla mnie w pytaniu : partia
Rozpatrywany z punktu widzenia politycznego rozwój ten jest w moich oczach
Wspomnienia o latach okupacji w Warszawie - działy się rzeczy nie
Swoje wspomnienia , obejmujące dzieciństwo i młodość , jak również lata
międzywojenne , a przede wszystkim lata okupacji w Warszawie , Sabina
spisała bezpośrednio po wojnie , po polsku , w Szwecji ,
Nie były nigdy wydawane , przechowywali śmy je w archiwum rodzinnym
Takie złudzenia nie dały się jednak zbyt długo utrzymać i pieniądz
papierowy w miarę upływu czasu coraz szybciej tracił na wartości .
Nastąpiła całkowita dezorganizacja rynku pracy i cen towarów , uniemożliwiająca wszelkie
Podatki wymierzone na podstawie danych sprzed kilku miesięcy pokrywały coraz mniejszą
część koniecznych wydatków państwowych i druk pieniędzy nabrał charakteru lawinowego .
Prócz tego każdy z czynszowników otrzymał domek murowany czteroizbowy , otynkowany
Domki te wybudowano wzdłuż drogi bitej , wiodącej z Cielec do
Gdy w roku 1948 przejeżdżał em tamtędy samochodem , oglądał em
Po 100 latach były w dobrym stanie , bez widocznych zniszczeń
Wypłata odszkodowań dla dziedziców miała formę listów zastawnych o długotrwałej amortyzacji
, a na sumę złożyło się przeliczenie wartości uzyskiwanych poprzednio usług
pańszczyźnianych , podobnie jak to miało miejsce we wcześniejszych okresach w
Ziemiaństwo zmuszono do przejścia na gospodarkę folwarczną , w której robociznę
opłacano gotówką , co również miało znaczenie pozytywne , ale w
warunkach wspomnianej depresji gospodarczej i małej sprawności organizacyjnej majątków oraz niskiej
15 maja 1950 roku przedsiębiorstwo zostało przejęte przez władze państwowe .
Pracownicy przeszli do pracy w nowo powstałym Państwowym Domu Towarowym bądź
Niektórzy w dalszym ciągu pracowali w handlu , ale nie wszyscy
W nakreślonej tu przeze mnie historii ekonomicznej rodu dominowała w latach
Były to pojedyncze osoby , które lepiej lub gorzej realizowały dziewiętnastowieczną
Na ostatnie przedwojenne Boże Narodzenie dostały śmy z Irką Sander od
Jakby gnane chęcią ucieczki s t ą d podróżowały śmy po lądach i morzach
, po szczytach górskich i rzekach , ucząc się ich dopływów
Na nich na oklep krasnoarmiejki w cienkich milanezowych koszulach narzuconych na
mundury ; w kapeluszach wywleczonych z żydowskich sklepików w podcieniach .
Nahajkami strącają kupców czepiających się strzemion , chcących odzyskać choćby pokradzione
Ktoś powiedział : - Jak sobie raz w ciągu dnia nie
Dużo jest takich ludzi , którzy tym sposobem podbudowują swoje ego
Romans Kuby z Maryśką przeciął kontakty ze wszystkimi , w tym
Chłopca w białym swetrze widywała m potem latami na ulicach Warszawy
Patrzyła m , jak dorasta , już w garniturze , starzeje
Nadal jednak pozostał mi w oczach w tym robionym na drutach
swetrze w szwedzkie wzory , w geście osłaniania głowy . .
Istniało wiele zwyczajów i obrzędów związanych z zawieraniem małżeństw i swataniem
Domy , w których mieszkały panny na wydaniu , oznaczano ,
malując ściany w białe cętki , zawieszając w oknach lub na
Dziewczęta hodowały w ogródkach i doniczkach wiecznie zielone rośliny : rozmaryn
, rutę , lawendę , mirt , z których później robiły
Istniało wiele innych obrzędów wiosennych o charakterze magicznym , które -
nie uwzględnione w chrześcijańskim kalendarzu - uległy w końcu całkowitemu zapomnieniu
Tak stało się ze zwyczajem zatykania chmielu na rogi wołów podczas
pierwszej wiosennej orki , dosypywania do ziarna podczas siewu m.in .
Silnie nasycone magią ludowe obrzędy w czasach chrześcijańskich ulegały nie tylko
U ludów słowiańskich rodzina miała charakter patriarchalny , a przewodził jej
Co więcej , we wczesnym średniowieczu traktowano go nie tylko jako
zwierzchnika , lecz również jako posiadacza rodziny i to w sensie
dosłownym , gdyż zgodnie ze słowiańskim obyczajem to on decydował o
losach jej członków ( w okresie przedchrześcijańskim miał nawet prawo decydowania
o ich życiu i śmierci ) , a swą żonę kupował
Przy końcu ceremonii , po darowaniu sobie przez młodych osobistych podarków
, zawarta umowa była opijana piwem , przy czym jako pierwsza
To wielokrotne potwierdzanie w trakcie zmówin podjętego zobowiązania miało wyeliminować niedotrzymanie
W wypadku arystokratek w początku stulecia obowiązującym w korespondencji językiem był
Polskim , który w mowie i piśmie słabo znały , damy
Klementyna z Tańskich Hoffmanowa dopiero z czasem opanowała język ojczysty ,
Trudno jednak stwierdzić czy kary tej nie egzekwowali poszkodowani , np
. zdradzony mąż , zhańbiona rodzina , w Statutach Kazimierza Wielkiego
znalazło się bowiem miejsce dla zasady , że jeśli ktoś pohańbił
żonę lub córkę rycerza i został złapany , był zdany na
W każdym razie w tekstach średniowiecznych można znaleźć wiele opowieści na
Szczególnie trudny do zaakceptowania był ich awans materialny , niejednokrotnie bardziej
W początkach lat 60 . w badaniach opinii publicznej Polacy deklarowali
największe sympatie wobec Francuzów i Węgrów , traktując ich jako narody
przyjazne , największą nieufnością obdarzając sąsiadów : Niemców , Rosjan i
Podobne badania przeprowadzone w 1995 r . ujawniały największy poziom nieufności
wobec Romów i Niemców , a największe sympatie w stosunku do
W dobie modernizacji mobilne społeczeństwo wyrwało się z okowów miejskiego systemu
W nowych warunkach zmieniło się myślenie o pracy , która -
pozostając formą zdobywania środków do życia - zyskała wymiar działalności na
Pojawiające się wraz z rozwojem cywilizacyjnym i postępem technicznym nowe profesje
, formy i miejsca pracy przyczyniały się do tworzenia nowych więzi
społecznych , w których zacieśnianiu obyczaje związane z pracą odgrywały znaczącą
Przeobrażenia społeczne idące w parze z przemianami gospodarczymi wpłynęły na silniejsze
Pojawiła się wtedy zabudowa typowo miejska , znacznie wzrosła też liczba
budynków reprezentacyjnych związanych z Kościołem i zarządem terytorialnym książąt dzielnicowych .
Stopniowo , począwszy od terenu Śląska , powstawała nowa forma budownictwa
I umysłem i ciałem winni pracować ci , co dążą do
Obu tymi rodzajami pracy ćwiczą się ludzie niegnusni , znużeni jednym
przechodzą do drugiego , aby i ulgę znaleźć w tej odmianie
, i bardziej ochoczo wrócić do tej pracy , od której
Jednym z tych , którzy przeniesieni zostali na Śląsk , jest
Jerzy Beski , absolwent Krakowskiej Akademii sztuk Pięknych , wybitny malarz
Autor dekoracji malarskich słynnej sali " Pod Pawiami " w zamku
Tiele - Winklerów w Mosznej i portretów w stylu barokowo -
Walka o Zbaraż w 1649 roku , ta jedna z wielu
XVII-wiecznych bitew , stała się niezwykle ważna dla historiografii polskiej i
Dla Ukraińców podpisanie układów między Kozakami a szlachtą polską w pobliskim
Zborowie było - jak piszą dziś w swych przewodnikach : "
Ten leci z siodła , tamten wali się z koniem .
Chrapliwy , przerywany galopem dźwięk trąbek : " Marsz , marsz
Wkrótce po zbudowaniu wspaniałej bazyliki proboszcz Eustachy Jełowicki zachorował na zapalenie
wyrostka robaczkowego i podczas banalnego zabiegu zmarł , co wywołało szok
Jego pogrzeb był jedną z największych manifestacji żałobnych okresu międzywojennego we
Jedna z legend głosi , że w czasie jesiennego najazdu Tatarów
w XIII wieku obrońcy - wykorzystując niezwykle mroźne noce - uciekli
Całą górę zamkową , która nie była wówczas porośnięta drzewami ,
Zbocza góry stały się lodowiskiem , po którym nie sposób się
Obaj byli przyjaciółmi Kisiela , więc ich znajomość pojawiła się w
Przez chwilę byli razem w " Słowie Powszechnym " , ale
Tyrmand szybciej niż inni pojął , czym naprawdę jest PAX ,
Była w nim , wspomina Sierpiński , wielka wiara w siebie
One nie lubią chłopaków , których trzeba brać za rękę i
Nie był przesadnie wybredny , ale też nie brał wszystkiego ,
Nie lubił dziewczyn głupich , chyba , że były bardzo piękne
Wiele razy słyszała od Wacka opowieści o wizytach Tyrmanda w Krakowie
Któregoś ranka Wacek obudził się i zobaczył w rękach Tyrmanda coś
Potem przyjeżdżał do nich małym czerwonym fiatem , aż wreszcie zabrał
Tyrmand był zachwycony Ameryką , wypisywał najpierw w " New Yorkerze
" , a później w " Chronicles of Culture " peany
na cześć nowej ojczyzny , a Najder tego zachwytu nie podzielał
Tyrmand pisał z pozycji Europejczyka , który dobrze wie , czym
Chciał wytłumaczyć Amerykanom , że powinni cieszyć się z tego ,
Mówił im , że nie wiedzą , jacy są szczęśliwi i
Dalej , z jednym worem na ramieniu , schodzę przez niskie
progi , przesuwam się rozkrokiem ponad jeziorkiem i skacząc po kilku
Zdaje się , że w tym miejscu jaskinia uchodzi w nieskończoność
W oknie kamiennej budy ze skrzynkami coca-coli i piwa stał Indianin
, opuchnięty na twarzy , owinięty w szare , wełniane sarape
, z kapeluszem zsuniętym na oczy , z oczami jak szparki
wąskimi , i dmuchał w otwór wielkiej muszli morskiego ślimaka .
Jednakowe , czarne jak smoła krótkie suknie - worki przepasane powrósłem
, gołe nogi , powęźlone i krzywe , i paluchy wyłażące
Opadał kurz w uliczce i cuchnęły w upale spaliny pracujących silników
Dzieło tej starej kobiety było dokonane , życie spełnione , a
jednak wciąż zależne od tego , jak zechce je przyjąć przyjezdny
Jeszcze ktoś był w chacie ; dopiero chrapliwy , powolny oddech
spoza rzadkiego przepierzenia zwrócił moją uwagę na człowieka leżącego na wznak
Spoza płótna , którym był nakryty , sterczały tylko stopy ,
olbrzymie i płaskie , wychudzone , i widać było twarz ,
Dowiedział em się , że żona gospodarza oraz dwie rodziny mieszkające
w pozostałych chatach polany Hidalgo są Indianami z plemienia Chontal .
Stalowa linka była opuszczona , deskę umocowano do zaczepu i uniesiono
Radiotelefon , którym łączono się z obsługą kołowrotu na górze ,
Na dwóch linach , wiszących po dwu stronach Cubera , wspinało
Przesuwając swe przyrządy , sunęli równolegle do rannego , bacząc na
Już był pełen dzieci , mały nauczyciel spędzał je do szkoły
Otaczały półkolem Musioła , który kazał im , by wyniosły go
Gdy rozpędzał je kamień , uciekały w krzaki z pyskami wbitymi
Czytam raporty poprzednich grup : " I grupa szturmowa , godz
. 13 . 00 ( a więc byli tu dwadzieścia jeden
godzin temu ) , zabieramy ze sobą worek nr 22 zawierający
" II grupa szturmowa , godz . 22 . 30 (
a więc byli tutaj dwanaście godzin temu ) , zabieramy ze
sobą worek nr 21 zawierający 3 racje « J » .
Jeszcze inni specjaliści uważają , że malaria jest ceną postępu .
Ano – powiadają uczeni – odbiera się dżungli szmat ziemi i
Całe szczęście , że tylko kilkanaście gatunków komarów przenosi malarię ,
inaczej pewnie rodzaj ludzki dawno by już został wytępiony przez kolportowane
Szeroko otwarto wrota świątyń i w biały dzień na oczach zebranych
Potem roztworem chemicznym starannie spryskano bezcenne posągi i stare mozaiki .
Nie chodziło wcale o ustrzeżenie tych dzieł sztuki przed komarami ,
ale był to milczący symbol zgody na działanie – przyzwolenie na
Po krótkim okresie spokoju nowi piraci pokazali się na wodach wokół
Nie pomogły gniewne okólniki cesarskie : „ Na cóż jeszcze czekają
W istocie wytknięci palcem dostojnicy albo woleli nie narażać się piratom
W Hongkongu spędzał em codziennie kilka godzin w szpitalach zaimprowizowanych naprędce
Lekarze i pielęgniarki o oczach czerwonych od niewyspania słaniali się na
nogach ze zmęczenia , samoloty dowoziły szczepionkę z różnych końców świata
Gdyby doktor policzył swych pacjentów , miał by ich teraz 2,4
miliarda w dziewięćdziesięciu krajach , czyli zagrożenie zimnicą istnieje dla czterdziestu
Od trzystu do pięciuset milionów ludzi zapada rocznie na tę chorobę
Światowa Organizacja Zdrowia szacuje , że rocznie od dwóch do trzech
Antoni Słonimski rozpoczął w " Polityce '' druk Alfabetu wspomnień .
To , co śmieszne , było już wykorzystywane przez autora wiele
Jeśli chodzi o reklamę własnej osoby - podobne do Wańkowicza .
Czytam teraz znakomitą książkę amerykańskiego pisarza Lawrence'a Durrella pod tytułem Justyna
Kompozycja jeszcze kunsztowniejsza niż u Kuśniewicza , a kunsztowność jej mniej
I potężna siła emocji , bez czego nie może być wielkiej
To bardzo dobrze świadczy o Górzańskim , że podobają mu się
Pierwsze i ostatnie było by najgorsze , lecz nie wydaje się
Gdyby nie drętwienie nóg , czuł by m się dobrze .
No i tak powstała jedyna wojenna namiastka , która dawała się
Dziwne , jak moje wspomnienia okupacyjne kręcą się wokół spraw kulinarnych
Ostatecznie trzeba było żyć i przeżyć , a po to trzeba
Gdy dotarli śmy wreszcie do schroniska na Pysznej , prowadzonego wtedy
przez Staszka Karpiela , Oppenheim siedział już sobie dobrze obeschnięty na
ławie pod piecem i popijał tak zwaną przez Byrcyna " mądrą
Zobaczywszy nas , pokiwał głową i bez złości skonstatował : -
Kierował wówczas całym interesem inż . Askanas , człek nie -
głupi i energiczny , cieszący się dużym autorytetem u przedwojennych działaczy
Askanas jednak odszedł wkrótce - pojechał organizować Targi Poznańskie - a
No to może być " Fräulein Doktor " albo " Mata
- Szopki sobie robi , a tu ojczyzna . . .
W ogóle takich nie potrzebujemy w podziemiu ! . . .
Albo politura szła tępo , bez śladu poślizgu , albo dawała
poślizg , ale to ścierała się ze zdumiewającą szybkością już po
Łuszczyła się , rozmazywała , nie chciała schnąć albo też schła
Nieustannie poprawiali śmy , odkrywali nowe składniki , cedzili , oczyszczali
Najgorsze zaś , że miał em przed sobą jeszcze jeden rok
Odwlekał em powrót do Warszawy z tygodnia na tydzień i z
dnia na dzień , starał em się jak najpóźniej stawić na
Wolny od naukowych trosk nie schodził em właściwie z nart ,
do późnej wiosny wykorzystując śnieg w kotłach i na północnych zboczach
Oscylował em na pograniczu tych dwóch światów , mając dostęp do
Pozycja społeczna rodziców pozwalała mi w każdej chwili na wstęp wszędzie
, gdzie miał by m ochotę , ale rzecz w tym
, że ochoty na ogół nie miał em , gdyż w
wytwornych klubach było najzwyczajniej nudno , oficjalnie i pobyt krępowały tysiące
Był em w Cino 95 i widział em " Córkę Bogów
Anette Kellermann bycza dziewka , szkoda , że cenzura powycinała masę
Myślał em , że z nudów zdechnę , gdy zatelefonował em
Lorna także przyszła i odprowadziwszy ją do domu starał em się
pocałować , ale się bestyjka tak broniła , że dał em
Różne ciekawostki , zdobyte od Erenburga , a mogące zainteresować gen
. Franco , przekazywał em - ot tak , od niechcenia
- attaché hiszpańskiemu Parsentowi , którego także dobrze znał em ,
by w końcu wydobyć od niego szczegółową , z nazwiskami ,
listę członków Brygady Międzynarodowej pochodzących z terenów RP , która to
Zmieniono nam miejsce postoju , przenieśli śmy się do warsztatów meblowych
Luśniaka koło ul . Pięknej i otrzymał em rozkaz fortyfikowania Pola
Mokotowskiego za Dowództwem Obrony Warszawy , znajdującym się wtedy przy ul
. Rakowieckiej na wprost sławnego więzienia , oraz budowania małego lotniska
w części Alei Niepodległości przed tak zwanym Hotelem Kiepury , dziś
Tam były winnice i gąszcz , wszędzie się roiło od królików
Trudne , szybkie strzały na małe dystanse : albo było pudło
, albo nawet nie warto było się schylać po rozstrzelanego czasem
Rzadkie tam były na strzał sarny i nie zabierało się sztucerów
Wśród 50 starych dokumentów listy królewskie Zygmunta Augusta i Augusta II
, bardzo ciekawy testament wojewody sieradzkiego Jana Chryzostoma Odrowąż - Pieniążka
i kodycyl do tego aktu , sporządzony na Jasnej Górze w
1709 r . , seria uwierzytelnionych odpisów dokumentów , które uległy
spaleniu w Archiwum Akt Dawnych w Warszawie , m.in . wyrok
Dla celów wtedy bliżej nieokreślonych , po zajęciu Zaolzia przez nasze
siły i rozpoczęciu okupacji Czechosłowacji przez hitlerowców , dostał em w
Była to sztabówka nie opublikowana i nie do nabycia normalnego ,
miała dokładnie wytyczoną granicę z południowym sąsiadem i odegrała podczas okupacji
kapitalną rolę podczas przesłuchiwania mnie w gestapo , aresztowanego 2 stycznia
Dziś może by m to całe towarzystwo rodaków przyrównał do hipisów
, lecz wtedy kolegów mych , wyposażonych we fraki , smokingi
, no i cylindry , szapoklaki jako nienaganny strój codzienny i
z temperamentem szukających zwady z miejscową studenterią niemiecką , korporantami w
deklach , z gębami pociętymi , pełnymi szram po rozbitych menzurach
, z którymi szli na ostro , jak z szablami w
Ponieważ był em ciężko chory na zapalenie stawów i niedomogę serca
, co stwierdził lekarz więzienny , uzyskał em zezwolenie przebywania leżąc
pod ścianą na moim barłogu z zawiniątkiem bielizny pod głową ,
I wtedy kiedyś , a było to w Wielkanoc , ujrzał
em przez szybę błękit nieba i zieleniejącą się liściem gałązkę jakiegoś
krzewu , świadczącą że wiosna jest już na świecie , poza
Kroniki nieustannych wojen Guiscarda zapełnione są opowieściami o fortelach , które
W początkach kariery , gdy był jeszcze nie znanym szerzej lokalnym
watażką , nie wahał się przekradać w przebraniu wieśniaka do osad
Ta skłonność do zbytecznego nadstawiania karku nie opuściła go i w
Czas spędzony przez Renalda na Bliskim Wschodzie podzielić można na dwa
całkowicie różne okresy : przed i po szesnastoletniej muzułmańskiej niewoli .
W pierwszym ambitny książę Antiochii łupił , mścił się i oszukiwał
tak sprzymierzeńców jak wrogów , w drugim natchniony wiarą słoń Chrystusa
uprzedzał ciosy , śmiało odpowiadał na prowokacje i broniąc się atakował
Guiscard umocnił pozycję lokalnego watażki żeniąc się z Abelardą , krewną
normańskiego feudała z Apulii Gerarda de Buonalbergo ( prawdopodobnie swojego kuzyna
Odtąd miał wspólnie z nim zdobywać Kalabrię , lecz oczywiście szybko
Zamiast złota , klejnotów i posiadłości składał się on z 200
Zwycięstwo Saladyna było całkowite , armia Królestwa Jerozolimskiego została unicestwiona .
Z pola walki uciekło około 3 tys . żołnierzy , wśród
Króla Gwidona pojmał Kurd Dirbas a zmęczony i załamany władca nie
miał nawet dość sił , by na znak poddania przekazać mu
Pieśń o Rolandzie była więc odbiciem pragnień oraz ideałów rycerstwa z
Wyobraźnię wszystkich ówczesnych chrześcijan , bez względu na ich przynależność stanową
, pobudzały wówczas osiągnięcia i krwawe zmagania krzyżowców na Bliskim Wschodzie
Wszechobecnego w Pieśni o Rolandzie ducha krucjaty ucieleśniają , oprócz tytułowego
bohatera , Karol Wielki i arcybiskup Turpin , których słowa i
czyny stanowią łatwo zrozumiałą , prostą wykładnię ideologii wojującego chrześcijaństwa .
Sława , którą okrył się podczas wspomnianej wojny oraz zagarnięte w
jej trakcie łupy ułatwiły młodemu Haraldowi zorganizowanie silnego oddziału , gotowego
Zebrawszy grupę około 500 śmiałków skierował swe okręty z biegiem Dniepru
, wpłynął na wody Morza Czarnego i dotarł do Konstantynopola zwanego
przez Normanów Miklagard , czyli Wspaniały Gród , gdzie zaoferował swe
Aby pozbyć się niespokojnego ducha z Apulii , Onufry wysłał Roberta
Dał mu wolną rękę we wszystkich działaniach i na dobry początek
Wzniesiona na nadrzecznym pagórku warownia nie oferowała przybyszom niczego prócz dachu
Okolica była malaryczna i nie obfitowała w żywność , więc uczynienie
W okresie zaborów rodzi się patriotyzm nie tylko martyrologiczny i bezinteresowny
Zwłaszcza zaś Francji , uniemożliwiając powstaniami z roku 1794 i 1830
stłumienie najpierw Wielkiej Rewolucji Francuskiej , a potem rewolucji lipcowej .
Brali śmy udział w walkach o niepodległość Stanów Zjednoczonych Ameryki Południowej
Niechże więc teraz Paryż , Londyn i Waszyngton pomogą nam w
Osobiście nigdy nie żałował em , iż został em historykiem .
Zajmowanie się przeszłością to wielka przygoda intelektualna , sprawiająca mnóstwo satysfakcji
, zwłaszcza kiedy z całego morza oddzielnych wzmianek źródłowych wyłania się
Celują w tym mediewiści , toteż trudno się dziwić , że
ich właśnie wywiad i kontrwywiad brytyjski najchętniej w czasie ostatniej wojny
Jak ognia wystrzegano się natomiast przyjmowania dziennikarzy , znanych ze skłonności
W zabawny sposób opowiadał o tarapatach z korektą wybitny mediewista Kazimierz
W jednym ze swoich rękopisów użył on terminu " interpolacja "
Wychodząc z założenia , że bezpieczniej będzie zastosować wyraz rodzimy ,
Niewiele to pomogło , gdyż i to korektorzy przerobili i w
rezultacie w ostatecznej postaci publikacji ukazał się w tym miejscu "
Na próżno by śmy jednak poszukiwali tych utworów w różnego rodzaju
bibliografiach , z Estreicherową na czele , jak również w Centralnym
Katalogu Starych Druków , pieczołowicie uzupełnianym przez pracowników Biblioteki Narodowej ,
Lwią część tych tytułów powołała do życia satyra doby oświecenia ,
lecz wymyśliła ją tak zręcznie i w zgodzie z potocznym obrazem
czasów saskich , że ta znalazła wiarę w kolejnych pokoleniach przeciwników
Płucami Warszawy , pasem zieleńców nazywają do dziś oficjalnie osiedla położone
Teoretycznie wolno podobno ciąć tylko drzewa uschnięte , ale w praktyce
Ponawożone , ukryte w cieniu drzew tu i ówdzie masy cegieł
świadczą o tym , że dewastacja zieleni przybiera coraz większe rozmiary
Kiedyś na przykład Związek " Społem " zamówił u mnie prezent
Oczywiście , ze Szczecinem , Wrocławiem i granicą na Odrze i
Akcenty folkloru , stroje ludowe i symbole produkcji zdobiły i uzupełniały
Pewnej niedzieli udał em się do Warszawy , by doręczyć ową
mapę na ul . Grażyny ( gdzie mieściło się " Społem
Makabryczna groteskowość życia Warszawy za okupacji , jej osławiony wisielczy humor
Warszawa kpiła z okupanta w sposób dosadny i zjadliwy , a
paradoksalność sytuacji polegała na tym , że częste ocieranie się o
śmierć nie miało nic z jej majestatu , a trąciło nieraz
Trzeba uświadomić sobie to , że pośród chybionych prób , jądro
I o tej prawdzie można powiedzieć : jakkolwiek się zmienia ,
Jakże przepięknie wygląda , gdy siedząc wysoko na gałęzi sosnowej ,
z rozpostartym w wachlarz ogonem , z przymkniętymi oczyma , wygłasza
cudowną pieśń miłośną ; a gdy ją skończy , zaczyna drugą
, trzecią . . . dziesiątą , każdą następną coraz piękniejszą
Naraz się zatrzymuje , wyciąga długą szyję , ubarwioną szmaragdowo -
seledynowymi piórami ; rozgląda się , nasłuchuje , jakie pieśń jego
W pewnym oddaleniu od dworu , ale na tyle blisko ,
by można było tam w każdej chwili zajrzeć , znajdowały się
zabudowania gospodarcze , czyli stajnie , owczarnie , obory , chlewy
i kurniki , dalej pomieszczenia do przechowywania plonów i inne przeznaczone
na maszyny rolnicze , warsztaty , mieszkania pracowników i wozownie .
Najbardziej interesują nas te ostatnie , jako że były najbliżej związane
Tak było , kiedy panienka uczyła się w domu , ale
Często były to szkoły prowadzone przez zakonnice , ale zdarzały się
Niejednokrotnie wiedza stamtąd wyniesiona była bardziej usystematyzowana niż ta zdobyta w
Ponadto , jeśli w wyniku różnych nieszczęść kobieta traciła majątek i
materialne podstawy bytu , to świadectwo ukończenia jakiejś szkoły umożliwiało jej
Choinka bardzo szybko zadomowiła się we wszystkich dworach i tak jak
W tajemnicy stroili ją dorośli , by w odpowiednim momencie objawić
Była dodatkowym prezentem , jednocześnie zachwycała i oszałamiała oraz stwarzała niezapomnianą
Nic dziwnego , że została natychmiast pokochana i uznana za nasz
Widać z tych zapisków , jak w obcowaniu z tak niezwykłym
człowiekiem , jakim był Czapski , Anna Kowalska odżywa po dusznej
Nie zapominajmy też o francuskiej babce pisarki , o znajomości języka
, która pozwala pani Annie czuć się we Francji jak u
Zaraz zaczyna się rozmowa , w której rozumiemy się jak nikt
z nikim , gadamy jak najęci , śmiejemy się , także
z samych siebie , trzeba opowiedzieć sobie o tym , co
działo się podczas tego duchowego rozstania , czujemy się , jakby
Kobieta nie ma bowiem największego i najgłębszego męskiego problemu , straszliwej
niepewności , jaka dręczy mężczyznę : Czy to naprawdę jest moje
Oczywiście to się zmienia , nie ma już tak wielkiej wagi
jak kiedyś , ale w wielu pokutuje jeszcze zazdrość o geny
, jak dawniej o błonę dziewiczą , o to , kto
Stała m jak zahipnotyzowana , pewnie chciała m zrobić się przezroczysta
, ale zauważyła mnie , wzięła za rękę i powiedziała ,
nie wiedziała m , czy do siebie , czy do mnie
, odezwała się z wielką mocą , jednym jedynym słowem :
Po krótkiej drzemce , jak poczuł głód , wtedy mówi ,
Chodź do kuchni , zrobimy sobie coś dobrego , kupił em
to hiszpańskie wino , które lubisz , wypijemy po kieliszku .
Bluzkę chwali , czy to coś nowego , nie widział em
Młody , bo ledwie dwudziestoletni francuski tłumacz Jacques Benoist Mechin nie
mógł poradzić sobie z przełożeniem tego fragmentu , ponieważ po francusku
kobieta mówi : Je veux bien , co brzmi słabiej niż
Je veux , żeby więc wzmocnić wymowę tekstu , młody tłumacz
W jej oczach wiszą łzy , jak krople deszczu na liściach
Jego oczy ciskają się wściekle po jej twarzy , po ścianach
Ja , która wbiegała m po schodach do Wandy na piętnaste
piętro , może nie biegła m , ale wchodziła m szybko
Żeby się nie obsunęły ciałka , białe i czerwone , ta
flaga nasza , krew z krwi , limfa z limfy ,
Nie chcę o tym za długo rozmawiać , bo to tylko
I tak jakoś wleczemy się , czołgamy , jakby ta sztuka
Czy to ma znaczenie , jeśli końcówka jest zawsze taka sama
Ma , bo poszczególne akty mogą być lepsze lub gorsze .
Znam kilku , co i dziś by chcieli , ale ja
- by odejść od formy bezosobowej - nikogo nie pragnę .
A jednak , mam to , czego chcę , w domu
Ciekawe , myślała m , że czas zamknąć ten prywatny sex
Gdy wrócili śmy , siadła m do komputera i przepisała m
Znam też jego życie , wychowywał się bez ojca , bez
" Koledzy moi , szanowna pani , na moją prośbę jeździli
za starszym synkiem i badali , z kim się spotyka ,
ujawnili mi jego kontakty , wiedział em o każdym jego ruchu
Postanowiła m , że nie będę się zmuszała do pracy ,
Co mnie obchodzi , czy ktoś to będzie czytał , czy
Przysięgła m sobie już kiedyś , że nigdy nie będę pisała
pod konkursy czy publiczkę , nawet felietony muszą mieć , co
Mówię , że to ojciec , o którym myślę prawie codziennie
, został odsunięty przez śmierć Jonasza od moich wspomnień , przyszedł
Druga : czeka tam na mnie , przygotuje mi strawę ,
na razie jednak żyję , i to ja go wspominam ,
Moja wiara w Boga , w tę pierwszą przyczynę , nasiliła
Szukam , nie znajduję , nie wierzę , ale się do
Jedynie siła nadprzyrodzona może nam pomóc , więc nie pozostaje nic
Chrystus jest w każdym zabijanym człowieku bardziej niż w szczęśliwym ,
Mirek był w mieszkaniu ojca i zgromadził wszystkie potrzebne papiery .
Ma w sobie to , co ma wielka literatura rosyjska ,
Ten Wojnowicz umiał napisać to , czego brakuje w naszej literaturze
Pracuję od rana ( przygotowała m obiad , kąpiel i do
biurka ) w samotności - to jest dla mnie teraz jak
Dru przyjechał z Niemiec późnym wieczorem , po osiemnastu godzinach jazdy
Przywiózł różności potrzebne ( pasty do zębów , kremy do golenia
, mydła ) i niby całkiem zbędne , przyjemne drobiazgi (
to , co lubię , papeterię , ładne koperty ) .
Po tych serialach , to naprawdę coś , co warto obejrzeć
Myślę i myślę bez luk , monologi , na nich dialogi
Do tego potrzebna jest przestrzeń , a ja ciągle zmagam się
Mirek obiecał , że on będzie robił obiady w sobotę ,
I proszę , po osiemnastu latach małżeństwa już takie wspaniałe efekty
Bo gdyby miał dwa , po prostu stworzył by sobie raj
Stroje na luzie , a jednak czuje się , że to
Nie kryją się z tym , chcą być widziani , rozpoznani
Muszę być inna , bo przecież dała m sobie wydrzeć już
tyle rzeczy , tyle moich godzin , kiedy mogła by m
pisać , malować - ja przecież nie próżnuję i dlatego razi
Przyszła Kryśka i zdziwiła się , że jestem taka blada .
Jakoś nie przeglądam się , w takim stanie , jak ostatnie
Była przy śmierci swojej przyjaciółki , która umierała na raka .
Powiedziała : " Leszku , wyjmij mi tego węża z cipki
Piszemy potem w stukocie remontów , jakby szewcy Witkacego mnie odwiedzili
Omalże nie doszło do tego , żeby się nie odbył .
Nie " dowieziono zwłok " do kaplicy , ale na szczęście
Faceci , którzy myli i ubierali Mietka , z własnej inicjatywy
Chyba po to , żeby nie kuśtykał w drodze na tamten
Wielka zdobycz , dostała m z listy samego prezesa Bębenka .
Spotkali śmy Andrzeja Heidricha , rozmawiamy o okładce , na której
Jest z niej zadowolony , uważa , że farba mogła by
Ja inaczej , sądzę , wypadło lepiej , niż oczekiwała m
Dużo dobrego jedzenia i białego , lekkiego wina , które w
upał lubię najbardziej , a Piotruś wie o tym i specjalnie
Tyle że , niestety , w dalszym ciągu nie ma aktorki
Na zebraniu Zespołu w tej sprawie Szulkin chce poprosić Morgensterna o
Niech robi , co chce , ja nie mogę głowy sobie
Znała m dwu Kornackich : namiętnie proradzieckiego i antysowieckiego , filosemitę
i antysemitę , śpiewającego wdzięczne pieśni własnego układu i obscenistę ,
Odwiedziła m ją dwa razy , nieszczęsną , całkiem głuchą ,
Chciała m ją przygotować do przyjęcia faktu , że Kornacki pisał
Miasto tak obce , inne , że nie odnalazła m ,
nie potrafiła m odszukać nic , nic z tych obrazów ,
Sam dom , ogród , każdy kamień , drzewo , krzak
- widziała m w pamięci w tych różnych barwach , nastrojach
Wczoraj sprzedała m kryminały za sto dziewięćdziesiąt złotych , dziś za
Zaczyna się zjadanie domu , niszczenie domu , nim się dom
W jadalni trzydzieści pięć stopni , w moim pokoju rozkosznie chłodno
Zmieniła m pościel , napisała m list do Iłły , czytam
Mam tak wielki odpór wewnętrzny przed pisaniem tego , co przyszło
z zewnątrz , że ilość czasu , jaką trawię na napisanie
Wczoraj Tula przywiozła mi tulipan , " za własne zarobione pieniądze
" i sok z marchwi , który na poczekaniu z wielkim
Bardzo jest przejęta nową sytuacją , domem pustym , swoją rolą
Wciąż mimo , że rana się goi gromadzi się masa surowicy
Bardzo śmieszny był Przyboś - przekrzywił główkę i bladym , starczym
Chciała m kupić jakiś prezent na jutro - Jadwiga Kapuścińska .
Jedynie ładne są rękawiczki skórkowe , jakich już dawno nie widziała
Otóż dochodzę do wniosku , że można by zrobić wielką tragedię
Ładnie by śmy wyglądali , gdyby zapanowało " Królestwo Boże "
[ . . . ] Wciąż czekam , na zbyt wiele
Moja praca staje się rzeczą uboczną , a życia moich domowników
Czekam na Wańkowicza , który zadzwonił przed ósmą rano , że
będzie o wpół do dziewiątej , a dochodzi w pół do
Sprawiło to , że się właśnie wytuszowała m i ubrała m
Tym ważniejsze jest pisanie , że mniej się pamięta , kiedy
Woda z Jałówki ma rzeczywiście niezwykle wysoki poziom energetyczny , sięgający
ponad 7200 jednostek Bovisa , co w ciekach powierzchniowych jest rzadkie
Otóż , co jakiś czas kierunek przepływającej w nim wody zmienia
Płynie zamiast do Rospudy , w odwrotną stronę - do jeziora
" Co za straszni ludzie znajdują się między klientami tych domów
- oburzał się felietonista " Prawdy " w pierwszej połowie 1882
roku i pytał : - Czy wśród Warszawy błąkają się jeszcze
półdzikie indywidua z epoki krzemiennej , czy jacyś dziwni wariaci ,
czy senatorowie z czasów upadku państwa rzymskiego , którzy nie zdążyli
umrzeć , czy też są to wytwory dzisiejszej wyższej cywilizacji ?
Prokurator żądał kary 4 lat robót fabrycznych i dożywotniego pobytu na
Sąd rozważał prawne wątpliwości : czy pieniądze stanowiły już własność kościoła
, skoro nie wpisano ich do ksiąg parafialnych i czy nastąpiła
Ostatecznie przyjęto , że kradzież nastąpiła z obrazą świętości , bo
miała miejsce w kościele : zesłano więc oskarżonego na Sybir .
Karol B . nie apelował , zadowolony widocznie , że uniknął
Najbardziej prymitywne panowały na wielkim targowisku na placu Muranowskim ; tu
co piątek sprzedawano konie , słomę , siano i zboże .
" Najgorsze są place , na których sprzedają się ogrodowizny ,
a zwłaszcza bydło i konie ; tutaj rosną wciąż nieuprzątane przez
nikogo kupy gnoju , na których czasem dogorywają konie porzucone przez
właścicieli " - spostrzegł dziennikarz niemiecki zwiedzający Warszawę na początku lat
W 1886 roku z inicjatywą otwarcia takiego kantoru wystąpiła Otylia Megner
- " specjalistka w interesie swatowskim " , była bowiem przedtem
współwłaścicielką podobnego kantoru w Berlinie ; ponadto wydawała tam specjalny biuletyn
Władze carskie nie miały jednakże zrozumienia dla tego rodzaju instytucji i
nie życzyły ich sobie na terenie całego cesarstwa ; siłą rzeczy
nie wydawano więc i w Królestwie Polskim na nie " konsensów
" Gdyby ściany sali miały ręce - stwierdził na koniec -
Z martwych paragrafów kodeksu błysnęło wspaniałe światło tej sprawiedliwości , które
Wyrok w tej sprawie będzie jedną z najpiękniejszych kart w księdze
Bo jeżeli w nim brak czegoś , co by sumienie dopisać
chciało , to jest wszystko , co kodeks orzec pozwolił "
Twierdził , że napisał pamiętniki , ale kilkanaście kajetów zawierających historię
Jeśli tak się stało rzeczywiście , to nie było większej straty
: ktoś komuś opowiedział swoje dzieje , opublikował w " Roju
" maleńką broszurkę , ale nie była to pasjonująca lektura -
Świeżak popełnił morderstwo wespół z 17-letnim Janem Kowalczykiem , którego parę
miesięcy temu sąd doraźny skazał na karę śmierci , lecz p
Zamordowano 10-letniego Stasia Urmańskiego , któremu młodociani przestępcy zrabowali 50 złotych
W dawnych latach , jak zapisał Kazimierz Władysław Wójcicki , kat
ścinał skazanych mieczem na Rynku Starego Miasta , obok pręgierza .
Podobno mieszkańcy z trwogą omijali wieczorem to miejsce , powszechnie wierzono
bowiem , że niewinnie ścięta katowskim mieczem służąca jakiejś wielkiej pani
stawała po zachodzie słońca przy pręgierzu i trzymając głowę pod pachą
" Pajęczarze " rzadko wpadali w ręce stróżów prawa , bo
" Kurier Warszawski " bodajże po raz pierwszy dopiero w 1845
Ujął ich patrol policyjny przechodzący przez Rynek Starego Miasta , zaalarmowany
przez mieszkańców jednej z posesji , że złodzieje ukradli bieliznę ze
Musiało takich " orłów " być na pęczki , skoro pod
koniec kwietnia tego samego 1931 roku " Kurier Polski " pisał
z lekką przesadą jako o " królu oszustów " o niejakim
Stanisławie Długokęckim - " Arsenie Lupinie w krajowym wydaniu " .
Stanął on wówczas przed Sądem Okręgowym i został skazany na 4
lata ciężkiego więzienia , co go na pewno nie zniechęciło do
Generał : To chyba dobrze , Sowieci by ich nie wydali
Zamoyski : Obawiam się , że Amerykanie też ich nie wydadzą
Zamoyski : Kiedy w grę wchodzą interesy , przyjaźnie się kończą
U schyłku życia Generał odbył rozmowę ze swoją odzyskaną kanadyjską córką
: Nie myślisz powiedział że Stalin był jedynym tyranem w historii
I jedynym , który głównie wyrzynał swój naród dodała córka .
To niepojęte , że do tej pory jest czczony w wielu
rosyjskich domach , a jego portrety wiszą obok ikon prawosławnych bogów
Kiedy Anna Maria poznała swojego przyszłego męża , niewiele wiedział o
Ostatnio napisał pracę szkolną o swoim dziadku , z czego bardzo
Tyle tylko , że pracę tę tworzył w języku angielskim ,
bo wnuk Generała nie mówi i nie pisze po polsku .
To właśnie świadczyło o wielkości tego człowieka , każdy na jego
miejscu postawił by mnie pod sąd albo kazał od razu rozstrzelać
Sadzę , że nie zrobił tego przez sympatię do ciebie odrzekła
Piłsudski myślał kategoriami państwa i widocznie uważał , że możesz się
Być może masz rację , ale ludzie są tylko ludźmi .
Józef Rurawski tytułuje swoją recenzję w " Nowych Książkach " :
Moim zdaniem Nurowska , dobra przecież autorka , a w kilku
przypadkach ( w powieściach Po tamtej stronie śmierć czy Postscriptum )
znakomita , pisząc i publikując w ostatnich latach najwyraźniej zbyt wiele
Zadzieram głowę i widzę mojego wnuka na samym czubku rozłożystego dębu
Tkwiła m pod tym drzewem , a Agnieszka wsiadła w samochód
( o czymś takim jak komórka się wtedy nie słyszało )
Listy . . . poszły w świat , były tłumaczone na
kilkanaście języków , nawet na chiński , śmiać mi się chciało
, kiedy dostała m egzemplarze autorskie , gdzie zamiast liter były
Dziadek powiedział kiedyś : " W naszej rodzinie były przeważnie panny
Jego opowieści o ludziach , o umarłych rodach zapełniały moją głowę
Jeden z naszych bliskich krewnych miał rozległe dobra na Ukrainie i
nazywany był przez okoliczną ludność " dobrym panem " , co
nie przeszkodziło temu , że po wejściu bolszewików jego oddany sługa
Małżonka krewnego przezornie schowała się do skrzyni i to ją uratowało
Ojciec był zapalonym myśliwym i często wybierał się na polowania ,
Nie to było jednak najważniejsze , a trofea , które z
dumą zawieszał potem na ścianie : rogi jelenie , spreparowany łeb
Sołtys powiedział , że za nic nie wsiądzie na motor ,
bo kiedyś spadł z konia i ma uszkodzony kręgosłup , a
W końcu Komendantowi najbardziej powinno zależeć , żeby Stary nie zabił
Bo jak Stary Jadźkę zabije , to nie kto inny ,
Złożoność biografii Wilhelma bez wątpienia nie stanowiła tajemnicy dla jego współczesnych
Benedyktyn Mateusz Paris ( ok . 1200 - 1259 ) wspomniał
, że po otwarciu grobu hrabiego Pembroke w 1240 roku okazało
się , że jego zwłoki znajdują się w stanie daleko posuniętego
rozkładu i obrzydliwie śmierdzą , i uznał to za dowód jego
Niestety nie dotrwała ona do naszych czasów i jej wygląd znany
Przy tej okazji doszło ponoć do jakiś nadużyć , a czaszkami
wydobytymi wówczas z krypt i grobów mało bogobojne pospólstwo grało w
Kiedy umierał Dietmar von Aist , w twórczości innych niemieckich poetów
ujawniały się już wyraźne wpływy prowansalskie oraz północnofrancuskie , widoczne w
Wiele z powstałych wówczas pieśni było kontrafakturami , czyli ich teksty
Ten okres minnesangu zakończył się w ostatniej dekadzie XII wieku ,
gdy naśladownictwa ustąpiły nowym tematom i formom wypracowanym przez miejscowych poetów
Zdobywanie wpływów i wyższej pozycji na dworze wymagało podjęcia rywalizacji nie
Świeccy konkurowali z nimi w zabiegach o zaszczyty oraz o względy
niewiast i konflikt między tymi grupami dworzan miał już w czasach
Trubadur głosił , iż jej dochowanie należało do obowiązków damy ,
Dowodem , los książęcej " przyjaciółki " wspomnianej w Napiszę wiersz
, całkiem o niczym ( Farai un vers de drei nien
) , porzuconej bez żalu dla innej , jeszcze bardziej uległej
Pan zamku Liechtenstein karierę robił u boku ostatniego księcia Austrii z
dynastii Babenbergów Fryderyka II Bitnego ( 1230 - 1246 ) ,
który , co dla Ulryka było wyjątkowo sprzyjającą okolicznością , w
rok przed objęciem władzy ożenił się z merańską księżniczką Agnieszką ,
Możliwość przywołania zasług w dworskiej i rycerskiej służbie zarówno dla rodziców
księcia Austrii jak i jego małżonki stanowiła niebagatelny atut w rywalizacji
Ponieważ książka stanowi drugą część cyklu , aby uniknąć nużących Czytelników
powtórzeń , pominął em w niej wyjaśnianie zagadnień omówionych w pierwszym
Ze względu na jej popularnonaukowy charakter zachował em zasadę , że
zamieszczone przypisy stanowią przede wszystkim wskazówki bibliograficzne oraz zachętę do dalszych
Stary król okazał się wyrozumiały dla towarzyszy zmarłego syna i najlepszych
Marszałkowi , którego lojalności wciąż nie był pewien , w dość
Zatrzymał dwa konie rycerza , jako gwarancję jego powrotu , a
Umożliwiło to Wilhelmowi natychmiastowe wyruszenie w drogę i oddalenie się od
W dwóch innych pieśniach porannych kwestionował sens rozdzielania się kochanków .
Jeżeli zostali oni zaskoczeni przez świt i ich miłosnemu związkowi grozi
ujawnienie , rycerz żadną miarą nie powinien narażać niewiasty na taką
niesławę i ryzykować , że zostanie dostrzeżony jak opuszcza jej alkowę
Zamiast wychodzić , lepiej aby znalazł w komnacie bezpieczne schronienie i
W tym czasie , jak obliczyli ukraińscy historycy , przez jego
Miał na sumieniu kilkaset napadów na majątki szlacheckie , liczne morderstwa
Jego kariera zakończyła się dopiero w 1835 roku , kiedy na
W Jarmolińcach mieszkał sędziwy maronita przybyły z dalekiego Libanu ożeniony z
I choć maronici są chrześcijanami i uznają władzę papieża , wyznawca
św . Jana Marona z Podola został zapakowany do dębowej beczki
Morowe powietrze ustąpi. o dopiero " jak ręką odjął " z nastaniem
Lamentował Antoni Urbański w Podzwonnym na zgliszczach Litwy i Rusi :
Od czasów Scytów i Sarmatów Podole było krainą grobowców i kurhanów
I dziś te wyniosłe , ziemne nasypy są intrygującym elementem jego
Nie zdołały ich unicestwić nawet wielkie jak parostatki kołchozowe traktory orzące
Jest to czarnoziem zaliczony do gleb stepowych o bardzo wysokiej ,
sięgającej 20 % zawartości próchnicy i powstały na bazie urodzajnego lessu
Jego miąższość w wielu miejscach jest imponująca , sięga 3 metrów
na Podolu górnym ; jest to gleba tłusta i ciężka .
Taką ją ujrzał i doświadczył Zygmunt Krasiński , który jesienią 1845
roku wizytował swe rodzinne dobra na Podolu ( Krasińscy mieli tu
W styczniu 1756 roku w Lanckoroniu nad Zbruczem , Frank z
W kwietniu wydano wyrok : obłożono klątwą heretycką wiarę frankistów i
równocześnie wysłano pismo do kahałów podolskich nakazujące uwięzić wszystkich , którzy
Pytań takich stawiać można nieskończenie a odpowiedź na nie jest zawsze
taka sama : wszystkie one świadczą o bogactwie i przemienności życia
Są skondensowaną jego historią , której odczytanie stanowi wyzwanie ; domaga
Takie też bunkry budowali na naszych terenach ostatni " leśni "
Niezłomni mieszkańcy podziemnych kryjówek , trwający w nich do ostatka aż
Wtedy też najczęściej wybierali wolność , sami zadawali sobie śmierć i
Ich rozwalone kryjówki , leśne ziemianki i bunkry budowane pod wiejskimi
zagrodami u zaufanych gospodarzy , nadal tkwią w krajobrazie i głoszą
Bo pod koniec czerwca 1940 w wyniku zdrady sowieckie wojsko spaliło
gajówkę na Kobielnie i zabiło kilkunastu przebywających w niej partyzantów .
Co gorsza w ręce NKWD wpadł później spis uczestników konspiracji z
Represje objęły około kilkaset ludzi a wielu nigdy nie powróciło z
Wydarzenia te miały jednak miejsce w pierwszej połowie wieku X jak
więc wytłumaczyć pojawienie się sto lat później na najdalszych peryferiach państwa
Piastów licznej grupy obcych przybyszów manifestacyjnie przestrzegających swych pogańskich zwyczajów pogrzebowych
Dalej podążymy do Radzymina , niegdyś ważnego miasta o średniowiecznej metryce
, gdzie po trudach wędrówki przez podwarszawskie bagna i lasy wędrowcy
Wbrew bowiem potocznej etymologii nazwa tego miasteczka nie pochodzi od życzliwego
ostrzeżenia przed zbójcami i nieprzyjaznymi mieszczanami ( Radzymin - " Radzę
omiń " ) ale ma źródło patronimiczne , pochodzi od starosłowiańskiego
Wszystkie te zaś doniesienia , odległe i najnowsze jak to z
Być może bowiem właśnie w tym momencie gdy idąc polną ścieżką
mijamy stos kamieni usypany na pograniczu pól , gdy zapatrzeni w
horyzont ledwie omiatamy go zmęczonym spojrzeniem , tam właśnie na swego
odkrywcę od stuleci wyczekuje niecierpliwie i z nie gasnącą nadzieją staropruska
baba , pogański idol , który tak wiele ma nam do
Przenosili śmy się tak często z miejsca na miejsce , że
Wróci do Polski za Gierka , by złożyć tu swoje kości
Ja , przywarty do okienka wagonu , ledwie widzę wujka Jóźka
Kiedy nastały czasy Solidarności , szybko wystąpiono o nadanie Renému tytułu
Pierwszym zgłaszającym się przez telefon z gratulacjami był nie kto inny
jak B . B . , który protestował na Radzie Wydziału
przeciw profesurze Renégo pod pretekstem , że ten nie prowadził jakiegokolwiek
wykładu rocznego ( którego za jego sprawą mu nie powierzono !
W końcu lipca przyjechał po mnie Ojciec i pojechali śmy do
O wszystkim dowiedziała m się po wielu , wielu latach i
zanotowała m to w poświęconej memu Ojcu książce Pan Puchatek ,
w której zresztą szerzej o wielu mych przed- i powojennych wspomnieniach
Potem na aryjską stronę przeszli Tetka i Ojciec , a także
Zajmowały się tym już Zofia Korczak - Blatonowa i Aniela Cieszkowska
Tata ukrywał się na Żoliborzu u Zosi , mojej przyszłej wspaniałej
Bywała m u nich niestety z rzadka , ale zawsze ku
Wyniki , jakie udało się uzyskać w Seattle , skłoniły m.in
. uczonych z Uniwersytetu Stanforda ( USA ) , aby w
badaniach nad psychokinezą zastosować urządzenie , w którym wiązka elektronów zastępowała
O założeniach i przebiegu eksperymentów informują G . E . Puthoff
Ręczę za to , że tak zrobi - powiedział lekarz .
Irlandczykowi trzeba było tłumaczyć kilkakrotnie w jakiej znajduje się sytuacji ,
a kiedy wreszcie zrozumiał , co się z nim dzieje ,
Późnym wieczorem już był na nogach i mógł wsiąść na japoński
Istnieją na ten temat dwa poglądy i oba - jak sugerował
Droh - zapewne są słuszne : 1 . Elektronarkoza hamuje dopływ
2 . Prąd działający na centralny system nerwowy powoduje nagłe wydzielenie
się do krwi pewnych metabolitów , hormonów i innych substancji ,
które z kolei działają na części mózgu będące ośrodkami regulującymi sen
W kolejnym liście Marianowicz poinformował , że ekspertyza potwierdziła identyczność obu
książek , ale brak jest przesłanek , by po latach ocenić
W tej sytuacji spór o to , kto i w jakim
stopniu jest właścicielem praw autorskich do książki , może rozstrzygnąć wyłącznie
Jeśli chodzi o gotowość do wywoływania awantury na całą Polskę można
Minister też uwierzył i Jerzy Waldorff dostał upragnionego fiata w kolorze
W Polsce " Śmierć miasta " została wznowiona w roku 2000
" To jest przerobiona zupełnie na nowo książka " - mówił
Zmiany w niemieckim i kolejnych wydaniach książki stały się przyczyną sporu
Dziś , bo jutro , być może trzeba będzie pójść do
Waldorff wreszcie zgodził się : Dobrze , ale potem pójdziemy na
Jeszcze tego samego wieczora , 29 grudnia 1999 roku zmarł .
Do końca byli przy nim Mieczysław Jankowski oraz Maryla i Jerzy
Przed Jankowskim był Isio , kolega z gimnazjum imienia Marciniaka ,
Wśród nich takie , z którymi znajomość traktował bardzo poważnie .
Z podróży do Włoch , latem 1935 roku , pisał do
" . . . w razie czego będziesz miała synową ef
Ale ślub będzie możliwy najwcześniej za dwa lata , pisał ,
W przedostatnim w 1999 roku numerze " Polityki " , pod
nową winietą Dwa Jerze . . . , ukazała się podwójna
recenzja , Jerzego Waldorffa i Jerzego Kisielewskiego , poznańskiego koncertu Krystiana
To Waldorff wpadł na pomysł , że będą pisać wspólnie .
Usprawiedliwił się zapaleniem płuc , które dopadło go w listopadzie i
Mówi Fantazy o Idalii : " Jej talia jest do połowy
Modnisie żywią się listkami róży i jedzą kwaśne cytryny , aby
Wie o tym doskonale trzpiot romantyczny Gucio , w Ślubach panieńskich
Upadek mieszczaństwa w szlacheckiej Rzeczpospolitej był na rękę interesom okupantów .
Austriacki trafikant miał na oku jedynie groźbę konkurencji gospodarczej , dźwigało
Jeden tylko Prusak zrozumiał , że dobrobyt miast zagarniętych - jest
Setki i tysiące bohaterów zginęło w kazamatach Poznania , Moabitu ,
Tu stała kolebka ruchów narodowych i porywów roku 1846 i 1848
Reprezentowane zaś były wszystkie stronnictwa i odłamy polityczne - od konserwatystów
" Gdy Polak skona - mówi z przekąsem jenerał w Konfederatech
barskich Mickiewicza - konspiruje jeszcze przynajmniej dwadzieścia cztery godzin ! "
Ta żarliwa agitatorka , Roza Weneda dołów społecznych w zachodniej Polsce
, ogłosiła na długo przed Wiosną Ludów taki oto program maksymalny
: 1 ) wywłaszczyć szlachtę , 2 ) poskromić kler i
Jeszcze dalej , najdalej ze wszystkich romantyków naszych , poszedł poznański
poeta Ryszard Berwiński , wołając : Z nami Bóg ! kto
A potem mi jeszcze klarował , że muzyka Bacha , Mozarta
jest dla niego jak zimna w swej doskonałości rzeźba grecka ,
Beethovena pasje wielkie a gwałtowne są na miarę tytanów , nie
O mnie powiedział , że m ja pierwszy muzykę wczłowieczył ,
tchnąc w nią duszę ludzką , ze wszystkimi niuansami tego ,
Jak zaś dopełnił swych obietnic uroczystych " anioł pokoju " ?
- Władzę naczelną nad wojskiem polskim , wbrew obietnicom i awansom
czynionym we Wiedniu , wbrew opinii narodu spodziewającego się Kościuszki na
tym stanowisku , oddał bratu swemu , Konstantemu ; frazesy zaś
o konstytucji przedarł akuratnie tak samo , jak swą " przyjaźń
Marzenia snute w mrokach konspiracji wydobywa na jaw i krystalizuje Wiosna
Mickiewicz , który poczuł w piersi siłę Konrada , zrywa się
do czynu konkretnego , niby Farys przez chwilę zwycięski : "
Istnienie tego cesarstwa - woła na mityngu w Bolonii w r
. 1848 - nie da się pogodzić z istnieniem narodowości ,
" Nie był to bój trzydniowy na ulicach - pisze rewolucjonista
rosyjski Hercen - lecz wojna rozpaczliwa , dziewięciomiesięczna , wojna prowadzona
przeciw trzykrotnie silniejszej armii przez wojsko ginące za lud , nie
Przydławieni siłą , zaprzedani przez rządy Zachodu i własnych zdrajców Polacy
Potem wzięli ze sobą własną ojczyznę i nie schylając głowy dumnie
Gorszy się słynna malarka francuska Vigée-Lebrun dojrzawszy w r . 1801
na koncercie za płatnymi biletami grającego w orkiestrze ks . Antoniego
Usprawiedliwiało go chyba jedno : rzecz działa się w Berlinie ,
Minister skarbu , pamiętny z energicznej ręki , Drucki - Lubecki
, woła z trybuny sejmowej : Sto pięćdziesiąt tysięcy rąk roboczych
przybyło z Niemiec , i mimo podnoszonych zastrzeżeń , że to
może być groźne na przyszłość , daje wyraz przekonaniu , że
ten import fachowego rzemieślnika przyczyni pomyślności przemysłowi polskiemu , a przybysze
Dopiero w drugiej połowie XIX stulecia rozwój higieny i wysiłki lekarzy
uświadomią w części społeczeństwo , że żadne pachnidła nie są w
stanie zrównoważyć szkód , jakie wyrządza społeczeństwu brud i zaduch .
Rozwój zaś chemii pozwolił na niebywały rozkwit przemysłu zapachowego , szczególnie
Pierwsi wyznawcy Łukasińskiego dla większej malowniczości zjeżdżają się po głupiemu na
białych koniach , w karmazynowych konfederatkach , aby zrobić tym większe
Jeszcze w r . 1831 - Maurycy Mochnacki będzie do tłumu
stołecznego przemawiał z drabiniastego , wymoszczonego zbożem wozu ; nawet wyroki
śmierci na zdrajców utrzymane są w stylu : strzępek kiru pogrzebowego
W tym samym czasie ktoś z budujących sobie w ruinach mieszkanie
, rozbijając piec , znalazł w nim parę milionów carskich rubli
Zdenerwowana grupa kolegów czekała na Henia w " Lajkoniku " .
Wreszcie po jakichś dwu godzinach zjawił się z kieszeniami pełnymi banknotów
" Witając pana Chestertona , nie mogę powiedzieć , że jest
on największym przyjacielem Polski , gdyż największym jej przyjacielem jest sam
Chesterton w swych wydanych w Anglii wspomnieniach z wizyty w naszym
kraju cytuje tę mowę i zamyka ją komentarzem , zapytując :
" Ciekaw jestem , czy w całym Brytyjskim Imperium znalazł by
się choć jeden pułkownik kawalerii , który był by zdolny zabłysnąć
taką inteligencją i zdobyć się na takie przemówienie ? " .
Dawniej , przed wojną , w Aninie ( gmina Wawer )
miał em telefon z automatem i nakręcał em sobie numer warszawski
Dziś , mieszkając oficjalnie w obrębie m . st . Warszawy
, łączę się telefonicznie przez centralę poczty w Aninie , podając
pożądany numer , co przy najlepszych nawet chęciach telefonistki trwać nieraz
A czasem w ogóle nikt się nie może dodzwonić do mnie
Nie mniej charakterystyczny był spór akademicki o istnienie Boga osobowego .
Kiedy uzbrojony w doświadczenie i świetny w dialektyce przeciwnik nie dawał
się przekonać , Fiszer po dwudziestominutowej dyskusji oświadcza , że za
chwilę da argument miażdżący i najbardziej przekonywający , argument nie do
Kiedy wszyscy zamarli z ciekawości , zagrzmiał swym basem : -
Ich rozwaga , ich rozsądek i - chcę użyć tego słowa
I oto scena ( zresztą rzadka ) , kiedy w Gdańsku
Wałęsa : " Proszę wszystkich , aby pan ten mógł spokojnie
W Pochwale historii Marca Blocha : " Kolejne rewolucje techniczne niepomiernie
O ileż to jest bardziej trafne i prawdziwe dziś , po
O ileż ten dystans jest większy , bardziej wyrazisty , bardziej
Pojęcie pokolenia obejmuje coraz węższy przedział czasu , warty pokoleniowe zmieniają
się coraz szybciej , wśród młodych pięć lat - to już
Dyktatura opiera się nie tylko na strachu , ale i na
Również na braku czynnika porównawczego ( ludzie nie wiedzą , że
Terroryzm to dla tych , którzy go uprawiają , rodzaj narkomanii
, z tym że w narkomanii siła niszczycielska jest zwrócona do
wewnątrz człowieka , a w terroryzmie - na zewnątrz , przeciw
Zło , które czynią inni , sprawia , że nie wolno
12 . 5 . Tulipany rosnące wprost przed moim oknem (
mieszkam przy Bradmore Road w suterenie ) zauważył em dopiero wówczas
To znaczy zobaczył em obraz poprzez nieregularność , która się w
George Steiner : Ciemne , żywe oczy , w których jest
Profesor Pigoń w swoich wspomnieniach obozowych daje receptę na przeżycie w
sytuacjach najcięższych : " Nie dać dostępu zwątpieniu , prostracji ,
zaszyć się w swym najciaśniejszym ostępie i - trwać jak kamień
Każde wydarzenie , choćby największe ( a kolejne wydarzenie to kolejna
scena ) , szybko znika z naszych oczu i ustępuje miejsca
Uwaga ludzi , skupiona dotąd na jednym wydarzeniu , przenosi się
Świat straszny i monotonny , przerażający i pusty , ziemia szara
, wydrążeni ludzie , skowyt , krzyki , wielkie obszary milczenia
, nieustający spacer więzienny - chodzenie w koło , w kręgu
Günter Grass o Celanie czytającym Mandelsztama : " Miało się wrażenie
Maria Janion mówi , że w literaturze są dwa światopoglądy :
Epika : człowiek na tle panoramy historycznej , fresku kultury .
Tragedia tkwi choćby w tym , że , jak dowodzi życie
W Bogocie spotykam poetę i eseistę kolumbijskiego - Williama Ospinę .
Rozmawiamy o mediach : " Media , mówi , powinny nie
Ta druga rola , w społeczeństwach zapóźnionych , jest nawet ważniejsza
A potem dodaje : " Nowoczesność przejawia się nie w technice
Ktoś może dysponować najnowszą techniką , ale mentalnie , kulturowo należeć
Jutro jest już dniem dzisiejszym , aby zaraz stać się przeszłością
Bo z jednej strony nawet najbardziej odległa przyszłość staje się niezauważalnie
teraźniejszością aktualnie przeżywaną , z drugiej - odkrycia archeologiczne cofają udokumentowaną
Wybór otoczenia , środowiska jest ważny , gdyż przecież nie tylko
my oddziałujemy na innych - inni także oddziaływają na nas ,
narzucają nam wzorce zachowań i w dużym stopniu decydują o poziomie
W izolowaniu się , w odgradzaniu od hołoty , tkwi konieczny
Demokracja amerykańska zbudowana jest na rzezi Indian i krwawicy afrykańskich niewolników
Metysi ( nowa rasa Ameryki Łacińskiej ) powstała po wymordowaniu Indian
i innych miejscowych plemion , dokonanym przez Hiszpanów i Portugalczyków .
Czy więc dobro może być zbudowane tylko na tym , co
Internet to początki świata , w którym literatura znajdzie się w
Żeby zrozumieć i zasmakować wysokiej kultury , również jej odbiorca musi
Życie upływa nam wśród kiczu , w otoczeniu zdominowanym przez kicz
Nawet ci , którzy oddają się sztuce wysokiej , poruszając się
W blaskach świateł stoi drewniana rzeźba , postać ślicznej dziewczyny .
Dzieło nie jest dokończone , ale twarz , głowę , ramiona
Leży ono w północnej części Białostocczyzny i nie ma człowieka ,
który by przynajmniej raz w swoim życiu nie oglądał jednego ze
Mają senne twarze , całe w liszajach zacieków i bruzdach spękanych
murów , a kiedy ktoś przechodzi rynkiem , odnosi wrażenie ,
że wszystko przygląda mu się spod przymrużonych powiek nieruchomo , natrętnie
Można postawić przy nich kreskę - nie ma nikogo w domu
Ale inne drzwi mówią , przekazują pytania z piętra na piętro
Król królów wstaje o świcie , następnie uczestniczy w porannej mszy
Dawny wszechwładca jeszcze teraz powtarza to , co oświadczył w dniu
swojej detronizacji : " Jeżeli rewolucja jest dobra dla ludu ,
Goście szli wśród długich szpalerów gwardii cesarskiej uzbrojonej w szable i
Na krużgankach trupy teatralne odgrywały historyczne sceny z życia zmarłych cesarzy
A przecież upadki zdarzają się nawet najlepszym zawodnikom łyżwiarstwa figurowego ;
Jest to upadek kierowany , tzn . po znacznym zachwianiu równowagi
kierujemy ciało w tę stronę , na której będzie on najmniej
W cztery godziny później , o 6 . 15 , w
Nieznany głos podał mu miejsce , w którym znajdują się zwłoki
23 . Hrabia leżał w opuszczonej lepiance na siedemnastym kilometrze drogi
Na czele stoi król - Ashantehene , otoczony radą starszych .
Czasem takie plemię jest potężne , wielomilionowe , większe niż niejeden
Jeszcze i to : mieszkaniec Afryki w połowie XX wieku nie
ma żadnych źródeł informacji poza tym , co powie mu sąsiad
Wie on więc o świecie tyle , co sam zobaczy w
najbliższej okolicy albo co usłyszy od innych w czasie wieczornej pogwarki
Tych wszystkich kombatantów II wojny , którzy wrócili potem z Europy
do Afryki , spotkamy wkrótce w szeregach różnych ruchów i partii
Liczba tych organizacji rośnie teraz szybko , powstają jak grzyby po
Jeżeli życzę swojemu wrogowi , aby się rozchorował , to nie
Dopiero kiedy wróg rzeczywiście rozchoruje się , mogę być posądzony o
zły uczynek - że zaszczepił em mu chorobę ( ponieważ wierzy
się tam , że przyczyny chorób nie są biologiczne , lecz
W cieniu akacjowca kobiety z wielkimi glinianymi stągwiami czekają - a
nuż będzie jechać do miasta cysterna z wodą i kierowca ulituje
" I stało się słowo Pańskie do mnie powtóre , mówiąc
I rzekł : Przetoż ty przepasz biodra swoje , a wstawszy
mów do nich wszystko , co Ja tobie rozkazuję : nie
Odłożył Biblię i wskazując ręką w stronę zgromadzonych , krzyknął :
Ja tu nie przyszedł em , żeby się was bać ,
Ledwie jednak wszedł em , jeszcze szybciej wybiegł em : okno
było nie tylko otwarte , ale jego ramy otaczała gruba ,
- Te okna u nas takie są - uspokaja mnie ,
Co poradzisz , takie jest życie , takie są okna w
Książka ta nie jest ani historią Rosji i byłego ZSRR ,
ani historią narodzin i upadku komunizmu w tym państwie , ani
Jest ona osobistą relacją z podróży , jakie odbył em po
wielkich obszarach tego kraju ( czy raczej - tej części świata
) , starając się dotrzeć tam , gdzie mi pozwoliły czas
Tak oto dwie mapy kształtują od pokoleń dwie różne wizje świata
W czasie wędrówek po obszarach Imperium zwróciło moją uwagę między innymi
to , że nawet w opuszczonych i zapadłych miasteczkach , nawet
w pustych niemal księgarniach z reguły była do kupienia wielka mapa
tego kraju , na której reszta świata znajdowała się jakby na
Ludzie plemienia Ali-ili , plemienia Chyzr i Tiwedżi ( ci ostatni
zwani również poganiaczami wielbłądów ) ruszyli na południe , ponieważ powszechna
Wygnańcy szli przez pustynię Kara-Kum , co oznacza Czarne Piaski ,
Za sobą mieli martwą rzekę , która leżała wśród piasków jak
Mróz trzyma tu otoczenie , środowisko , glebę w rygorystycznej dyscyplinie
, w żelaznym porządku , w mocnej i stabilnej równowadze .
Osadzone na zamarzniętej , twardej jak beton ziemi , domy stoją
prosto i pewnie , po ulicach można chodzić i jeździć ,
koła nie grzęzną w oślizłych trzęsawiskach , buty nie zostają w
Beczkę kładzie się na stojak i tak się ją zostawia .
Ten spirytus wchodzi teraz w dębinę i wtedy drzewo oddaje wszystko
Nie dyskutujcie , nie gadajcie , nie naprawiajcie , nie zbawiajcie
To nie ma sensu , to niczego nie zmieni , to
Dalej możemy iść tylko po gruzach monarchii , innej drogi nie
W czasie tym Iran , wyczerpany , wyniszczony wiekowymi wojnami z
Bizancjum , jest świeżo podbity przez Arabów , którzy zaczynają krzewić
Dotychczas Irańczycy mieli oficjalną religię ( zoroastryzm ) związaną z panującym
reżimem ( Sassanidów ) , a teraz usiłuje się narzucić im
inną oficjalną religię , związaną z nowym ( w dodatku obcym
26 października 1953 Teymur Bakhtiar zostaje mianowany gubernatorem wojskowym Teheranu .
Okrutny i bezlitosny , otrzyma wkrótce przydomek " Zabójcy " .
Zajmuje się głównie ściganiem stronników Mossadegha , którym udało się ukryć
Czołgi i wozy pancerne strzegą więzienia , do którego ciężarówki wojskowe
Zwolennicy Mossadegha , ministrowie , podejrzani oficerowie , działacze Tudeh są
Jest to duża armia , łącznie z oddziałami policji licząca 100
W sytuacji , jaka istnieje w Afryce , rząd Bumediena jest
Dojeżdżali śmy do miejsca , gdzie na polanę wciętą trójkątem w
Kręciło się tu kilku żołnierzy i dwóch sanitariuszy , nie było
Ranni leżeli spokojnie , cierpliwie , najbardziej zdumiewająca była ta cierpliwość
, niepojęta nadludzka wytrzymałość na ból , tak charakterystyczna dla Indian
Sam decydował , kto będzie członkiem Biura Politycznego , kto będzie
" Decydował o wszystkim " - zapewniał potem Buteflika dziennikarzy .
Dokonał śmiałego aktu upaństwowienia i oddania pod zarząd robotników porzuconych przez
W ten sposób stworzył duży sektor socjalistyczny w gospodarce algierskiej .
Nie dopuścił do wojny domowej , która Algierii groziła i która
Przygotował nowy etap reformy rolnej , która zmieniła by życie kilkuset
Kwame powiedział , że jedna bitwa o Ghanę została wygrana :
Teraz toczy się druga bitwa " o zbudowanie gospodarki i wyzwolenie
To był nasz świat , który chcieli śmy urobić na podobieństwo
swoje , a który nas formował boleśnie na wzór na szczęście
" Ślad " - w zgodzie z tytułem - to zapis
przeżytej wojny , ale już się rodzi , już jest w
rękopisie , już jest w książce " Rola główna " ,
chudy ( na szczęście ) tomik debiutancki o tematyce współczesnej .
Ale gdy mowa o fikcji , kochasiu , trzymający oto pióro
, by beztrosko użyć pierwszej osoby : był em , miał
W Zjeździe urządzonym przez " Płomienie " - a więc nie
w zjeździe zetwuemowców , zatem chyba w zjeździe elementów " demobilowych
" - figurują ( cyt . wg " Świata Młodych "
) w prezydium Morawski , Wróblewski , Jaworska i Wolski ,
z zaproszonych gości , którzy " zaszczycili " : Sokorski ,
Przyboś , Polewka , " liczna " delegacja łódzka to sami
Woroszylscy , zaś wśród elementów , nazwanych nie wiem czemu "
Bez żadnej aluzji do konkretnych osób czy szkół , tytuł odwołuje
Tradycyjna anonimowość patriarchów ezoteryzmu nie daje temu pytaniu szansy na odpowiedź
Wiadomo jedynie , że dawni filozofowie to adepci dyscypliny zwanej "
Hermetycy , przekonani , że alchemia jest najstarszą formą wiedzy ,
uważali ją wręcz za sztukę boską , to znaczy taką ,
Moje oczy otwierały się na Śląsk stopniowo i z udziałem wielu
Ale muszę wydobyć z pamięci tych wszystkich , którzy odsłaniali mi
Zacznę od osoby prawie nie znanej mi , dość przypadkowej w
Gabinetów takich , będących sekretną świątynią , której ściany są stronami
Militarno - diabelskie podziemia , w których czubek ołówka - przedłużenie
Ale święto zniszczenia , roztrwonienia i nadużyć - czyli wojna -
Nieco podobnie , trzysta lat później , naiwną imitacją - w
najlepszym znaczeniu tego słowa - kubizmu były obrazy Tadeusza Makowskiego ,
Podpisywał się na nich - Tadée - jakby to bardziej czyniło
W pamięci zapisał mi się dobrotliwy Szewc , którego Makowski namalował
Pożegnali śmy Anioła Ślązaka , który umożliwił nam przeprawę przez kolejny
Przebyli śmy połowę drogi oszacowanej przez Martina Helwiga na dziewięć dni
Mamy w perspektywie Zgorzelec , który w różnych czasach zmiennie nazywano
Tutaj we wrześniu roku 1577 na Büttnergasse spadła nocą kometa i
Także inny " hrabia " z tej samej epoki był w
Odkrył ją pomiędzy książkami w pałacowej bibliotece rodziny von Waldstein ,
Ale posiadanie sekretu nieśmiertelności nie uchroniło Giacomo Girolamo Casanovy przed pochówkiem
na cmentarzu w północnoczeskim Duchcovie ( zob . Appendix 3 )
Już na szkolnej ławie w Petersburgu literatura rosyjska , rzeczywistość rosyjska
W Brzozowskim odkrywał em od pierwszej chwili podobną temperaturę myśli .
W pismach swoich pisze on wielokrotnie , ile zawdzięcza Rosji ;
według niego , społeczna myśl rosyjska była głębsza i nawet widzenie
( Mickiewicz pisał to samo o Rosji Mikołajewskiej w swoich listach
Równoległy rozwój sztuki użytkowej , której przykładem jak Cieślewicz , wiąże
Daleko mnie zaprowadziły rozważania o sztuce Cieślewicza i nowej akustyce na
Chciał by m zakończyć wyznaniem , z jakim zniecierpliwieniem , nawet
pasją , słucham coraz to powracających proroctw o niechybnym końcu malarstwa
Opowiadać treści przeczytanych czy dopiero przejrzanych stron , bo nie tylko
ilość , ale i wyjątkowa ich jakość na to mi nie
Zresztą zdaje mi się , że nie należy czytać tej książki
jednym tchem ; trzeba ją mieć zawsze przy sobie , coraz
to ją otwierać na jednej czy drugiej stronie i medytować .
Te 80 reprodukcji obrazów i rysunków Waliszewskiego świadczą o uratowanych jego
pracach - nie mogę zagłuszyć w sobie gorzkiego żalu , że
to tylko drobna część ogromnego dorobku krótkiego życia artysty , dorobku
, który zginął w " naufragio Patriae " , to także
Wspomnieć chcę na wstępie o tych stratach tylko , o których
Za tymi świadectwami sztuki , które milczeniem krzyczą , mamy setki
tekstów zebranych przez ojca Salija , dominikanina , wszystkie zmierzające do
Te teksty ciągną się od zarania naszych wieków aż do dnia
Jedne za drugimi , modlitwy błagalne , wiersze i proza autorów
sławnych i zupełnie nie znanych , od Wincentego Kadłubka z XII
Anarchiści poczęli wołać , że wszystko nad czym trudzili śmy się
w ostatnich latach to wyłącznie nieudolność namaszczona wazeliną i że teraz
Popłochowcy wstrząśnięci uczynkami anarchistów i nade wszystko zbyt udręczeni lękiem przestrzeni
historycznej , którą do niedawna bezpiecznie osłaniały parkany , jęli z
rozrzuconego drewna klecić pośpiesznie nowe ogrodzenia , tyle że luźniejsze i
Zdolność Cieślewicza wcielania najróżniejszej tematyki w formę żywą , nie zatęchłą
- ależ to odbicie się całkowite od pięćdziesięciu lat pryncypialnych dyskusji
, to nie tylko oderwanie się od tego " rozwodu "
sztuki abstrakcyjnej i figuratywnej , ale ponadto włączenie znów w plastykę
tematyki , którą tak zwani czyści malarze pogardliwie nazywają literaturą .
Opierając się na pismach Brzozowskiego , nie tylko nie był on
katolikiem , ale nawet wiara jego w Boga była więcej głodem
( " Najważniejsze jest wiedzieć , że jest się głodnym "
U Brzozowskiego jest to również reakcja przeciw płyciźnie polskiej bezreligijności .
Czuję się z nimi związany więcej niż przyjaźnią , latami wspólnej
pracy , dyskusji , kłótni i radości , bojów homeryckich o
sprawy , których bronili śmy z jednakową pasją ; Waliszewskiemu i
W 1939 r . mieli śmy przeciw sobie jeszcze zwarte fronty
malarzy już dziś nie istniejące , ich polemiki i niechęć ,
dziś inne kierunki , konstruktywiści , taszyści , neosurrealiści , inne
I tutaj zaczyna się w Polsce okres " krajewszczyzny " -
radosna twórczość na modłę sowiecką , więc panowanie tego , co
w Rosji reprezentował Gierasimow , a u nas J . Krajewski
, przy tym Porębski , do pewnego tylko stopnia Bogucki ,
Nagle poczuł em się ogołocony : co wiedział em , to
Ale życie się nie zatrzymuje , napływają nowe przeżycia , wywołują
jakby nowe spojrzenie na tematy wielokrotnie przeze mnie poruszane , nie
tylko następuje nowe widzenie rzeczy , ale i potrzeba , konieczność
Pierwszy raz zobaczył em ; że taka plątanina rur i przewodów
Na czwartym rogu Żelaznej wywrócili kiosk z papierosami , jako przeszkodę
Ale któregoś dnia wybuchła panika : - Stracili śmy . magazyny
Właśnie z magazynu na Stawkach dostali śmy raz kartofle w płatkach
Tam jesteśmy , odbijają nas powstańcy , lecimy przez Ogród Krasińskich
, Bielańską i potem przez Ogród Saski , tu Niemcy ,
tu się cofamy , Żelazna Brama , ludzie klęczą , mają
rozstrzeliwać , uciekamy , cudem , ach , panie Mironie .
Wcale mi się nie chciało wychodzić do Niemców na niewiadome ,
Podjeżdżały beczkowozy czy cysterny , czy nie wiem co , i
Tak było przez cały tu pobyt , aż dostał em sraczki
, latał em do wielkiej i długiej latryny , w której
Bo ktoś zaraz na kilka osób przed nami szepnął : -
- Nic , nic - podali śmy dalej - łączniczka .
Światełko nagle zrobiło się bliskie , szybko idące , chlupot też
Potem znów : - Uwaga , właz , nie wiadomo ,
- Przecież żyła z twoim ojcem - to do Taty .
Zaczęli śmy to traktować - bo i czuć - jako jedyne
- Raz , dwa , trzy , cztery , pięć ,
sześć , siedem , osiem , dziewięć , dziesięć . .
Ale już następne : - Raz , dwa , trzy ,
cztery , pięć , sześć , siedem , osiem , dziewięć
, dzie-sięć , jedenaście . . . dwa-naś-cieee . . .
- Raz ; dwa , trzy , cztery , pięć ,
sześć , siedem , osiem , dziewięć , dziesięć . .
- Już są - bo już było słychać zlatujące na nas
Zaraz , pewnie pierwszego dnia , pod filarami pamiętam w szarym
W środku - na parterze ( nie wiem , czy w
- Chwileczkę , obywatelu - chyba tak się do mnie zwrócono
tu trzeba przenieść tylko z łóżka ( łóżka ? ) na
( na coś tam ) rannego porucznika bez obydwóch nóg .
Na ulicy był taki ruch , że ludzie szli jezdniami .
W pierwszych latach po wojnie najwięcej uwagi poświęcano w tych kawałach
samym Rosjanom , ich charakterystycznym obyczajom , reakcjom i nawykom .
W roku 1945 żołnierz rosyjski pyta przypadkiem napotkanego Polaka : -
( Gdy Majster mówił " pan Lehmann " zamiast " Stary
W kilka dni później pokazał em Majstrowi pierwsze dno , jakie
Było wycięte z dębowych desek , krawędzie zaostrzył em mu ,
Co do " fraszki " , słowem tym oznacza się dzisiaj
utwór pisany , najczęściej wierszowany , podczas gdy kawał może być
co najwyżej zapisany ( a powstaje , jak się rzekło ,
Do wyjątków należą wierszowane kawały w rodzaju stwierdzenia : Czy się
Obywatele ! - woła prelegent do zgromadzonych - ten orzeł to
Głos z sali : - A ta pierzasta d... to ty
- Cóż to , towarzyszu - mówi sekretarz - nie dość
, że śpicie na zebraniu partyjnym , to jeszcze się nadymacie
Przykłady te pozwalają poznać , do jakiego stopnia wymowa kawału zależna
jest od interpretacji , co w wypadku dobrego wykonania zapewnia powodzenie
, ale sprawia , że nawet najlepszy kawał blednie po zapisaniu
Majster traktował ich uprzejmie , ale z rezerwą , jakkolwiek starszy
hamburczyk czynił mu różne awanse , szczególnie wychwalając jego znajomość niemieckiego
- Umiem także wiersze po niemiecku - pochwalił się Majster .
- Tak - odparł Majster z dumą i zaczął deklamować :
Taki był cel wydania " Kilku podań . . . "
Na kartach tego dziełka pojawił się , jako osobny rozdział opis
wizyty monarchinii na budowie kościoła Karmelitów na Piasku : To archetypiczny
tekst legendy o stopce królowej Jadwigi , potem powielany w nieco
Na zakończenie swoich rozważań , Mączyński opisuje dalsze losy tej niezwykłej
Po zniszczeniu kościoła przez Szwedów podczas potopu , wśród gruzów świątyni
APEL MUNDUROWY - organizowane co jakiś czas , przez szefa kompanii
Apele te są zapowiadane , więc przed apelem zaczyna panować wszechobecna
BANIAK - żołnierz , stojący wyżej w hierarchii falowej od "
Baniakiem staje się po przycince ( czyli po około 4 miesiącach
KWIT - dokument papierowy ; filar Wojska Polskiego i jego biurokracji
Trenuje się np . chodzenie krokiem równym , defiladowym , oddawanie
Między pierwszą służbą a drugą mogł em wyskoczyć do domu na
Widzieć te szare , śmierdzące , ale jakże kochane , rodzinne
W drugim tygodniu złapał em jeszcze służbę na biurze przepustek .
Można zauważyć powtarzające się tematy i problemy , ale cóż -
na papier przelewane są te smutki i radości , które są
W następnej części tego dodatku przedstawię wierszyki i aforyzmy ośmieszające określone
Bardzo często uwieczniane na chustach rezerwistów lub wykorzystywane przez starszych żołnierzy
SZYNKA Z PRZESZKODAMI - tak na szkółce nazywali śmy salceson .
ŚCIEMNIAĆ - 1 . Udawać , że się coś robi .
TARYFA - 15-dniowy urlop wypoczynkowy , który przysługuje każdemu żołnierzowi służby
Urlop ten może wykorzystać najwcześniej po 6 miesiącach odbywania służby .
- Faktycznie , wyglądasz jak by ś jechał na Hallowen -
- Może by śmy coś zjedli ? - zapytał krótko Robert
- Jeśli masz ochotę , to proszę , ja dziękuję -
- Co to za temat ? - zapytał em niecierpliwie .
Popływał em trochę w basenie i wyruszył em do hotelu La
Robert czekał już na mnie przy tym samym stoliku , przy
Znowu wyglądał inaczej - jakby dopiero wrócił z kortu tenisowego .
Przyszedł Grudzień , kolejna manifestacja nieufności , a wraz z nim
Przyjęty z wielką rezerwą , zdobył później pewną tolerancję społeczną na
Z notatek o wsi wyrzucam wiadomość , że wały przeciwpowodziowe robiono
W poniedziałek KKP ma dyskutować i zatwierdzić referat sprawozdawczy na Zjazd
Zobowiązuję się napisać cząstkę - Polska przed i po Sierpniu -
lecz nie wiem , czy zdążę , bo to na pojutrze
Po niepewności i niepokoju snujących się cały poniedziałek ulga oraz zaciekawienie
Czy dadzą to , o co chodzi i pozwolą skończyć strajk
Iść do domu , umyć się , wyspać , pobyć z
Ludzie chcieli tej normalności , nikt nie strajkował z lekkim sercem
Piszę z prawie tygodniowym opóźnieniem i nie pamiętam , czy stało
Halina z Natalią pojechały na dwa tygodnie do Raciborek , wsi
pod Szczecinkiem , w której po wojnie osiedlili się jej rodzice
Natusia była bardzo dumna , że jedzie pociągiem i to w
Waszej jedności , potęgi gospodarczej i obronnej oraz waszego przywiązania do
całej Europy wolnej od murów i drutów pragnęli by śmy my
Mając jednak zarazem nadzieję , że wybierzecie tych , którzy przybliżą
nas , choćby o maleńki krok , do chwili , gdy
Tadeusz wyraźnie stroni od zatrudnienia Jerzego Zieleńskiego , obawiając się jego
powiązań z grupą KOR-owską i ewentualnych konfliktów na tle politycznym .
Afera z Gałązką , szefem naszej organizacji związkowej - zaopatrzeniowcem redakcyjnym
" Prawdziwy Polak " uważa , że w redakcji prym wiodą
Pisze na Mazowieckiego akty oskarżenia i rozsyła je po władzach Związku
Żalił się na Joannę Gwiazdę , żonę Andrzeja Gwiazdy , że
Andrzej Celiński powiedział , że jest to kobieta nerwowa , o
Wieczorem przyjechała Grażyna Celińska z dziećmi i razem zjedli śmy kolację
Andrzej namawiał mnie , by m przyjął pracę w Ośrodku Gdańskim
za 5000 zł , ale powiedział em , że jeszcze muszę
Językiem z 1956 roku mówił rozwlekle ekonomista Mieczysław Rakowski z Instytutu
Odczyt zorganizowany przez Polskie Towarzystwo Socjologiczne odbył się w Sali Lustrzanej
Wielowieyski zwrócił uwagę , że pismo przewodnie nie ma numeru sprawy
i że adresowane jest do Lecha Wałęsy , szefa MKZ Gdańsk
, a nie do Wałęsy - szefa Komisji Porozumiewawczej NSZZ "
Był to wyraźny dowód , że władze nie uznają Komisji za
Tego dnia odbyli śmy jeszcze ( grupa ekspertów ) spotkanie z
przedstawicielami MKZ Jastrzębie , którzy między innymi pytali , jaki powinien
Powiedzieli śmy , że związek zawodowy musi mieć związkowe stanowisko i
nie powinien kierować się innym - ani partii , ani nawet
KOR , choć KOR ma duże zasługi w przygotowaniu warunków do
Zachód nadal robi groźne miny , mimo uspokajającego wystąpienia Klasy .
Zbigniew Brzeziński , doradca prezydenta Jimmy'ego Cartera do spraw bezpieczeństwa ,
zaapelował o umiar do robotników , władzy i Kościoła w Polsce
Jeżeli chodzi o ruchy wojsk , to w ciągu ostatnich 24
godzin - według oświadczenia Departamentu Stanu - nie nastąpiły żadne istotne
Reakcją Związku na oświadczenie Biura Politycznego jest oświadczenie rzecznika prasowego Janusza
Oświadczenie bagatelizuje wypowiedź Biura Politycznego , robi wrażenie przegadanego , za
Tadeusz i ja uważamy , że reakcja powinna być spokojna ,
ale bardziej stanowcza , w rodzaju : odrzucamy oskarżenia , ostrzegamy
przed użyciem siły , apelujemy do członków o czujność i niepodejmowanie
— A nie mówił em : " ostrzej " , panie
Mazowiecki ? - powiedział Jaworski jak człowiek , którego obawy się
— A nie mówił em : " mądrzej " , panie
— A na co panu ta ostrość ? - zakończył Mazowiecki
dialog mówiący o polskich wydarzeniach więcej niż powie niejedna książka .
Zaatakowany tak dyrektor Urzędu Likwidacyjnego zażądał sprostowania tych oszczerczych rewelacji .
Czasopismo nie tylko tego nie uczyniło , ale opublikowało następny artykuł
w tym tonie : teraz oskarżyło Zarembę , że traktował wrogo
tych Polaków , którzy ukończyli studia za granicą i nie zatrudniał
Przytoczono też dalsze nazwiska urzędników , którzy z powodu oskarżenia ich
- Czy to pan jesteś jubiler ? - zagadnęła zainteresowana kupnem
Rzekomy fachowiec wyjął z kieszeni lupę , mikrometr , obejrzał dokładnie
kolczyki i oznajmił : - To jest warte półtora tysiąca .
Gdyby m miał pieniądze , to kupił by m bez namysłu
Jeśli państwo zaczekacie , mogę zapłacić tę sumę w przyszłym tygodniu
Pani Gitla dopędziła oddalającego się jegomościa , złapała za rękaw i
Udała się tam specjalna ekipa i razem z pracownikami banku ustalono
, że do filii banku przy ulicy Marii Panny 34 przylega
Mieszkanie u niego wynajął osobnik , podający się za Zylbermana ,
Zapłacił on za częstochowski lokal tytułem odstępnego aż 10 tysięcy złotych
16 grudnia 1922 roku , wkrótce po godzinie dwunastej , Eligiusz
Niewiadomski , lat 53 , w młodości świetnie się zapowiadający ,
a później raczej niespełniony artysta malarz , strzelił trzykrotnie z bliskiej
odległości przez futro , w plecy Gabriela Narutowicza , który tylko
przez 3 dni sprawował najwyższy w kraju urząd - prezydenta odrodzonej
W uzasadnieniu wyroku podkreślono , że wszyscy świadkowie wykluczyli , by
Zdarzały się nawet fakty szczególnej wyrozumiałości dla niego , a był
Sąd przyjął , że zabójstwo popełnione zostało z motywów społecznych i
politycznych , gdyż Chaskielewicza znano jako zwolennika ustroju komunistycznego i czyn
swój popełnił z powodu wrogiego nastawienia do państwa i armii .
Jak stwierdzał akt oskarżenia : " Obowiązki swe porzucili pielęgniarze i
pielęgniarki nawet w tych oddziałach , w których byli ciężko chorzy
, furiaci oraz tam , gdzie byli podsądni oddani z mocy
" Chorych - oburzał się przedstawiciel oskarżenia , przodownik policji -
Czy jednak Piasecki - pytał - chciał odmówić Sieroszewskiemu jego zasług
Przeciwnie , podkreślił w samym artykule , że chodzi o osobę
Właśnie w zestawieniu z tą przeszłością wystąpienie senatora wydało mu się
" Wacław Sieroszewski - powiedział na koniec - przegrał proces w
Wyroki skazujące mego klienta nie zmienią tego stanu rzeczy " .
Obrońca oskarżonego , wybitny adwokat - Jan Nowodworski , późniejszy dziekan
Rady Adwokackiej , złożył skargę apelacyjną , w której dowodził ,
że prawo nie może działać wstecz i art . 108 k
Innego zdania był jednak Sąd Apelacyjny i utrzymał w mocy wyrok
Na rozprawie sądowej , która odbyła się 18 kwietnia 1922 roku
, osiemnastoletnia Gruszczyńska zaprzeczała złożonym wcześniej zeznaniom , twierdząc , że
Histerycznie zachowywała się też , gdy sędzia ogłosił wyrok : 5
Tak też uważał Sąd Apelacyjny , do którego odwołał się mecenas
Uznano , że poszlaki były wątłe i niepewne , zwłaszcza podobieństwo
Wówczas odwołał się prokurator , ale Sąd Najwyższy w kwietniu 1928
roku odrzucił jego kasację i wyrok uniewinniający utrzymał się w mocy
Obrońca oskarżonego Marian Niedzielski ( był też jednym z obrońców w
procesie Kowerdy ) , świetny mówca , niebawem uwieńczony Złotym Wawrzynem
Polskiej Akademii Literatury za krasomówstwo , dowodził , że nie był
Wnioskował też o zmianę kwalifikacji czynu : Lizariew nie był dyplomatą
, lecz raczej kupcem , i w związku z tym nie
Wszystko zaczęło się od kampanii prasowej , jaką na łamach prorządowego
dziennika " Głos Prawdy " , reprezentującego najbardziej radykalny nurt obozu
sanacyjnego , rozwinął ją przeciwko Urzędowi Śledczemu redaktor Radosław Wojnicz .
W swoich demaskatorskich artykułach podawał konkretne przypadki konszachtów agentów śledczych ze
złodziejami oraz brania łapówek , czym zmusił odpowiednie władze do wszczęcia
Częściej natomiast tradycyjnie porywano dorożki w celu fantazyjnego pojeżdżenia po mieście
; kradzież " dryndy " z koniem , by je potem
" spylić " , to już temat sam w sobie bardzo
urozmaicony w międzywojniu , a jeszcze bardziej w XIX wieku .
Rzadko jednak amatorzy kawalerskiej jazdy trafiali do kozy , bo trudno
- Dlaczego pan mnie uderzył ? - zwrócił się taksówkarz do
- Sam jesteś łobuz ! - odpysknął Stróżko i to były
Biuro Polityczne KC KPZR uważa za wskazane zwrócić się do Was
, ponieważ jesteśmy żywo zaniepokojeni poważnym skomplikowaniem sytuacji w Waszym kraju
Wiemy o wysiłkach polskich towarzyszy , podejmowanych dla przywrócenia porządku .
Nie mamy wszechstronnej informacji na ten temat , lecz docierające do
nas fakty świadczą o tym , że sytuacja polityczna u Was
Można sądzić , że rozruchami została objęta znaczna część klasy robotniczej
Pogłębiły się zmarszczki , sczerniały sińce pod oczami ; był blady
Mówił powoli , ważył słowa - widać było , że jest
Stracił pewność siebie i to jest groźne - zanotował em sobie
A oni zrobili by wszystko , aby nie powtórzyć Czechosłowacji albo
Spokój , jeszcze raz spokój - kto to zapewniał , był
dobry i popierany , kto tego nie umiał , musiał odejść
Tego jednak wówczas nie wiedzieli śmy spacerując po plaży [ .
To bardzo mądry i uczciwy człowiek , kochający ojca syn i
Ostatni raz dzielił em się z nim swoimi troskami , kiedy
popłynęli śmy daleko w morze i odpoczywali śmy trzymając się boi
- Towarzyszu Leonidzie , dziękuję za szczere przyjacielskie przedstawienie swego stanowiska
Dziękuję zwłaszcza za przychylne potraktowanie próśb i propozycji w sprawach gospodarczych
Bardzo nam zależy na ich realizacji , bo na nich opieramy
Mamy problemy , nie ukrywam , ale [ . . .
Nie wiem , czy zachował , jak zawsze w takich sytuacjach
, kamienny spokój , czy był już dostatecznie znużony i nie
Gierek miał dobry wzrok , toteż widział , że Breżniew jak
Najpierw Breżniew mówił o sytuacji w Związku Radzieckim bardzo krótko ,
Ocena była optymistyczna : oczywiście mamy problemy , ale kto ich
Potem ustosunkował się do tego , co wcześniej przekazali śmy w
Z pozostałymi członkami dawnego kierownictwa związanymi z Gomułką plenum obeszło się
Później uznano , że owo rozliczanie się z ludźmi " Wiesława
" przypominało klasyczną czystkę partyjną , od jakiej ludzie partii po
Uważano więc w partii , że Gierek , po antrakcie Ochaba
Natomiast fakt , że uchronił Gomułkę od więzienia , nie został
W miarę zbliżania się spotkania z genesekiem Gierek coraz bardziej niecierpliwie
dopytywał się , w jakiej Breżniew jest formie i czy będzie
Breżniew był bardzo chorym człowiekiem , można było z nim spędzić
Potem zmęczenie tak go opanowywało , że nie był zdolny do
jakiegokolwiek wysiłku fizycznego i intelektualnego [ . . . ] Breżniew
i otaczający go koledzy w kierownictwie radzieckim wówczas z całych sił
popierali Gierka i ani im w głowie były jakieś zmiany .
Chcieli śmy tamtej grudniowej nocy przekonać się na własne oczy ,
Jechali śmy do Szczecina - miasta , które ruszyło się później
niż Gdańsk i Gdynia , a w czwartek przeżyło prawdziwą gehennę
Tam bowiem milicja oddała strzały do tłumu demonstrantów , którzy podpalili
Pięćset kilometrów dzielących Warszawę od Szczecina przejechali śmy nocą przez nikogo
W czerwcu 1982 roku - pierwszym roku stanu wojennego , generał
Wojciech Jaruzelski otrzymał w codziennej poczcie list , nadesłany przez Paulinę
Koziak z Sosnowca - Zagórza zamieszkałą przy ulicy PKWN 114 .
List był uzbrojony w pełną ówczesną tytulaturę generała , nie ustępującą
wcale nagłówkom listów sygnowanych przez panów na Nieświeżu , Birżach czy
Niczym niegdysiejsze dobra wymieniano w nim funkcje : pierwszy sekretarz Komitetu
Centralnego PZPR , potem : prezes Rady Ministrów , a na
końcu : przewodniczący Ocalenia Narodowego ( Radę , ze zdenerwowania ,
Ostatnia realna szansa przetrwania pierwszego sekretarza pojawiła się po wysłaniu do
stoczni gdańskiej wicepremiera i zastępcy członka Biura Politycznego , Tadeusza Pyki
Był jednym z nielicznych jeszcze ludzi Gierka , i za wszelką
Przyjął bowiem , zgodnie z zaleceniami z Warszawy , zasadę nierozmawiania
( Komitet ten powstał 17 sierpnia i był jeszcze nieokrzepły )
Wyróżniał się licznymi szybami górniczymi , kryjącymi w swych wnętrzach wieże
Ludzie tu żyli z wydobycia węgla , a także z przemytu
Nie był to jednak region dostatni ; uprzemysłowiony i zurbanizowany po
bałaganiarsku - zdecydowanie różnił się in minus od pobliskiego pruskiego Górnego
Śląska , a mimo to , dzięki trudnej i niebezpiecznej pracy
pod ziemią , można tu było żyć zdecydowanie lepiej niż na
- Piotrze , uwierz mi , to nagłaśnianie przez Zachód opozycji
- I powtarzał swoje ulubione : - My naprawdę mamy ich
policzonych na palcach , a za każdym z nich chodzi czterech
Śląski sekretarz opowiadał , że gdy usłyszał te okrzyki , nogi
się pod nim ugięły i dreszcz grozy przeszedł mu po plecach
Ponad wszelką wątpliwość wiedział , że takich okrzyków nigdy mu Gomułka
Dlatego gdy przyszła rozprawa z Czechami i Słowakami , Gierek ze
wszystkich sił wspierał Gomułkę , by zaznaczyć swą polityczną przydatność .
- My , Chilijczycy , tworzymy jeden naród , jesteśmy jednym
narodem , świadczy o tym to , że zarówno na dalekiej
północy , w Arice , nad granicą Peru , jak i
ponad cztery tysiące kilometrów na południe , blisko koła podbiegunowego ,
Rozmawiając z Chilijczykiem nie sposób powiedzieć , z jakiej części kraju
" Stanowicie naród " - powiedział generał de Gaulle , gdy
— W sprawie wywiadu moja sekretarka skontaktuje się z pańską sekretarką
I nigdy więcej niczego na ten temat nie usłyszeli śmy .
Natomiast były prezydent Patricio Aylwin na odczyt przyszedł , a obok
Witając przybyłych na odczyt , podziękował em rektorowi za to ,
że w sali imienia wielkiego Polaka może dziś przemawiać inny wybitny
Pojadę z nim , proszę mnie przykuć do piecyka , który
Po 20 minutach doszedł em do wniosku , że nie przywrócimy
Na wszelki wypadek , aby nie rozdrażniać pana dyrektora , od
- Nie powinien em był o sobie napisać , że jestem
wariatem , bo nie wszyscy o tym wiedzą - powiedział em
- Nie wszyscy czytelnicy wiedzą , co to jest licentia felietonica
- Bez zgody ministra żaden ambasador nie może pisać w prasie
Minister kilkakrotnie zwracał uwagę panu Passentowi i informował go o obowiązującej
procedurze - powiedział nam Bogusław Majewski , rzecznik prasowy MSZ .
Przyznał , że Passent publikując w " Polityce " łamie obowiązujące
— Osobiście chciała m , żeby zostali osądzeni i miała m
zaszczyt proponować to w Radzie Europy , gdzie postulowała m utworzenie
Ale Europa Zachodnia jest bardzo łagodna i tolerancyjna wobec zbrodniarzy komunistycznych
— Jakie jest oblicze tego komunizmu , które pani widzi w
— Różnicę pomiędzy mną a Domeyką chciał by m mieć w
Poruszył em następnie strunę poważniejszą : — Myślę o Adamie Michniku
z podziwem i z zazdrością , że ja sam w tamtych
latach nie umiał em tak odważnie i konsekwentnie zmierzać ku wolności
Po odczycie podszedł do mnie jeden z obecnych , Sergio Jiménez
, poprzedni minister górnictwa , i powiedział : — Twoje zagajenie
— Niech pan ambasador go zapyta , czy jest żonaty .
— To proszę go zapytać , dlaczego nie jest żonaty .
— Mówi , że na razie studiuje w Akademii Lotnictwa .
— Niech przyjedzie do Polski , to my mu znajdziemy dziewczynę
Zbliżała się wizyta prezydenta Kwaśniewskiego z małżonką , a za nimi
ogon długi i szeroki : dziesięciu ochroniarzy ( po co aż
tylu ? ) , dwóch lekarzy , trzech wiceministrów , kilku
dyrektorów i urzędników , kilkunastu przedsiębiorców , tyluż dziennikarzy , ponad
dziesięć osób załogi samolotu , łącznie przeszło 60 osób — ogromne
Kołodko jest człowiekiem ambitnym i myślę , że gdyby istniało stanowisko
ministra finansów półkuli północnej albo wręcz wszechświata — skłonny był by
Ale megalomania Kołodki najbardziej szkodzi jemu samemu , innym zaś ludziom
Kiedy zaproponowali śmy mu kąpiel w basenie , pływał długo i
energicznie , jak gdyby miał przed sobą kanał La Manche .
" D . Passent jest niewątpliwie utalentowanym dziennikarzem i felietonistą ,
jednak jego teksty miały zawsze charakter wysoce kontrowersyjny , co może
mu bardzo utrudnić sprawowanie misji ambasadora " - głosi jedna z
ekspertyz sporządzona w Ministerstwie Spraw Zagranicznych dla szefa resortu , Dariusza
Dziennikarz " Polityki " otrzymał wcześniej propozycję objęcia stanowiska ambasadora w
W głębi duszy zgadzał em się z pismem wiceministra Mroziewicza ,
który zwracał uwagę , że " niektórzy nasi pracownicy ubierają się
Spotkał em osoby noszące luźne swetry , dżinsy , adidasy itd
Również ci , którzy przychodzą do pracy w garniturach , często
zdejmują marynarki i poruszają się po gmachu w samych koszulach [
Ale pełne powagi rady dyrektora na temat skarpetek i paska do
Na lotnisku Wnukowo zamiast samolotu policyjnego RFN czekał na Honeckera cywilny
W grudniu 1992 roku , po trzech miesiącach , Honecker został
Tego samego dnia otrzymał paszport RFN i nazajutrz odleciał do Santiago
Zgodnie z ustaleniami nie udzielił żadnych wywiadów ani nie wydał żadnego
- Jaką rolę odegrał i odgrywa generał Pinochet w złożonym procesie
- A jak wygląda polsko - chilijska współpraca kulturalno - naukowa
Przez całą rozmowę Krzysztof Rogala nie wstał z kolan , co
Jeżeli kiedykolwiek " Tygodnik Powszechny " zechce mnie odpytać na okoliczność
mojej posługi w Chile , to nie mam się czego obawiać
Jakubowski : - Mamy przygotowany tekst , czekamy na reakcję Wilna
Następne pytanie : - Jakie działania podjął urząd prezydenta w sprawie
Piotr Nowina - Konopka : - Co funkcjonuje w tej prezydenturze
Dobrze było by wiedzieć , czy coś w ogóle funkcjonuje .
MSZ koordynuje , a nie zwróciło się do Kancelarii Prezydenta !
- Nic - odparł kelner i wyjaśnił , że restauracja jest
Genaro zamówił więc - doskonałe , jak się okazało - grzanki
z móżdżkiem , które przypomniały mi pewne spotkanie w domu Krzysztofa
i Bożeny Toeplitzów w Łomiankach , lat temu co najmniej dwadzieścia
Mój wuj , Jakub Prawin , był synem kolejarza , zawiadowcy
W owym czasie syn zawiadowcy stacji mógł wyjechać na studia .
Wujek wyjechał więc do Wiednia około 1920 roku i wrócił do
Został komunistą , służył w Armii Czerwonej , w Dywizji Kościuszkowskiej
W 1950 roku wrócił ; w 1957 roku utonął w Wiśle
Początkowo w Bonn panowało przekonanie , że Honecker wkrótce stanie przed
— Pańskie zadanie jest łatwe — mówił Holgerowi ambasador Dieter Kastrup
Za dwa tygodnie będzie pan z powrotem w Nowym Jorku .
" Życie jest zbyt krótkie , żeby pić liche wina "
Posiłek bez wina jest jak dzień bez słońca " ( francuskie
" Słyszę , mój drogi przyjacielu , że pijesz tylko wodę
Powinien eś pić wino , bo ono jedynie może złagodzić dolegliwości
Bo w winie jest światło i prawda , jest zdrowie i
Czy stać jakąś powszedniość , by stała się rzeczą wielką ?
" A Melchisedek , król Salemski , wyniósł chleb i wino
Najpewniej król nakarmił głodne ciało , a kapłan napoił wysuszoną duszę
" I błogosławił mu , a rzekł : - Błogosławiony Abram
od Boga Najwyższego , dzierżawcy nieba i ziemi " ( Genesis
Ale nim zamkniemy naszą ucztę jego rozkoszami , przypomnijmy , jak
Oto dwa drobne epizody z wypraw włoskich Jarosława Iwaszkiewicza , wielkiego
smakosza trunków , a zwłaszcza win , choć to on w
pewnych okazjach zwykł był mawiać : " Iz samych lohkich francuzskich
win ja predpaczitaju kan'iak " ( właśnie po rosyjsku , co
w jego ustach brzmiało i kpiarsko , i nostalgicznie ) .
Oba rodzaje Barola - Barolo di Barolo oraz Barolo di La
Morra - wywodzą się ze szczepu Nebbiolo i wyróżniają się w
ocenie Veronellego intensywnym , rubinowym kolorem , połyskującym na starość pomarańczowym
złotem , pełnym bukietem zapachu , muśniętego fiołkiem i różą ,
Kiedy zmierzch litościwie ściera z naszych oczu zmęczenie dnia i przy
W ciszy , jaka powstaje po swarach z oczywistością , po
zgiełku proceduralnym w procesie prawdy , gdy już wiadomo , że
nie da się jej przekonać do życia po życiu , gdzieś
tam za Styksem , w gajach pamięci , oblężonych poprzez nicość
W Polsce jest tego mniej , więc jeszcze lepiej smakuje .
Czasem , to prawda , trudniej jest zgrać to włoskie wino
Bo jak powtórzyć tę kompozycję , jaką zaoferował nam wspomniany już
pan Coselschi de Topór podczas swojej cenetta Bacchia ( Bachusowa kolacyjka
) , a której menu - do każdej butelki odpowiednie danie
- brzmi jak wiersz pełen zapachów , smaków i odwiecznego ładu
( Przepisuję z karty po włosku dla większej autentyczności ) .
Ze strony zakonów odpowiadano sloganem : " Ile wina w brzuchu
Ale duch towarzyszył raczej prawodawcom zakonnym , którzy ograniczając dolewanie wody
Święty Bernard jeszcze potrafił narzekać , że przynosi mu się kielich
napełniony tylko do połowy i wino tu raczej się wącha i
kosztuje niż pije , ale niektórzy odczytują to już jako zachętę
- No , czy powiesz to przy wszystkich podczas społeczności ?
- A czy była jakaś rzecz , o której bał em
Tak powoli już się działo , jeśli chodzi o mój stosunek
do reguł i zasad , czyli do tego , co w
Wtedy już mówiono w kuluarach : " Nie rozmawiaj za dużo
z Wojtkiem , bo on wszystko powie na społeczności " .
Nie potrafił em i nie chciał em w sposób mistrzowski manipulować
Może bardziej nie chciał em , niż nie potrafił em .
Największą wartość ma to , czego jeszcze nigdy nie robił eś
Najważniejsze są te chwile , kiedy przełamujesz się do tego ,
Miał em poczucie winy związane z tym , co działo się
ze mną i między nami przed moim przyjazdem do Głoskowa .
Wiedział em także , że z ludźmi o pewnym sposobie myślenia
Cały czas wracało pytanie , kto jest dla mnie kimś tak
Co jest ważniejsze - pokrewieństwo wynikające z krwi czy to ,
które bierze się z wartości , zasad i wspólnych przeżyć ?
Od samego początku czuł em niedosyt - niezadowolenie z tego ,
że mogł em zrobić więcej , że gdzieś zabrakło mi konsekwencji
Z drugiej strony miał em w sobie wiele radości - nie
Czuł em się wspaniale , wiedział em , że wiele z
siebie mogę dać innym , i to zarówno tutaj , jak
i tam , kiedy już znajdę się w normalnym świecie .
Z zasady podczas terapii w Głoskowie pacjent najpierw musi nauczyć się
Z czasem jednak trzeba uniezależnić się od głosu opinii publicznej ,
Niezwykle trudno jest się godzić z bardzo często surową opinią społeczności
Jednak im bardziej krytyczne są oceny , tym większa możliwość zmian
Przez cały czas starał em się specjalnie nie zmieniać swojego zachowania
- mówił em mniej niż jako nowicjusz , był em spokojniejszy
Bardzo wiele osób oczekiwało ode mnie jakichś fajerwerków , a ja
Poza wszystkim wiedział em , że teraz nie będzie łatwiej ani
W trudniejszych chwilach wraca to wszystko , czego zaczął em się
Zastanawiam się , co by na to , co mnie dręczy
, powiedziała Ela , przypominam sobie zdania wypowiedziane na społeczności przez
Na najczarniejsze chwile mam słowa , które po mojej ostatniej ocenie
wypowiedział Andrzej : " Zdaje się , że wreszcie dochowali śmy
Jaś stwierdził , że w zasadzie mam rację , że w
życiu nie chodzi o to , żeby dostosowywać się do normy
, tylko rzecz tkwi w tym , by zachować własne wartości
Przynajmniej jestem świadomy tego , jak i dlaczego chcę żyć .
W zasadzie jeśli tylko uda mi się wprowadzić swoje plany w
Wiele lat wcześniej bowiem jego utwory otworzyły przed mną głębię znaczeń
i wicher emocji , gdy powrócił em do nich po jednej
z najważniejszych " podróży intelektualnych " w życiu , czyli zakupieniu
i " połknięciu " w latach 1973 - 1976 wszystkich 11
tomów pomnikowego wydania " Pism wszystkich " Cypriana Norwida w edycji
- To zrozumiałe , a i trudno mieć jakiekolwiek zastrzeżenia do
Stanowi ona doskonałe dźwiękowo - dokumentacyjne uzupełnienie tematu naszej rozmowy .
Osobną grupą nagrań stały się , zarejestrowane w tym samym 1966
roku dla radia , piosenki rosyjskie : " Nie odchodź "
i " Kołysanka " Babajewa oraz dwa tematy ludowe : "
Wracając do rozstania z macierzystą formacją - jaki miało ono przebieg
Bez czułostkowości i sentymentalizmu , bez fałszywego egocentryzmu , warto zadać
retoryczne pytanie - ilu młodym ludziom w tym czasie , tak
jak i wcześniej , ten konglomerat autentycznych wartości pozwalał przeżywać głębiej
Czy nie jest to któraś z kolei weryfikacja , a z
Bo Piękno na to jest , by zachwycało / Do pracy
Nic podobnego - ten ocean dźwięków i przeżyć nie kończy się
, bo nie umiera ani wraz z nim , ani wraz
z nami : tak więc początek pieśni przyjmij , Czytelniku -
Taka oto " kręta " edukacja trwała do roku 1958 ,
kiedy to rodzina Wydrzyckich zdecydowała się na emigrację do Polski .
Czesław namawiał do tego swego ojca także dlatego , że -
podobnie jak jego kolegom , z których wielu na zawsze przepadło
i zrusyfikowało się podczas przymusowych peregrynacji po całym imperium - groził
mu pobór do " czerwonego " wojska , czego - z
Bez względu na akcydentalność losowych czynników budujących umiejscowione w czasie podłoże
- etap , w którym Niemen staje się nie tylko -
powiedzmy w porządku chronologicznym - wykonawcą , kompozytorem , autorem tekstów
, projektantem okładek własnych płyt , producentem nagrań , ale także
jednoosobowym zespołem akompaniującym i autorem wszystkich piosenek prezentowanych w pełnorecitalowym programie
, jest logicznym krokiem , który prędzej czy później został by
Po przytoczeniu opinii czwórki licealistów następuje passus szczególnie nas interesujący :
Szkoda , że oszczędzono młodzieży widoku Niemena , który po swoim
ostatnim występie w Radomsku - chociaż przy zsuniętej kurtynie - ściągnął
Może widok idola z gołym tyłkiem pozbawił by nastolatków złudzeń .
- W pańskim komentarzu umieszczonym we wkładce płyty " Spod chmury
kapelusza " " czytamy m.in. : " Spokorniał em i nie
Zważywszy na muzyczną i tekstową zawartość płyty , trudno się z
Ta płyta nie jest ani w jednym calu awangardowa na miarę
muzyki rodem z " Warszawskiej Jesieni " czy modernistycznych zapędów art
Nie bez przyczyny przytoczył em całą ówczesną wypowiedź artysty - nie
tylko dlatego , że wiąże w jeden łańcuch poprzednie ( LP
" Niemen Aerolit " ) i planowane ( ostatecznie - album
Ta próba autokomentarza stanowi znacznie rozbudowane , w stosunku do informacji
werbalnych , a nie insynuacji imaginacyjnych , jakie może wysnuć słuchacz
albumu , " uzasadnienie " i osadzenie w świecie niemenowskich fascynacji
- Poezja walcząca o coś jest mi niewątpliwie bliższa , niż
- jak się jeszcze do niedawna mówiło - " niezaangażowana "
, choć zaangażowanie to rozumiano dość jednostronnie i płytko , jako
walkę słowem o wcielanie zdezawuowanej ideologii , miast o poprawę ludzkiego
Program - w innej sytuacji politycznej absolutnie neutralny : subtelnie zaaranżowanym
melodiom towarzyszył obraz artysty przygotowującego wigilijną wieczerzę , kładącego siano pod
obrusem na stole - nagle nie tylko stał się symbolem "
zdrady " Niemena , ale i perfidnym posłużeniem się symbolami chrześcijańskimi
Kolejne miesiące i lata wzbogaciły pulę realizacji m.in. o film "
Teraz na ciebie zagłada " według noweli Jerzego Andrzejewskiego , oparty
na chińskich motywach spektakl teatralny " Wdzięczna pani Strumyk " czy
Przez wiele lat trwała także współpraca ze znaną szeroko w świecie
Olsztyńską Pantomimą Głuchych , zapoczątkowana w 1978 roku wspomnianą już "
Galateą " , a kontynuowana m.in. spektaklem " Bankiet " według
- Proszę się nie oburzać : tylko drobiazgowe i chłodne przyjrzenie
się Pana ówczesnym wyborom i motywom może uwiarygodnić dalsze dociekania ,
prezentacje i analizy , dać nam podstawę do rzetelnej oceny dokonań
Zauważmy więc , że poza wykonywaniem standardów i parafraz polskich motywów
ludowych , równolegle rozpoczyna Pan własną drogę twórczą . . .
- Wybrał się tam Pan jesienią , zdążywszy jedynie - właściwie
na pożegnanie " Grupy " Niemen " " - zrealizować w
czerwcu jeden utwór do oratorium bitowego " To pejzaż mojej ziemi
Fragment był zatytułowany - jak na ironię ! - " Przecież
nas wita . . . " ( do słów Jacka Hohensee
i Adama Kreczmara , z muzyką Marka Sewena ) , choć
z drugiej strony było to właśnie powitanie tych " zaoceanicznych "
nadziei , by po kilkunastu zaledwie miesiącach znów tracić kolejne złudzenia
Niemożliwość rozwiązania zagadki rodowodu Maćka nie umniejsza w niczym uznania i
podziwu , jaką budzić musi talent i podkreślana przez córkę pracowitość
jej ojca , a także jego zakorzenienie w angielszczyźnie , które
jednak zawdzięczał przecież matce , a nie rzekomemu ojcu , z
Pierwsza po Noblu karteczka - kolaż jest z 24 . II
. 1993 i przedstawia uroczą dużą małpę z podpisem " mój
Po wielu miesiącach tornada zabrał em się na nowo do wyklejanek
Tam na was czeka wasza żona . . . - powiedział
Na klatce schodowej domu u zbiegu Alei Jerozolimskich i Nowego Światu
Potem ktoś mówił , że podobno kogoś pytał , czy jeżeli
Sam zawdzięczam Michałowi Jagielle miłą możliwość spotkania z czytelnikami Biblioteki na
Nie mówiąc o tym , że staram się regularnie uczęszczać na
analogiczne poranki moich kolegów i zdaję sobie sprawę , ile te
spotkania zawdzięczają , gdy chodzi o ich klimat , osobistemu wkładowi
Mój Piotrek uchodzi za speca w dziedzinie drewnianego budownictwa na Podhalu
W czasie rozmowy Janowi Józefowi coś się musiało skojarzyć , bo
rozbawił Piotrka nieoczekiwanym pytaniem : - Czy pan ma może coś
No i oczywiście Piotrek mu wyjaśnił , że jestem jego ojcem
A jednak , kiedy Staff wydał " Wiklinę " pomyślał em
sobie , że kto wie , czy to nie ostatnia okazja
i - oczywiście po odpowiednim zapowiedzeniu się - złożył em Staffowi
I otrzymał em na egzemplarzu " Wikliny " jego dedykację .
Napisał po prostu : " Ryszardowi Matuszewskiemu z serdeczną przyjaźnią "
Kanwa dramatycznych przeżyć narratora , zakończonych klasycznym happy endem ( ocalał
on , rodzice , a nawet dziadkowie ze strony matki )
, pozwala nie tylko mówić o tzw . wyjątkowym szczęściu ,
ale wręcz wyobrazić sobie ich opis w konwencji pełnego napięć ,
Tyle , że w takiej konwencji nie ostał by się nawet
Na razie wiedział em tylko , że upamiętniła je dedykacja Mirona
na ofiarowanym mi przez niego egzemplarzu " Wierszy zebranych i dobranych
" : " Rysiowi Matuszewskiemu , który mnie odwiedził z naszym
laureatem , p . Czesławem , w Boże Ciało 1981 i
Jeszcze kilkanaście lat temu , w zbiorze " Żadnych marzeń "
, trafnie oceniał kłopoty twórcze takich autorów jak Maria Dąbrowska ,
Kazimierz Brandys czy Jerzy Andrzejewski , podnosił walory " nieczystych form
" w poezji Różewicza , wagę świadectwa przemian ideowych autora i
jego generacji w " Powrocie do kraju " Woroszylskiego , przełomowe
znaczenie " Poematu dla dorosłych " Ważyka , zwalczając z polemiczną
swadą samochwalstwo i tromtadrację lizusów systemu w rodzaju W . Kubackiego
W dziesięć lat później , w przeddzień upadku PRL , Andrzej
Braun został zrazu wiceprezesem , a w latach 1990 - 1993
prezesem Stowarzyszenia Pisarzy Polskich , powstałego w proteście przeciw formom politycznego
podporządkowywania sobie ludzi pióra w " odwieszonym " po stanie wojennym
Związku Literatów , noszącym wprawdzie oficjalnie dawną nazwę o skrócie ZLP
, ale przez pisarzy określanym jako " neo - zlep "
, od którego ogół opozycyjnych wobec PRL autorów się odżegnał .
W ostatniej klasie znali śmy już niezawodne sposoby , aby nastąpiło
Wystarczyło np . wysunąć spod ławki rąbek nowego numeru " Wiadomości
Nie na lekcji , nie na lekcji ! . . .
Nie potrafił się oprzeć pokusie , by przynajmniej przejrzeć podany sobie
numer , co oczywiście czas lekcji skracało o kilka minut .
- Rysiek , dam ci ciężarówkę , ale mi nią przywieziesz
Na bezdomne po Powstaniu Warszawskim dwie głośne pisarki czekały w Łodzi
Oczywiście nie bez dumy podjął em się powierzonego mi zadania i
obie panie , nie bez pewnych przygód związanych z mankamentami ówczesnego
Irenka mi opowiadała , że kiedyś , w pierwszych latach po
wojnie , była na spektaklu wznowionej , Tuwimowskiej przeróbki " Żołnierza
O rząd przed nią , ale trochę z boku , tak
Sala wiła się ze śmiechu , ale twarz Gomułki pozostała do
- Oj , panowie , panowie - czuł widać potrzebę podzielenia
- Jedźcie dziadku do Warszawy - odpalił mu Tadeusz - zobaczcie
Dopiero po 3 lipca 1951 roku , na wieść o śmierci
Tadeusza przy odkręconych kurkach gazowych , zaczęła nas drążyć niespokojna myśl
o tym , co kryło się pod warstwą jego żartobliwej i
Pamiętam , że tematem burzliwej dyskusji na pierwszym , masowym zebraniu
koła " Przyszłość " była w gruncie rzeczy przede wszystkim sprawa
ujawnienia się stosunku jego uczestników do aktualnej sytuacji politycznej , czyli
Sala natychmiast podzieliła się na " Piłsudczyków " i " endeków
" ; to , co dotychczas było prywatną sprawą każdego z
Na szczęście Miłosz nie brał chyba wszystkich paskudztw wypisywanych przez uroczego
To przecież wyłączną zasługą Miłosza jest to , że nieprawdą okazały
się przepowiednie Zygmunta Hertza , iż u Wata " z żadnego
Czy Hertz naprawdę nie zdawał sobie sprawy z ciężkiej choroby Wata
Obawiam się , że " Mego wieku " sam , biedny
Jak wielu moich rówieśników inaczej swoje życie planował , a inaczej
Jako prawnik szykował się do zawodu adwokata cywilisty , tymczasem po
wojnie zrobił nieoczekiwanie krótką , ale błyskotliwą , karierę dyplomaty :
zaskakującą , gdyż nie należał ani do gwardii starych komunistów ,
ani do bezkrytycznych zwolenników systemu , a na początku swej służby
w dyplomacji Polski powojennej , dopóki nie został dyrektorem departamentu w
PS Czwarty tom " Ćwiczeń z pamięci " Erwina Axera ,
który przeczytał em już po napisaniu niniejszego hasła , mnoży dowody
na to , że wybitny intelektualista , jakim był Jerzy Kreczmar
, przeważnie mylił się w przewidywaniach , dotyczących strefy przeżywanych przez
Axer otwiera swą książkę przypomnieniem , że latem 1939 roku twierdził
Tzw . zdrowy rozsądek dyktował mu na ogół przewidywania optymistyczne ,
Na placówkę do Pragi Czeskiej ściągnął go już w czerwcu 1945
Wierbłowski był właśnie starym Kapepowcem , ale z tych , którzy
po przeżyciu lat II wojny światowej w Sowietach wiedzieli o tamtejszej
rzeczywistości wszystko , łącznie z tym , że dla własnego bodaj
bezpieczeństwa lepiej się z tą wiedzą z nikim nie dzielić .
To , że we Lwowie NKWD aresztowało Władka , dziś już
Takie jego wiersze jak " Bagnet na broń " , "
Żołnierz polski " czy " Syn podbitego narodu " były dla
Obowiązująca doktryna nakazywała wtedy witać z radością " czołgi znad Wołgi
" i cieszyć się - jak Elżbieta Szemplińska w swoich ówczesnych
Sam Stern natomiast - w czasie , kiedy go odkrywali śmy
- miał już tę buntowniczą młodość za sobą i zajmował się
Jego debiutanckie " Futuryzje " ( 1919 ) i późniejsze nieco
tomy wierszy - " Anielski cham " ( 1924 ) ,
" Ziemia na lewo " ( 1924 , razem z Brunonem
Jasieńskim ) , " Bieg do bieguna " ( 1927 )
Pamiętam go jeszcze z moich studenckich czasów , ale tylko jako
jednego z " areopagu Nieśmiertelnych " , z otwartych posiedzeń Polskiej
Akademii Literatury , kiedy usiłował em z daleka wypatrzyć jego postać
, czy to kiedy się tam zjawiał em , by posłuchać
odczytu Paula Valéry , czy w czasie uroczystego przyjmowania Kazimierza Wierzyńskiego
Kiedy poeta wchodzi w ogród ziemi ( . . . )
W dalszych strofach przyszły Noblista kilkakrotnie powtarza swój werdykt : "
Chwała stronie świata która wydaje poetę ! " , " Szczęśliwy
O nikim innym Miłosz tak nie pisał , a wymowa tych
orzeczeń wydaje się tym większa , że dykcja poetycka startującego Różewicza
wydaje się całkiem odmienna od tej , w której przemawia autor
" Trzecią jesień " i " Na wsi wesele " ,
opublikowane w czasie przedpaździernikowej " odwilży " , opinia oficjalna -
pomimo zdecydowanej i zamierzonej przez autorkę nieortodoksyjności tych opowiadań z punktu
widzenia kanonów socrealizmu - wolała uznać za swoisty , właściwy pisarce
sposób częściowej afirmacji przez nią tzw . nowej rzeczywistości " .
Żuławscy byli na ogół family proud i w związku z tym
Mirek gwałtownie zaprotestował , kiedy ktoś w jakiejś powieści nazwiskiem Żuławski
Na następnym tomie swej prozy pt . " To ty jesteś
Daniel " ( 2001 ) Hania mi napisała : " Rysiu
kochany , to pierwsza książka , której Irena nie przeczyta ,
Pozdrawiam Cię najczulej Hanka , Warszawa , 11 . X .
Panu Arnoldowi nie wystarczało nigdy czasu i dzwonek na pauzę przerywał
Dopiero gdy zbliżał się koniec okresu , profesor przypominał sobie ,
Marzył em , żeby mnie wywołał , jemu jednak to przepytywanie
szło jakoś niesporo : wydawało się , że wcale go ono
Przebiegając wzrokiem listę uczniów , wyławiał z niej wreszcie jedno nazwisko
Riposta była wręcz nieoczekiwana , ale też i niezbyt do rozmowy
ośmielająca : - Ach , więc pan zna tego nudziarza ?
- rzucił wesoło pan Stanisław i zaczął wyjaśniać : - Bo
wie pan , kiedy on był mały , to cały czas
chorował , a nad łóżkiem miał wielką półkę z książkami ,
I on to , proszę pana , wszystko przeczytał i niczego
Zmarli obaj prawie jednocześnie : Piłsudski i autor " Łukasińskiego "
Oszczędzony mu był na szczęście tragiczny los jego smutnej i bezbronnej
córki , z którą dane mi było popłynąć kajakiem po wodach
Dedykując mi swoje " Rozstania " Magda napisała : " Panu
Ryszardowi z nadzieją , że rodzice oddali wszystkie długi " .
Uśmiecham się i mam ochotę odpowiedzieć : - Nie martw się
To ja czuję się dłużnikiem Stasia , winnym mu wdzięczność za
jego - niby z niedbałą lekkością pisane - a jakżeż urocze
" Człowiek , który dorasta - zanotował w swych wspomnieniach ,
w rozdziale pt . " Pierwszy wybór " , powinien się
Bowiem zawsze ten porządek sprzeniewierza się ideałom , w których wychowuje
Alternatywą każdego młodzieńczego buntu jest przystosowanie , a więc posłuszeństwo i
naśladownictwo , a przecież każdy człowiek , a zwłaszcza młody ,
Pod koniec lat 40 . ostro atakowali go młodzi , marksizujący
poeci za " estetyzm " i konserwatywne gusty , a w
Jego kult romantyków dzielił go później od Miłosza , który głosił
zwrot ku klasycyzmowi i uważał , że przechył w stronę romantyzmu
Urywam cytat , choć myślę , że te kilkadziesiąt wierszy z
" Wojny nerwów " , a potem jeszcze z tomu "
Koniec gry " ( 1987 ) - to rzecz ważniejsza nawet
od licznych międzynarodowych i polskich nagród , jakie zbiera w owym
czasie poeta , czy od honorowego członkostwa francuskiego Pen Clubu ,
które otrzymuje po zawieszeniu Pen Clubu Polskiego w stanie wojennym .
Jedno jest pewne : nikt z jego najbliższych nawet przyjaciół nie
przewidział tragicznego końca pisarza , a diagnozę ujawniającą już przedłagrowych czasów
sięgające zaczątki jego depresyjnych stanów i prób samobójczych upublicznił Tadeusz Drewnowski
w swym studium o Borowskim ( " Ucieczka z kamiennego świata
" ) w blisko dwadzieścia lat po śmierci autora " Pożegnania
Natomiast parodia mickiewiczowskiego wiersza " Do B . Z . "
( Bohdana Zaleskiego ) zaczynającego się od słów : " Słowiczku
mój ! a leć a piej ! " , włożona w
usta wdowy po Jerzym , Kazimiery Żuławskiej , wykpiwała wymuszany jakoby
przez nią na synach duchowy obowiązek " bycia artystą " ,
a wyrażający się wezwaniem : Mareczku mój ! a leć ,
a piej ! Juleczku mój ! a leć a piej !
Pisał em już jak posłał mnie do Stanisława Stempowskiego i jak
ja skontaktował em go z kolei z Jankiem Rossmanem ku obopólnej
Pisał em też jak w końcu roku 1942 posłał mnie do
Był niewątpliwie zaangażowany w działania mające na celu uratowanie tego pisarza
Zosia Szymanowska była starszą siostrą Antka , mego dawnego kolegi od
Zobaczył em ją w tańcu , na tanecznym wieczorku w gościnnym
domu państwa Landau , o którym już wspominał em , pisząc
Gdyby m był Trembeckim , który napisał znany wiersz " Na
Kossowską w tańcu " , może napisał by m analogiczny "
Na Szymanowską w tańcu " , bo ją do dziś widzę
Mirian Akavia debiutowała jako pisarka dopiero trzydzieści lat po przybyciu do
" Niełatwo było - wyznaje - przejść z języka polskiego na
hebrajski , a po hebrajsku pisać o klimacie polskim , polskiej
przyrodzie , polskich porach roku , polskich miastach i wsiach ,
o górskich rzekach i gęstych lasach , o zapachach grzybów po
Dobrze zapamiętał em to jej wystąpienie , bo dało początek wyzbywaniu
Nie , w tzw . nieomylność partii nie wierzył em nigdy
, w końcu partia byli to zwykli ludzie , a ludzi
Przestał em natomiast się łudzić w kwestii zdrowego rozsądku i przyzwoitości
Więc może właściwie powinien em być Bristigerowej wdzięczny za dość wczesne
- No tak , on jest " święty " - powiedział
wtedy Kroński , kiedy starał em się nakreślić im portret pana
Tadeusza w tych barwach , w jakich go widział em i
podziwiał em , z całym jego ofiarnym zaangażowaniem w robotę podziemną
, a jednocześnie niezwykłą skromnością , stałym , usuwaniem w cień
- Widzisz - mówił mi , śmiejąc się szyderczo , ten
gmach na rogu Alei i Nowego Światu to bardzo dziwny gmach
Kiedy tam zasiądziesz , to tak , jakby ś włożył na
Kiedy jeżdżę tramwajem , to przynajmniej coś niecoś posłyszę . .
W tym pierwszym okresie był jeszcze tym , który dowcip cenił
ponad wszystko , kochał życie i umiał się nim cieszyć .
Poważnie odnosił się do poezji , do sztuki , poważnie i
konsekwentnie do swojej postawy politycznej , poważnie traktował ludzkie krzywdy i
( . . . ) Przy całej jednak powadze - napisze
po jego śmierci Irena Szymańska - był przede wszystkim " homo
- Mama mówiła po ukraińsku , śpiewała ukraińskie kołysanki , podejrzewam
Wspomina cudowne zabawy w żydowskiej karczmie , i mówi o tym
, jak miejscowa ludność nie bardzo liczyła się z profesorskimi tytułami
- Skoro baba umiera , to pan doktor musi przyjść .
Facet w moim wieku , który w Polsce przeżył okupację ,
musi mieć życiorys dla Francuza czy Amerykanina niebanalny , dla Polaka
- Dużo o tym pisał Antoni Słonimski , mój stryj .
Słonimscy wprowadzili oświecenie do ciemnoty żydowskiej w Polsce i Rosji .
Ale ja jestem bardziej dumny z sukcesów matki niż ojca czy
Przez następne lata Nicolas nadal komponował - czasem dla całej orkiestry
, lecz częściej na fortepian lub dla solisty z akompaniamentem fortepianu
Spytał em go , dlaczego nigdy nie napisał całego koncertu -
innymi słowy , dlaczego nie podszedł bardziej poważnie do swojego komponowania
Czyżby muzyka w nim nie wzbierała , nie domagała się ujścia
- Sądzę , że informacje pana nie są zupełne - odpowiedział
- Przyzna pan jednak - wtrąca się do rozmowy - że
Po fortepianie ulubionym sprzętem domowym Siergieja Słonimskiego jest kanapa : kiedy
- Jeśli czegoś nie lubię , nie zrobię tego za żadne
Robienie pieniędzy to zresztą kłopot Rotschildów , specjalnością Słonimskich od pokoleń
Milicja po raz pierwszy po 1956 roku użyła armatek wodnych i
A " Życie Warszawy " komentowało : " W godzinach popołudniowych
w rejonie Krakowskiego Przedmieścia i Nowego Światu powstały zakłócenia w ruchu
Przyczyną była sytuacja , jaka wytworzyła się na terenie Uniwersytetu Warszawskiego
w wyniku mało odpowiedzialnych wystąpień grupy studentów , do których dołączyły
" Polska Rzeczpospolita Ludowa do dziś nie ma nowego polskiego hymnu
narodowego - czytamy w raporcie ambasadora ZSRR w Warszawie z lipca
( . . . ) - Tekst hymnu pod względem politycznym
jest absolutnie przestarzały , a jego treść jest antyrosyjska i szowinistyczna
W polskim Londynie ukazywało się wtedy pismo " Jestem Polakiem "
Pojawił się tam list otwarty Adama Doboszyńskiego do Antoniego Słonimskiego ,
w którym ten lider obozu endeckiego pisał : " Pan ,
panie Słonimski , nie wróci do powojennej Polski , bowiem tam
- Kazimierz Brandys opowiada w " Miesiącach " : " Pewnego
dnia z celi na Montelupich w Krakowie przywieziono Piotra do Urzędu
W pokoju zobaczył szczupłego pana z białą chusteczką w kieszonce .
Po czym wyraził życzenie , by pójść do cukierni Maurizia .
Endecy nie skrywali swej fascynacji reżimem Mussoliniego i faszyzmem , który
Zwycięstwo Piłsudskiego w maju 1926 roku było dla Słonimskiego zatrzymaniem fali
endecko - radykalnej , która zapowiadała rządy faszyzmu w kolorach biało
Sprawa brzeska była dalszym ciągiem polityki maja 1926 roku : represji
pozaprawnych , wymierzonych w opozycję pod hasłem obrony państwa przed destabilizacją
- Zapomina pan - mówi poważnie Leonow - że u nas
Że ta cenzura jest raczej wspólną pracą , że pisarz chce
Nie cenzuruje nas wrogi urzędnik , ale towarzysz partyjny " .
" Występujemy jako sędziowie świata skazanego na zagładę " - powiedział
W nocy z 22 na 23 czerwca całe więzienie zaciemniono ,
Że tym razem nie są to ćwiczenia więźniowie przekonali się nad
ranem , gdy usłyszeli wybuchy bomb i salwy artylerii przeciwlotniczej .
Zakłada w Kielcach pierwsze w Kongresówce Towarzystwo Rolnicze , inicjuje utworzenie
w Miechowie chłopskiej organizacji rolniczej " Jutrzenka " , upowszechnia służące
szerzeniu oświaty na wsi popularne wydawnictwa Konrada Prószyńskiego , wspiera rozwój
ruchu narodowego na Górnym Śląsku i działalność Wojciecha Korfantego , walczy
o prawo używania języka polskiego w gminach , upamiętnia postacie wybitnych
Za tę zbrodnię wymierzył mu karę śmierci , utratę praw obywatelskich
, publicznych i honorowych a ponadto przepadek majątku , oraz zdolności
W uzasadnieniu sąd uznał przyjęcie do wojska za dowiedzione na podstawie
zeznań mjr Miałkowskiego i płk Kosiby , fakt przejścia na stronę
niemiecką na podstawie zeznań rtm Cumfta i ppłk Halewskiego , zaś
oddanie się całkowicie na usługi rządu niemieckiego na podstawie depeszy z
Sytuacja Leona Kozłowskiego była , jak na ówczesne warunki , w
porównaniu do wielu innych ciągnących do Buzułuku więźniów i zesłańców stosunkowo
Jego stopień oficerski został zweryfikowany , a on sam miał osobiste
przyrzeczenie Dowódcy Armii , że jakiś przydział w wojsku dostanie .
O " konferencjach metodycznych " organizowanych pomiędzy władzami niemieckimi i sowieckimi
wiemy też z badań Sławomira Dębskiego , autora obszernej monografii o
Podaje on nawet pewne szczegóły tych spotkań , jednak w konkluzji
stwierdza , że jak dotychczas nie znaleziono przekonywujących dowodów na powiązanie
Leon Strasburger - dziadek ze strony matki , na którego cześć
nadano pierworodnemu synowi imię , jako osiemnastolatek uciekł ze szkoły ,
przyłączył się do oddziału Langiewicza , w którym walcząc , został
Zachowała się jego piękna fotografia w powstańczym stroju , wykonana w
jednym z krakowskich atelier , a także oryginalne dokumenty , powstańcza
Wuj matki , Bronisław Werner , spędził pięć lat w aresztanckich
Także Luciana Frassati Gawrońska , która pisze wprawdzie o Leonie Kozłowskim
jako o " człowieku pechowym i zupełnie pozbawionym powagi " stwierdza
, że był on pod ciągłą kontrolą gestapo , i że
Skąd zatem tak powszechne przekonanie o jakichś trwających w Berlinie rozmowach
, pewność na ten temat w polskim Londynie i - w
Już 10 października powołana została komisja rządowa dla zbierania faktów i
Formalnie komisja ukonstytuowała się w listopadzie w składzie : generałowie Haller
Prace komisji szybko przezwanej " czerezwyczajką " w sposób nieuchronny prowadziły
W końcu sprawa zakończona została polubownie , Mikołajczyk w rządzie pozostał
, ale być może to kolejne rządowe przesilenie dodatkowo wpłynęło na
Generał Sosnkowski pisał 27 stycznia do swych kolegów w USA :
Uważam , że piłsudczycy powinni się ostro odciąć ( . .
Nie pachniała mu wcale " Europa " czy " Francuska "
Nigdy tam z bratem nie pojechał , Romanow zawsze woził tylko
Bywało , że już nawet policjanci przeganiali go do domu .
- I ty , chłopie , zamarzniesz , i ta twoja
Parasol marki " Słoń " ma piękną rączkę , kuzynka Marcela
Parasol marki " Słoń " chroni nas od deszczu - Marcela
Dlatego radzę - kupujcie parasol marki " Słoń " , a
Przeszło tysiąc mórg wspaniałej ziemi z lasem oraz łąkami i co
Huta z piecami pudlinkami , gdzie wytapiano żelazo , papiernia ,
Szklarski Józef , który był u ostatniej dziedziczki za lokaja ,
trzyma w domu jeszcze kilka takich goździ , bo dziś już
Znów więc niepokoił się wyłącznie o pozostawione przez niego mieszkanie ,
Dobrze jednak było by zapobiec usunięciu inwentarza kol . Bąka z
jego mieszkania poprzez czynniki zewnętrzne , pozazwiązkowe , jako że i
tak , jak to zresztą wiadomo , umieszczeniu Bąka w zamkniętym
To , co przeżył em podczas okupacji niemieckiej i w obozie
pracy w Niemczech , było sielanką wobec moich doświadczeń w ostatnich
Członkowie Związku brali udział w prześladowaniu mnie , namiętny , długotrwały
19 . 12 . 1956 Prezydium Zarządu nie przyjęło do wiadomości
Marek Piwowski z dumą i większą niż zazwyczaj dozą powagi mówi
również o spełnieniu marzeń z dzieciństwa : uzyskaniu licencji pilota ,
prezentując przy tej okazji orzeczenie lekarskie nr 2048 , wydane przez
Główny Ośrodek Badań Lotniczo - Lekarskich Aeroklubu Polskiego , w którym
został uznany jako zdolny według IV - V grupy warunków sprawności
fizycznej i psychicznej do wykonywania czynności pilota szybowcowego i pilota samolotowego
Identyczne w swojej istocie dialogi toczą się także na samym początku
filmu , kiedy padają takie oto kwestie : - Ma pan
- Bardzo przepraszam , ale ja jestem nietutejszy tutaj i trochę
W 1997 roku ( z okazji międzynarodowej konferencji historyczno - naukowej
w Jachrance pod Warszawą ) , została odtajniona niezwykle wymowna dokumentacja
amerykańska - informacje , raporty , sprawozdania : CIA , wywiadu
wojskowego , Departamentu Stanu , Ambasady USA w Warszawie oraz połączonych
wywiadów ( CIA , wywiad wojskowy , narodowa organizacja bezpieczeństwa ,
A mówią one , zwłaszcza o 1981 roku w Polsce ,
Przedstawiają grozę sytuacji , realność interwencji oraz wprowadzenia stanu wojennego .
Podobnie zeznawał 19 września 1995 roku członek Biura Politycznego , Sekretarz
Na pytania zadawane mu przez posła Bogdana Borusewicza , odpowiedział :
Pytanie : " Jak z mocy ministra spraw wewnętrznych oceniał Pan
Czy jej nasilenie było jednakowe w całym okresie 1980 - 1981
10 . 12 . - " Nadal utrzymują się trudności w
przekazywaniu tranzytu i eksportu , szczególnie na przejściu granicznym Terespol -
Na szlakach PKP oczekuje 37 pociągów , a w Małaszewiczach 990
11 . 12 . - " Od kilkunastu dni utrzymuje się
W dniu 10 grudnia na przekazanie oczekiwało 31 pociągów na trasie
Do tego dodam - najbardziej niebezpieczne jest puszczenie spraw samopas :
jakoś to będzie , jakoś się uda , jakoś " rozejdzie
Bowiem nawet decyzja kontrowersyjna , którą podejmuje się z ciężkim sercem
Pozwala bowiem sterować określonym procesem , kontrolować go i korygować .
Czymś ten proces zamknąć , tak jak znieśli śmy stan wojenny
Natomiast proces żywiołowy , niesterowany , nad którym nikt nie panuje
- Tak , na terytorium Polski , ażeby nie pozwolić aktywizującej
się " Solidarności " zmienić istniejący ustrój , w strategicznie szczególnie
- Czy jako dowódca dywizji otrzymywali ście jakieś rozkazy , instrukcje
, lub chociażby sygnały o przygotowywanej operacji wojskowej przeciwko Polsce ?
Nie musieli interweniować , angażować swych sił zbrojnych w Europie Środkowo
Ale i dla nich było to złem , bo jednak w
Polsce utrzymał się proces odnowy , traktowany jak swego rodzaju herezja
Z ich punktu widzenia wyrwali śmy tylko natkę od marchewki ,
Wydaje mi się , że duża część amerykańskiego establishmentu wyznawała podobny
pogląd , jak Zachodnia Europa , że lepszy jednak stan wojenny
niż jakaś awantura , która może zakłócić bieg spraw tego świata
Ale były też pewne koła , które oczekiwały , że w
Polsce dojdzie do wybuchu , i w rezultacie do interwencji ,
która spowoduje perturbacje w bloku , osłabi go , osłabi Związek
1956 rok - Gomułka , nowe polskie kierownictwo perswadowało Chruszczowowi .
Przechyliło jednak szalę stanowcze ostrzeżenie - przeciwne wkroczeniu , stanowisko kierownictwa
Chińskiej Republiki Ludowej , z którym Moskwa musiała się liczyć .
Chińczycy jednak wkrótce poparli interwencję na Węgrzech , bo tam już
Szczegółowy , interesujący obraz ówczesnej sytuacji przedstawia prof . Andrzej Werblan
w 3 numerze miesięcznika " Dziś " z 2002 roku .
Bo tak to zwykle bywa : gdy zbyt obcesowo wskazujesz na
Boże anioły , one wskażą ci ciebie , tylko ciebie ,
Więc kim się staniesz , gdy nie pojmiesz ich prostego języka
Los chciał wszakże znowu inaczej : Ludwik zmarł we wrześniu 1382
W tej sytuacji panowie polscy zdecydowali , na razie jednomyślnie ,
że władczynią Polski zostanie właśnie Jadwiga , do czego przychyliła się
Z czego - oczywiście - musi płynąć równie cudowna nauka o
wyższości sacrum nad profanum , czyli , w polskich warunkach ,
Tak więc Piotrowin musi zostać wywleczony z grobu niczym Łazarz ,
aby świadczyć o słuszności biskupich praw do jednej jakiejś wioszczyny (
On to bowiem - na zjeździe w Łęczycy w 1180 roku
- obdarzył , po raz pierwszy w polskich dziejach , wybraną
grupę społeczną immunitetem ekonomicznym , zrzekając się dwóch odwiecznych praw panującego
: prawa łupu , które pozwalało władcy ( w całej ówczesnej
Europie ) przejmować majątek zmarłego biskupa , oraz ( ciążącego także
na włościach kościelnych ) obowiązku dostarczania podwody i żywności urzędnikom książęcym
Zastanawiał em się zawsze nad kondycją czy też rolą proroka .
Nie nad proroctwem zatem , ale nad człowiekiem , który proroctwo
Przypatrywał em się mu w jego rozmaitych wcieleniach , jak entomolog
przypatruje się swym lotnym ofiarom , kiedy dostaną się już w
jego siatkę - to znaczy : bezlitośnie , lecz nie beznamiętnie
Jedyną pamiątką z powstania stała się dla ń żelazna rura ,
którą dano mu miast protezy i którą musiał wlec za sobą
Jan Paweł II : " Powstanie styczniowe było dla Rafała Kalinowskiego
i Alberta Chmielowskiego etapem na drodze do świętości , która jest
Jej postawa " Marii " wyrażała się w poszukiwaniu żarliwej ,
głębokiej i intymnej więzi z Bogiem , za której świadectwo uchodzi
Jej postawa " Marty " miała ujście zarówno w drobnych przejawach
troski o " szarego człowieka " , znękanego szaleństwami Wielkiej Historii
i zwykłymi trudami życia , jak w specyficznej " teologii polityki
Potem była odpowiedź dana ojcu , za radą przełożonych , gdzie
Stanisław wystawiał swe wybranie przez Boga ( do zakonu , do
zakonu ! ) jako zaszczyt , nie hańbę dla rodu .
Potem była już pokora i czystość : słów , myśli i
Potem była już tylko asceza : spanie na podłodze , biczowanie
Żadnej w takim świetle metafizyki , żadnej pod nim czułości nerwów
Widzenie jest więc wyraźne , nie mąci go nic zupełnie .
Pierwszą i większą trumnę - ciemną , cynową , z inskrypcją
na prawej stronie wieka , stojącą na nóżkach o kształcie lwich
łap - ustawiono na kamiennym postumencie , który obejść można dokoła
To w niej właśnie spoczęło ciało zmarłego , przeniesione w 1695
Nie stanowi ona jednak po prostu kolekcji żywotów , lecz -
w krytycznym spojrzeniu współczesnym , ocierającym się być może niekiedy o
blasfemię czy libertynizm - próbuje odsłonić świętość jako radykalne wydarzenie antropologiczne
: jako dramat człowieka , jako dramat jego duszy i ciała
, gęsty nieraz od porażających wypadków i paradoksów , od niebywałych
zdarzeń i dziejowych zawikłań , które trwają i całe stulecia ,
angażując kolejne pokolenia ( różnych zresztą narodów i wyznań ) .
A innym razem , wymknąwszy się czujności siepaczy i szpicli ,
prorok stawał swą osobą ( on , naczynie Pańskiego gromu ,
on , oręż apokalipsy ) przed złotym tronem faraona , króla
czy szacha - aby nagle , dotąd skarlały i brudny ,
z robactwem w zmierzwionej brodzie i szwach opończy , wznieść się
ponad cały blask ziemskiej władzy , ponad jej kruchy blichtr .
Mówię w niej bardzo dużo o umarłych , o ich uświęconych
zapachach i o ich uświęconych szczątkach , o trupich odorach przemienionych
Mówię zatem o specyficznym spotkaniu - w kulcie zwłok - miłości
Zakończywszy jednak w 1233 roku misję na Rusi , Jacek ruszył
na północ : w przerwach między krzyżackimi pacyfikacjami chrystianizował Prusy ,
umacniał nowe domy zakonne na Pomorzu ( Gdańsk i Chełmno )
Zdołał wówczas wtedy dotrzeć jakoby do Litwy , a nawet -
Nic bowiem lepiej niż modły nie potrafiło w Polsce 1648 roku
, który - jak wiadomo - był " dziwnym rokiem "
, rokiem niebywałych znaków na niebie i ziemi , sprostać wrażej
Zanoszono je tedy codziennie w kościele bernardynów ( jak się miało
okazać , skutecznie ) do Jana z Dukli , bo o
nim mówię , aby wstawił się za oblężonym przez kozacką armię
" Jacek narodu polskiego [ . . . ] rodzaju był
zacnego , z młodości dobrze w bojaźni Bożej wychowany [ .
" Był Jacek jako wzór i świeca cnót kapłańskich , w
nabożeństwie gorący , na sumnieniu piękny , na ciele czysty ,
w obcowaniu mądry , w rozmowie przyjemny i ostrożny i we
Ważne oczywiście poza tym schematem duchowości , rzekomo indywidualnej , rzekomo
niepowtarzalnej , które współczesna hagiografia ubiera w hasła : eremityzm -
asceza - praca fizyczna i modlitwa ( ora et labora !
, ora et labora ! ) - kontemplacja i ekstaza -
nawracanie pogan i umacnianie osłabłych w wierze ( czyli , w
Ważne w materialnych , jędrnych szczegółach , niezależnie od tego ,
Myślę - bo w istocie nie wiadomo dobrze , dlaczego Bolesław
zabił podstępnie ( zaprosiwszy go do siebie ) swego brata -
że właśnie o to dziewictwo , o tę ascezę , o
Nie były to wszak cnoty , które w tym czasie pozwalały
porządnie rządzić państwem , które dawały mu stabilizację i znaczenie .
Tak więc musi domniemany Stanisław rzucać domniemaną klątwę na zbrodniczego króla
( chociaż milczy o tym jedyny świadek , Gall ) .
Tak więc musi zostać zabity przez owego króla przy ołtarzu ,
w nagłym i nierozumnym gniewie ( chociaż zgładzono go inną ręką
, jak mówi Gall , po osądzeniu i wyroku ) .
Jadała zresztą tylko raz dziennie , a w niedziele i wielkie
Przez lat czterdzieści nie przełknęła przy tym ani kawałeczka mięsa ,
ani też niczego , " co mięśną tłustością okraszone było "
W niedziele , wtorki i czwartki jadła bowiem tylko ryby oraz
potrawy mleczne , w soboty i poniedziałki - tylko jarzyny ,
a we środy i piątki poprzestawała na chlebie i wodzie .
Obok nakazu spowiednika Faustyna wspomina wielokrotnie w Dzienniczku o wyraźnym poleceniu
Utożsamia tym samym nakaz księdza , sprowadzając go tylko do roli
ziemskiego pośrednika , z nakazem Bożym , powiada : " Każesz
Dla porządku trzeba powiedzieć wreszcie , że pierwszy zapis powstał w
Wilnie 28 lipca 1934 roku , ostatni zaś w Krakowie ,
najprawdopodobniej po 24 czerwca 1938 roku , gdy Faustyna zbliżała się
Stanisław Kostka - mam nadzieję , że nie urażam jego świętości
( bo nie chciał by m jej urazić ) - kojarzy
mi się z dwiema , nie , z trzema rzeczami .
Asocjacja trzecia jest najważniejsza , bo od niej wszystko się zaczęło
( choć wtedy , kiedy się zaczęło , wcale nie mogł
em wiedzieć ani przeczuwać nawet , że się zaczęło ) .
Może właśnie z racji tej uczoności w 1441 roku zlecono mu
reformę Akademii Krakowskiej - a co to znaczyło , Bóg raczy
A już na pewno z racji tej uczoności w 1456 roku
dostał katedrę teologii , na której pozostał do końca dni swoich
Z tymi samymi utworami , za namową Kisiela i Waldorffa ,
Tadeuszowi Wysockiemu , kierownikowi muzycznemu Polskiego Radia , który objął to
stanowisko po Władysławie Szpilmanie , spodobało się oryginalne brzmienie duetu studentów
Co niedziela , dziesięć minut , tuż po wiadomościach o 12
- Propozycja była świetna , ale związana z kolosalną pracą -
Relski wstydzi się dziewczyny , która jest matką jego dziecka .
Bo są przekonani , że tak trzeba , że ich idol
Okazało się , że ofensywa Niemców i Austriaków na Warszawę nie
powiodła się , a i entuzjazm ludności w Łodzi dla idei
" W dniu 1 / XI stanęli śmy wszyscy w Krakowie
Poza poruszeniem opinii łódzkiej , nie zrobili śmy wiele " -
Obaj , zwłaszcza po wódce , posługiwali się słownictwem raczej koszarowym
, co przysłuchującą się ich rozmowom ciotkę Helę wprawiało w przerażenie
Po protestach obiecali , że będą przeklinać wyłącznie w językach obcych
Na przykład , zamiast " job twoju mać " , będą
Do obowiązków Zygmunta należało ponadto organizowanie radiowych wystąpień i odczytów samych
Nikt nie mógł usiąść " na żywo " przed mikrofonem ,
" Obok bezspornych zalet miał jeszcze jedną przykrą wadę , której
- ani rusz - pozbyć się nie potrafił : podejrzliwość "
Zagrali koncert dla załogi , ale głównie zajmowali się słodkim nicnierobieniem
" Na statku przegrał em w " Bingo " ( b
. dobra gra hazardowa ) 2 dolary i w tej chwili
nie mam już nic , ale jutro dostajemy zaliczkę " -
Na koncerty przychodziła przede wszystkim Polonia i zaproszeni przez Wojewódkę przedstawiciele
amerykańskiego show-biznesu , którzy mieli zachwycić się polskimi gwiazdami i zaproponować
Zawieszenie w próżni , zakaz druku , przymusowa banicja z życia
publicznego , wszystko to sprzyjało , nie ukrywał tego , szukaniu
" Wczoraj zalał em się w knajpie na Mokotowie , tańczył
em nawet i pokrzykiwał em ochoczo - o ile pamiętam "
Przyjaciela z Krupniczej Wacek wprowadził do Helikonu jako swojego młodszego brata
- Wacek , Romek Kowal , Tomek Stocki i Marek Skicki
tworzyli grupę towarzyską pod nazwą " jazz - promontor " -
" Promontor " to była nazwa najpopularniejszego wówczas słodkiego wina węgierskiego
Posłał świeżo ukończoną nowelę Młodzieniec , która ukazała się później w
Bo był za mało zaangażowany i nie zawierał " czynnika społecznego
- Nie promował swoich poglądów , nie przekonywał nas , że
to on ma rację , a nie my - dodaje Jerzy
- potem jednak okazywało się , że moi koledzy w klasie
buntują się przeciwko swoim ojcom , jakoś tam związanym z partią
i ustrojem PRL , a ja nie , bo się z
Załadował na wóz wynajętych gazeciarzy i rozwiózł po mieście , każąc
" . . . miał poczucie , że bierze duży udział
Zaatakowali go za to socjalista Stanisław Brzozowski z jednej strony oraz
endek i bezwzględny polemista Adolf Neuwert - Nowaczyński z drugiej .
Kochają się tylko filistry albo idioci , gehst du zu Frauen
Idąc do kobiety , nie zapomnij o pejczu . . .
- Pamiętaj , co ci powiada twój brat starszy , który
wkrótce będzie sławny - Jan August zakładał wyświechtany melonik i wybiegał
Sławek - Jan August wyglądał jak panicz , który chwilowo tylko
Miał elegancki jasny garnitur , jedwabny fontaź , na głowie panamę
- Jak się masz , idioto ! - Jan August powitał
Konstanty Ildefons Gałczyński ogłosił w " Odrodzeniu " wiersz Sprzysiężenie ;
o tym , jak Pan Bóg wysłał Szatana na świętą ulicę
Szatan kupił katechizm , nakleił na nim okładkę Sprzysiężenia i powędrował
W polskiej ambasadzie w Paryżu dostał pieczątkę uprawniającą do wielokrotnego przekraczania
- Wiele osób myślało , że jego powrót to moja zasługa
, że wracał do mnie - opowiada Joanna Kisielewska - Tilszer
- Prawda jest taka , że on strasznie tęsknił za Polską
W 1896 roku rodzina , już bez najstarszego syna , rzeczywiście
Koledzy , szkoła w podkrakowskim Podgórzu ( dziś to dzielnica miasta
) , nauczyciele , miasto , teatr i stryj ojca ,
ministerialny urzędnik " we Widniu " , wobec którego ojciec zachowywał
" Jeszcze w r . 1922 z rozkoszą prawdziwie sadystyczną uśmiercił
em mego sobowtóra Zysława z " Robotnika " " - napisał
Miał dość polityki , pozostał w dzienniku jedynie jako redaktor działu
Pomagał debiutować wielu młodym , w tym zbuntowanym przeciw cywilizacji ekspresjonistom
z grupy literackiej " Czartak " , m.in. Emilowi Zegadłowiczowi ,
Edwardowi Kozikowskiemu , Janowi Nepomucenowi Millerowi , z którymi wyraźnie sympatyzował
Z tego , co mi wiadomo , nikt lam nie oglądał
nigdy na płaskowyżu bogotańskim , bo żyją znacznie dalej na południe
Ubolewam zatem nad ignorancją kogoś , kto zbyt krótko w Nowym
Królestwie przebywa i stron tych nie zna , a wypowiada się
Natomiast według Piedrahity , jak to już było powiedziane , miało
to miejsce znacznie wcześniej , bo około 463 roku p.n.e .
Obok wspomnianych już teorii są i takie , które potomków Mwisków
każą szukać w Ameryce Środkowej , na wybrzeżu karaibskim , a
Są wreszcie stwory , których oko ludzkie nie oglądało przed Kolumbem
, że wymienię tylko trójokie półkoty , półptaki , orły przedpotopowe
, chwytające w swe szpony wielkie zwierzęta , perfidne bestie szlochające
jak dzieci , by zwabić swe ofiary , węgorze wkradające się
nocą na statki , by pożreć marynarzy , małpy o ludzkim
obliczu i kończynach , gigantyczne nietoperze , chłepczące krew ludzką ,
Jedno tejuelo z czystego złota , o wadze czterystu i osiemnastu
Nadto inne złote tejuelo z fodyny , o wadze dwustu i
Nadto inny kawałek złotego tejuelo z fodyny , o wadze stu
Duquesne bardzo dobrze znał kalendarze i systemy liczenia stosowane w Mezoameryce
9 PRZYPIS TŁUMACZA A jednak badacze potwierdzili istnienie kamieni opisanych przez
Cała dokumentacja graficzna została przedstawiona w jednej z publikacji bogotańskiego Muzeum
Złota ( Boletín del Museo del Oro , nr 25 ,
Gregorio Garcia w traktacie O pochodzeniu Indian , powołując się na
Arystotelesa , pisze , że „ monstra biorą się z tego
, że natura w ich wypadku nie osiągnęła swego doskonałego celu
, co na tym polega , że każdy płodzi to ,
co do ń podobne , nie osiągając bowiem owego celu ,
monstrum płodzi monstrum , powielając te części , co od wzorca
1 PRZYPIS WYDAWCY Krótką notkę na jego temat zawarł Rodríguez Freyle
w Baranie : „ Nauczał [ języka tubylczego ] ojciec Bermúdez
, ksiądz , wielki znawca języków , z tytułem profesora języków
, z pensją , która była i nadal jest wypłacana ze
Skąd biorą początek tamtejsze rzeki , czy wypływają ze śniegów topniejących
w wysokich górach , czy ze źródeł i krynic lub jakiegoś
Jakie tam ryby zamieszkują , o jakim smaku , walorach i
Jakie wulkany ogniste są w pobliżu osady lub w Waszej okolicy
Tak dziejopis komentuje ksylografię , noszącą tytuł „ Indianie rozmawiają z
demonem " , a powtarza się ona w tym dziele kilkakrotnie
Widzę na tej rycinie stojącą po lewej stronie grupkę ludzi ubranych
w proste , długie szaty , którzy wskazują palcem na człowieka
12 PRZYPIS WYDAWCY Anonim z Suesca nie podaje żadnej informacji ,
czy miał w ręku przekład hiszpański tego tekstu , czy też
Zwraca uwagę fakt , że według Lektora Foliał powstał po konkwiście
W innych swoich glosach Lektor wzmiankuje „ Księgę zapisaną na kamieniach
" , ale nigdzie nie wspomina o jej związkach z Jelenim
Waża , umorusany chłopak w panterce i wiśniowym berecie armii gruzińskiej
Siedział w kucki z grupką żołnierzy na skwerku przed sztabem partyzantów
– To dezerterzy , zdrajcy – tłumaczył mi dowódca wartowników .
– Nie dość , że służyli Szewardnadzemu , to jeszcze teraz
Alijew przez rok drażnił się z premierem Husejnowem , bawił jego
gafami , upokarzającymi pomyłkami , niepowodzeniami , a także jego bezsilną
Minął ledwie rok i Husejnow , oskarżony o spisek i zdradę
Dzień zaś ponownej intronizacji Hajdara Alijewa ogłoszono w Azerbejdżanie świętem narodowym
W domu Nikitycza nie było ani bieżącej wody , ani toalety
Za potrzebą trzeba było biec w podwórze , wiecznie zagracone i
Na ulicy Gogola , na pordzewiałej huśtawce naprzeciwko domu Nikitycza bawiła
Nikitycz z troską dotykał zabłoconym butem białej okiennicy opartej o chodnik
Potem wystrojony w wojskowy mundur przyjechał do abchaskiej Oczamcziry , żeby
podnieść na duchu swoje wojska , które zamierzał poprowadzić na Tbilisi
– Po sześciuset dwudziestu dniach wygnania wrócił pan do Gruzji .
Nas , gruzińskiej elity , którzy śmy ostrzegali przed śmiertelnym niebezpieczeństwem
Dawali się nieść fali , nie troszcząc się , dokąd poniesie
Rewolucje nigdy nie są dobrym czasem dla intelektualistów – dla ludzi
Przed sklepem , gdzie sprzedawano chleb , ustawiła się kolejka .
– Jeszcze wiosną można było kupić prawie wszystko na rynku .
Chłopi uciekali ze wsi przed wojną i zabijali krowy , świnie
Teraz nie ma nie tylko mięsa , ale nawet mąkę trudno
Stali na chodniku przed odrapanym budynkiem w Erewanie , w którym
Może dlatego , że ludzie przed budynkiem krzyczeli , lamentowali ,
biegali z miejsca na miejsce , a oni stali spokojnie ,
A może dlatego , że byli jedynymi młodymi mężczyznami w tym
Inni dołączyli do niego i razem ruszyli ulicą , krzycząc :
Jeden po drugim ludzie wtapiali się w tłum , który na
Agdam dzieli od Stepanakertu 26 kilometrów krętej , asfaltowej szosy .
Szli drogą i biegnącymi obok niej torami kolejowymi , rozbijając po
Mężczyzna , który powitał mnie w komendanturze wojskowej w Agdamie i
towarzyszył w czasie całej podróży po Karabachu , nosił polowy mundur
Na jednym pagonie miał gwiazdkę , na drugim – dwie .
Kiedyś zapytał em kierowcę naszego gazika , kim właściwie jest mój
– Alif jest majorem – odpowiedział kierowca , zaglądając mi głęboko
Wydawało się , że wojna jednak go przerosła , przeraziła .
Co chwila się gubił , wahał , nie wiedział , co
Pod Wiedeno dał się podejść Rosjanom , którzy wybili mu oddział
Na wieść o tym , że stracił najlepsze wojsko , Dżochar
Gdyby mógł wtedy dopaść Szamila , niechybnie by go zabił .
Dżochar Dudajew był może lekkoduchem , może nawet szaleńcem , ale
Maschadow mógł go drażnić służbistością i niezrozumieniem dla fantazji , ale
nie miał pod ręką lepszego oficera , któremu można było powierzyć
Trudno było sobie nawet wyobrazić , by Maschadow zdradził i przejął
Nie wydawał się żadnym zagrożeniem , gdyż zarówno do polityki ,
jak do odwiecznych kaukaskich rodowych waśni odnosił się z pełną wyższości
Lubił em wracać do wioski o zmierzchu , gdy ze zmęczenia
nie chciało się już nawet mówić , a milczenie było usprawiedliwioną
i zasłużoną chwilą wytchnienia , nie krępowało , nie wymuszało obowiązku
Przez otwarte okna ciepły wiatr przynosił zapach palonych jesienią traw i
– W papierach mam niby zapisane , że Sulejman , ale
Zanim zginął na podwórzu własnego domu w ostatniej z bitew ,
uczestniczył w niezliczonych strzelaninach z dżygitami Dudajewa i odniósł w nich
tyle ran , że mówiono , iż lekarze nie nadążali wyciągać
Stali śmy przed odrapanym czteropiętrowym budynkiem , który w czasie wojny
Był wieżą z kamienia także dla mnie , odkąd wdarł em
się w życie Isy , pragnąc przekonać się , jak to
Dnie , wszystkie jednakie , spędzał em w mieszkaniu Isy .
Początkowo poddawał em się po prostu upływowi czasu , bezczynnie i
Potem , gdy przekornie stanął w miejscu , opracował em sobie
Podczas poprzedniej wojny dowodził własnym batalionem i , jak zapewniał ,
Szeregowych , podoficerów , oficerów , nawet oficerów służb specjalnych –
– Skąd ja im teraz wytrzasnę trzech oficerów ? ! –
Szamil dopiął swego , odwrócił losy wojny ( choć wymuszone przez
niego rozmowy pokojowe zostały zerwane pół roku później ) , stał
Teraz znany był już nie tylko w Czeczenii , nie tylko
– Sam przyśle po ciebie , jak przyjdzie czas – powiedział
Szamil miał lat trzydzieści cztery , Mansur był o dwa lata
Ale wiedział , że już mu nie dorówna i ta świadomość
kresu możliwości przygnębiała go i nastawiała wrogo do wszystkich , którzy
Wpatrywał się w nią przez chwilę , jakby zdziwiony , że
– Jutro wybierzemy się do takiego jednego Chalida , może ma
Tylko wtajemniczeni wiedzieli , że w jego domu mieści się punkt
kontaktowy , przez który przepływa korespondencja między niemal wszystkimi najważniejszymi powstańczymi
W przerwach pobytu na festiwalu uciekali śmy z Markiem Kondratem byle
gdzie i wygłupiali śmy się do rana , zaśmiewając na śmierć
A poza tym jestem w jakiejś depresji , pewnie po tym
festiwalu , i poczuciu , że już mówię z krawędzi jakiegoś
Kiedy była długo bez angażu , na bezrobociu , zakręcała w
Zapomniała m notesu ze wszystkimi telefonami i kartki z kolejnością .
Potem nagle siedziała m z kimś z telewizji , kto mówił
, żeby m się nie martwiła , bo takie rzeczy reżyser ują
się same , trzeba tylko ustalić kolejność i z głowy .
Co chwila dzwonił jakiś aktor albo aktorka i mówili , że
oni muszą wystąpić , bo ktoś to im obiecał , albo
Muszę poprosić Marysię o oddanie kasety pt . " Wakacje ,
PS Niedawno przypadkowo natknęła m się na zapis jakichś dawnych włoskich
Ze zdumieniem zauważyła m , że Marysia i syn Jurka Stuhra
, Maciek , starają się podczas tych występów najbardziej ze wszystkich
( Tak , tylko żeby nie sypał w oczy , a
( A niech sobie biegnie w spokoju w swoją stronę .
( Kiedyś też miała m takie ambicje , zrezygnowała m .
Jadę do Katowic w sprawach różnych , poprzecznych i podłużnych ,
Ach , Boże , już zapomniała m , co tam gram
Z synem Cezarym przychodzę zasięgnąć wiadomości o mężu , który przepadł
Wczoraj dostała m niespodziewanie kartę od " Prokopa " , z
Ale bez adresu zwrotnego ani jakiejkolwiek informacji , co się z
nią dzieje , za to z informacją , że wysłała też
A propos dzisiejszych świętych , znam stosunkowo wielu ludzi , którzy
Nie można przeżyć wojny , żeby czymś nie zaryzykować , jakoś
się nie narazić - ten mienie , ten życie , ten
Oby takich było w Polsce najwięcej , którzy by i jedno
Bo już o tym wątpię , że są i tylko okazji
Wszystko im się nie okazją zdaje , na wszystko odpowiedź ,
że i to nie chwila , że jeszcze nadejdzie czas .
Po prostu niektóre poglądy tam wyrażone wydają mi się płaskie .
Drugie , nie ocenzurowane i znacznie rozszerzone wydanie dzienników Marii Dąbrowskiej
, które zaczęło się ukazywać w osiem lat po wydaniu pierwszym
( 1988 , 5 tomów ) , zostało rozpołowione i pojawia
W roku 1996 ukazały się " Dzienniki powojenne " w czterech
tomach , parokrotnie już od tego czasu powielane , a dopiero
obecnie rusza analogiczne wydanie dzienników wcześniejszych z lat 1914 - 1945
Rząd powołany przez Konwent Organizacji A z I . Daszyńskim na
czele , konkurencyjny wobec rządu powstałego z dziedzictwa Rady Regencyjnej ,
W Manifeście wzywał do tworzenia demokratycznego państwa polskiego i zapowiadał reformy
Rano ze St . na Powązkach - kopiemy , grabimy ,
Na dworze zrobiło się nagle zupełne lato i wielki upał ,
Na obiad przyszli Stella z Wojtkiem i Hela z Danusią .
Nie mogę się napatrzyć na małego Jureczka - uosobienie czaru .
Stach Hepke źle podał godzinę przejazdu autobusu przez Morsk i Bogusiowie
Ten Jurek bardzo mi przypomina Piotrusia z " Nocy i dni
Ksiądz Szybowski , młody , bardzo zabawny i wesoły błazen .
Potem poszli śmy na drugi odczyt księdza Jakubisiaka , który bardzo
kiepsko wypadł , tak że żałowali śmy popsutego wrażenia po pierwszym
Potem z Zońką Poniatowską , Rettingerami i panią Hoffmanową u Lourse'a
( odczyt był w uniwersytecie ) na herbacie z tartinkami i
pączkami , przeze mnie ex re otrzymanego za odczyt honorarium fundowanymi
Dowiedziała m się jeszcze paru szczegółów o śmierci Jerzego Cz .
Umarł 16 stycznia ( nie w grudniu ) w Warszawie w
Pochowany w Jaworzu cichym tajnym pogrzebem , jakim czasem chowają zmarłych
Siedzę dziś cały dzień w domu i obiad jemy w domu
O piątej przyszli Hauboldowie , zrobili śmy im herbatę i było
Wiadomości o odrzuceniu przez Indie propozycji angielskiej i zajęciu części Filipin
Do rozpaczy mnie doprowadza , że nie mogę się zakochać w
kimś , kto tak bardzo mnie kocha - i do kogo
jestem bardzo przywiązana , a kogo nie jestem w stanie tak
Dziś cały dzień od północy trwa ulewny deszcz , który ani
na chwilę się nie zmniejsza - chwilami się tylko nasila .
Po obiedzie przyszła p . D . , przyjaciółka Maryni .
Po jej odejściu około 2 godzin pracuję przy urządzaniu , myciu
Wieczorem już po ósmej przyszła p . Nelly - ze swym
Spieszył do swojego zarządu Koleji Dojazdowych i na posiedzenie zarządu Towarzystwa
Posuwając się w kierunku Admiralicji , słyszeli śmy coraz głośniejsze strzały
Przy rogu ulicy Sadowej koło Pałacu Gościnnego natknęli śmy się na
Z Mińska przyjechała siostra Julii , Marynia Dernałłowicz , która odwiozła
Łukomscy poprzez angielską guwernantkę córki załatwili opiekunkę dla moich dzieci .
Pozostała z moimi dziećmi do końca ich dzieciństwa , często zastępując
Wychowała Andrzeja , wychowała Krysię , i opuściła moje dzieci ,
Rzeżyca , zwana dawniej " Rositten " , była kiedyś ,
Stał tutaj dawniej zamek rycerzy mieczowych wzniesiony w wieku XIII przez
Na wzgórzu zamkowym , tuż przy mieście , pozostały tylko szczątki
dawnych murów obronnych i tam spacerując samotnie spędził em resztę wieczoru
Na ulicach Petersburga pojawiły się grupy , przybyłych z Kronsztadu ,
Już sam widok tych bandyckich twarzy i postaci ubranych w skórzane
kurtki z wiszącymi na rzemiennych pasach " naganami " mógł wzbudzić
Te oddziały bandyckie bezkarnie plądrowały mieszkania znęcając się nad napadniętymi .
Bez cienia skrupułów w sercu rozstrzelał by m tę hołotę .
Na czele odsieczy zobaczył em krępą postać Totka Radziwiłła w towarzystwie
znanych również ze swojej siły : von Bahrlöwena , studenta z
Bałtyki i Andrzeja Bower de St Clair , spolonizowanego Szkota ,
Na widok tych trzech , znanych wśród studentów siłaczy , tłum
Kobieta wysiadła , ale nie wydała mi się już tak piękna
Musiał em uczyć się jeszcze więcej , by , jak mówił
Zorganizowanie w ciągu paru tygodni szpitala na dwieście łóżek wymagało ode
Sporo ziemian zobowiązało się wpłacać pieniądze na łóżko swojego imienia .
Szczęśliwie , na mój apel zgłosiło się wiele młodych kobiet ze
Niespodziewanie znalazł em się na czele najpiękniejszego zespołu pań i panienek
Przed stacją stała już w pogotowiu czwórka kasztanów zaprzężona do wygodnej
Stangret przywitał nas uprzejmie jak starych znajomych , umieścił nasze walizki
Miał em duży sentyment do tej starej , oddanej , jakby
Cenił em jej uważny a przyjacielski stosunek do dziedzica , jego
rodziny i jego gości , o ile ci ostatni potrafili zyskać
Lunch , jak wszystko w tym kawalerskim domu , był wytworny
Wypili śmy po dystyngowanym kieliszku starki , potem były fantastyczne "
vol-au-vent " , następnie medaliony cielęce w sosie pieczarkowym , a
na deser podano słodkie " crepes " , naleśniki , z
Po lunchu , jak przystało , pili śmy nie wino ,
ale prawdziwy pilzen nalewany z kryształowego dzbanka do takichże rżniętych kufelków
Doktor Jurasz , który zajmował się rannym poinformował mnie , że
grożące generałowi niebezpieczeństwo minęło , ale kuracja będzie długa i uciążliwa
Zaprosił mnie do swojego gabinetu i tam poufnie powiedział mi ,
że generał celował w serce , ale w kieszeni jego munduru
znajdowała się gruba , metalowa papierośnica , która odbiła kulę ,
Przypomniał em sobie czapkę generalską Sosnkowskiego obok maciejówki Piłsudskiego , jaką
Był em już od szóstej rano na koniu , więc rozkoszując
Między innymi natrafił em na pismo urzędu skarbowego z nowym wymiarem
Momentalnie stracił em cały apetyt , gdy ze zdumieniem znalazł em
nakaz na opłatę podatku gruntowego od 3600 morgów , a więc
Sewer jako właściciel hotelu i dobry administrator siedział zwykle przy stoliku
w rogu sali , skąd mógł śledzić czy wszystko jest w
Chociaż po ostatnim zjeździe ziemiańskim stosunki nasze nieco ochłodły , skorzystał
em z tego zaproszenia , aby wybadać stanowisko endeków , jako
Nie przeszło pół godziny , gdy w drzwiach restauracyjnych ukazał się
Nie znał em go przedtem , bo za moich czasów wileńskich
Bez dłuższych wstępów przedłożył em mu całą sprawę i zaproponował em
Dzięki Opatrzności Boskiej zyskał em więc od razu trzech współpracowników ,
W parę tygodni po przybyciu kmdr . Hanrahana wpłynął do portu
Ku naszemu zdziwieniu wyładowano z okrętu potężny samochód osobowy , pomalowany
w wojskowe barwy ochronne , i małego , szczupłego porucznika armii
Hanrahan poinformował mnie , że por . Smith przyjechał z polecenia
Hoovera , aby sprawdzić konosamenty statków przybyłych do Gdańska z towarami
Na dworcu nie zastali śmy nikogo poza Harveyem ; czym był
em nieco zdziwiony , że nie ma generała Hakinga i nie
Konduktor wskazał nam specjalny wagon sypialny , dany do dyspozycji Sir
W drzwiach wagonu ukazał się wysoki , chudy Anglik o jastrzębiej
Najlepszym jednak dowodem przyjaźni , który do dziś mnie wzrusza ,
jest krótki tekst z Dnia na dzień - felietonów drukowanych w
Tekst cenzura skonfiskowała i ukazał się dopiero w pośmiertnym wydaniu publicystyki
Pochodzi z roku 1976 i dotyczy mego przejścia na przedwczesną emeryturę
Już nazajutrz po śmierci Irenki dwie nieocenione nasze przyjaciółki , Ania
Bikont i Joasia Szczęsna , zebrały liczne głosy o Niej ,
wypełniając nimi stronice " Gazety Wyborczej " z 10 maja 1999
Znowu ktoś ważny z krajobrazu mojej Warszawy zniknął - zanotowały słowa
- Osoba obdarzona talentem nie każdemu danym : talentem do przyjaźni
I . S . : - Pod nami mieszka młody człowiek
Kiedy dostał ode mnie Jaszczura , ręce zaczęły mu się trząść
R . M . : - I on naprawdę przeczytał Jaszczura
Po dłuższym milczeniu , kiedy zajmował się głównie działalnością opozycyjną ,
Jerzy wiosną roku 1976 drukuje w " Twórczości " Już prawie
Książka ta , którą uważał za jeden ze swoich najlepszych utworów
, a która opowiada o ostatnich dniach życia niemieckiego pisarza wzorowanego
Również po ukazaniu się w " Czytelniku " w 1979 roku
Barbara N . Łopieńska : - Pani spędziła pół życia przy
Irena Szymańska : - Siedziała m przy stoliku blisko trzydzieści lat
Nie wolno było tylko opowiadać snów i rozprawiać zbyt serio .
Rzecz jasna celem tej kwerendy było nade wszystko odnalezienie żyjących potomków
Ślad urywał się jednak na ich jedynej córce , której dokumentów
Za pośrednictwem mieszkańców domu przy ulicy Barskiej 30 , którzy pamiętają
jeszcze sędziwego architekta , udało się nawiązać kontakt z jedyną prawnuczką
Niestety , próby uzyskania od niej jakichkolwiek materiałów ikonograficznych czy informacji
Jednego do trzymania żarówki , a czterech do kręcenia stołem .
Jednego do trzymania gąbki , a drugiego do ruszania samochodem w
Jednego do trzymania żarówki , a czterech do szukania właściwego śrubokręta
I to , co najważniejsze : jak wielkie spustoszenie dokonuje fakt
pozostawania bez pracy w stosunku do jego psychiki , do otoczenia
Czy i jeżeli tak , to jakim zmianom ulega jego wartościowanie
Wydaje się , że powrót do pracy jest swoistym lekarstwem .
Czy jednak tak jest i czy podjęcie zatrudnienia przywróci wewnętrzny spokój
Pracownicy socjalni ośrodków pomocy społecznej jednoznacznie wskazują na konieczność pomocy materialnej
i rzeczowej w przypadku długotrwale pozostających bez pracy i w rodzinach
, gdzie ma miejsce kumulacja bezrobocia ; w rodzinach , gdzie
do „ starej biedy ” dołączyła nowa – brak pracy .
Jednocześnie są zgodni , że należy propagować i uczyć metod poszukiwania
pracy , usprawnić pośrednictwo pracy , rozpowszechnić kursy dokształcania i przekwalifikowania
Zastanawiając się nad miejscem , jakie przyznajemy w naszej pamięci społeczności
żydowskiej i Zagładzie dzisiaj , w najnowszej literaturze , musimy odnieść
Witek , “ prostaczek ” z książki Komendanta , był apolityczny
Komendant , przytaczając pamiętnik , początkowo pominął jego pierwszy fragment .
Tłumacząc to strategią pisarską i grą z czasem , umieścił go
Refleksja dotycząca życia społecznego wyniesiona z lektury staje się punktem odniesienia
dla naszych praktycznych działań oraz dla interpretacji innych dyskursów i własnego
procesu interpretacyjnego , a to z kolei będzie wpływało na interpretacje
Rzeczywistość i interpretacja , rzeczywistość i literatura są splecione ze sobą
Społeczeństwo nigdy nie jest skończone ani gotowe , jest stale w
Krótkotrwałe pojawianie się niedźwiedzi na terenach znajdujących się na obrzeżach niektórych
ostoi jest wynikiem wędrówek tych drapieżników z najbliższych stałych miejsc ich
Ponieważ są to tereny gęsto zaludnione , niemal każda taka "
Obszarami odwiedzanymi przez niedźwiedzie w zachodniej części polskich Karpat są Beskid
Wójtostwo w Kozłowie powstało wraz z założeniem tej wsi w 1473
r . przywilejem potwierdzonym z 1362 r . i dotrwało jako
Miało dwa łany , ogród , wspólny z gromadą wygon zwany
Wprawdzie była to oczywista próba usprawiedliwienia agresji , niemniej potwierdza ona
Jednakże polityka zagraniczna kształtowała się w Helsinkach pod wpływem powszechnego przekonania
, że przyjęcie radzieckich żądań doprowadzić musi do załamania się podstaw
niepodległości Finlandii , a nawet do narzucenia jej systemu komunistycznego .
Istotne jest , aby cele edukacji ekologicznej zostały przełożone na język
Chodzi o to , aby uczniowie w odpowiednich warunkach mogli realizować
cele w ramach poszczególnych przedmiotów , zajęć pozalekcyjnych czy pozaszkolnych .
J . Ochenduszko , Potrzeba zmian w edukacji ekologicznej , [
Jak kształcić zgodnie z ideą rozwoju zrównoważonego , NFOŚ , Warszawa
Wtedy możliwe jest zwrócenie się do państwa pobytu z wnioskiem o
przejęcie wykonania kary , o ile obydwa ustawodawstwa przewidują możliwość przejęcia
Rozmiary porów są na ogół niewielkie , średnice nie przekraczają 1
W takich warunkach dominuje przepływ laminarny , choć w grubych żwirach
i w szczelinach skalnych można się lokalnie spotkać z ruchem turbulentnym
Filtracja ( filtracja liniowa ) jest to laminarny przepływ płynu przez
Fluacja ( filtracja nieliniowa ) jest to turbulentny przepływ płynu przez
Ogólne informacje znaleźć można w : B . Marconcini , Fede
, w : NDTB , s . 536 – 552 .
Przez „ wymiar soteriologiczny ” królestwa Bożego chce się w teologii
wypowiedzieć tę jego cechę , dzięki której jest ono najwyższym darem
dla człowieka , niosącym w sobie spełnienie wszystkich jego oczekiwań i
Dzisiaj staje się modne podkreślanie żydowskości w postaci i zachowaniu Jezusa
Może o tym świadczyć świeżo wydana w Polsce książka pt .
Jezus Żyd praktykujący , autorstwa „ Brata Efraima ” , wydana
w Krakowie w 1994 roku ; książka ta jest zaopatrzona we
„ Brat Efraim ” jest najprawdopodobnej pseudonimem któregoś z pisarzy żydowskich
Po silnie pobudzających wyobraźnię wzrokową odbiorcy obrazach białej lilii i czerwonej
róży autor wprowadza kolejny człon porównania , tym razem “ uruchamiający
” zmysł powonienia : “ Ani nardus swą wonnością ” .
Nard ( łac . nardus ) jest rośliną pochodzenia indyjskiego ,
z korzeni której uzyskuje się drogocenny olejek aromatyczny , wspomniany m.in
. w ewangelicznej scenie namaszczenia stóp Jezusa przez Marię Magdalenę (
Mk 14 , 3 ; J 12 , 3 ) .
Zgodnie z postanowieniem , pomogę mamusi w pracy i przyniosę karteczkę
6 ) Podsumowanie i ocena pracy zespołów w ciągu dnia .
W różnych krajach słowiańskich ruch odrodzeniowy powstawał z podobnych inspiracji ,
Nie dotyczył np . Polski , gdzie - jak słusznie zauważa
Ewa Siatkowska - " upadek państwa nie oznaczał jednak upadku języka
, który żył i rozwijał się nadal , a ponadto dostarczał
Tematy są związane z piosenkami i są bliskie dzieciom i ich
Autorzy wybranego podręcznika – Ch . Delbende i R . Heuzé
– byli nauczycielami nauczania początkowego we Francji , a następnie pracowali
jako nauczyciele języka francuskiego ( jako obcego ) w Niemczech .
Program zakłada naukę języka w wymiarze 3 godzin tygodniowo , bez
podziału na grupy ; klasa nie powinna liczyć więcej niż 25
Najbardziej spektakularne są obecnie osiągnięcia w zakresie inżynierii genetycznej , rokujące
na wprowadzenie ich do Kliniki w ciągu najbliższych 3 - 8
Badania nad wykorzystaniem metod genetycznych , głównie w leczeniu czerniaka ,
czeka nadal daleka droga do prawidłowej weryfikacji klinicznej dotychczasowych wyników .
Powyższe exempla zamykające pierwszą księgę historii Kadłubka , które pełnią funkcję
ilustracyjną i dokumentacyjną układają się wedle następującego schematu : 1 )
formułka wstępna otwiera , a zarazem łączy oba exempla ; 2
) podstawą źródłową pierwszego exemplum jest dzieło Justyna ( IUST .
15 , 2 ) , drugiego zaś Pismo Św . (
1 Kr 6 , 5 ) ; 3 ) część trzecią
W naszych rozważaniach ograniczymy się jedynie do ‘ kanonicznego ’ przypadku
anafory do FN ( przykład z hasła oraz 4 ) .
Zaskakująco , poprawna ( tzn . zgodna z ocenami użytkowników języka
) interpretacja anafory na gruncie gramatyki Montague okazała się zadaniem niełatwym
Istota rozmnażania płciowego polega na tym , że nowo powstający osobnik
posiada w swoim genotypie , czyli pełnym diploidalnym garniturze chromosomów określanym
jako 2n , połowę chromosomów pochodzących od ojca i przekazanych za
pośrednictwem plemników oraz drugą połowę chromosomów pochodzących od matki przekazaną za
Gamety męskie i żeńskie zawierające haploidalną , czyli pojedynczą liczbę chromosomów
( określaną jako n ) w procesie zapłodnienia , dają początek
Niedobór immunoglobulin klasy IgG jest tym większy im krótszy jest czas
trwania ciąży , ponieważ przechodzą one przez łożysko w końcowej fazie
Niedobór ten jest uważany za jedną z przyczyn większej zapadalności wcześniaków
Jednak próby profilaktycznego uzupełniania IgG nie dały wyników przekonywujących do ich
Jedynie w leczeniu rozwiniętej posocznicy celowym jest stosowanie dożylnych preparatów immunoglobulin
Wprowadzenie dyszy i nadmuchu gazu zmienia kształt plazmy i podnosi maksymalną
Jednak temperatura ta jest niższa od wartości otrzymanych w pomiarach .
Metoda obliczania stałych materiałowych ma zauważalny wpływ na wyniki modelu ,
lecz bez względu na użytą procedurę obliczania stałych materiałowych maksymalna temperatura
W niniejszej pracy zamierzam dodatkowo sprawdzić wpływ wybranych parametrów sytuacji głosowania
na działanie poszczególnych metod wyboru i na ich odporność na głosowanie
Parametrami tymi są : ilość alternatyw poddanych pod głosowanie i liczba
Praca pozwoli odpowiedzieć na pytanie o to , czy głosowanie strategiczne
Zapewne pamiętamy , że w poznańskiej katedrze pochowani zostali także inni
Nie zostały jednak " rozdrapane " przez żądnych sensacji kolekcjonerów ,
Rozsypały się w proch i pył i na zawsze połączyły z
Katedra poznańska istotnie została zbombardowana , ponieważ znajdowała się na linii
ostrzału cytadeli - mówiła prof . Alicja Karłowska - Kamzowa .
W taki sposób zostały zniszczone płyty w katedrze wrocławskiej , która
Gdyby Niemcy nie wywieźli płyt wielkopolskich , czekał by je los
Często zdarzały się odpowiedzi typu : właściwości organoleptyczne to smak ,
Zamysł respondentów był dobry , lecz czynili oni niezamierzony błąd ,
polegający na podaniu nazwy zmysłów , zamiast cechy produktu , ocenianej
Bezpieczna żywność atestowana nie powinna zawierać w ogóle syntetycznych barwników ,
środków aromatycznych oraz innych substancji , których stosowanie nie jest niezbędne
Ograniczać należy środki konserwujące , zwłaszcza kwas benzoesowy i jego sole
Tymczasem sytuacja międzynarodowa zaczęła się zmieniać - po kryzysie kubańskim ,
który zakończył się porażką ZSRR , nastąpiło w Europie pewne odprężenie
, które doprowadziło do podpisania traktatu o częściowym zakazie prób jądrowych
Rosły za to napięcia w Azji tak na granicy radziecko -
Były to placówki archidiecezji rzymskokatolickiej i greckokatolickiej we Lwowie ( po
1 księgozbiorze domowym ) , archidiecezji ormiańskiej we Lwowie ( 1
kolekcja w całości i fragment 1 innej ) , diecezji rzymskokatolickiej
i greckokatolickiej w Przemyślu ( po 2 ) , Seminarium Duchownego
Rzymsko - Katolickiego w Przemyślu ( 1 ) i Prowincji Małopolskiej
Wydawnictwo Towarzystwa Pedagogicznego pośredniczyło w rozprowadzaniu publikacji “ Macierzy Polskiej ”
Wydawnictwo Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych także postępowało w ten sam sposób
Na łamach ich organów – zarówno “ Szkoły ” , jak
też “ Muzeum ” – zamieszczano informacje o działalności obu instytucji
FERSTER MORYC – kupiec i przedsiębiorca budowlany , niezwykle aktywny na
Jeden z nielicznych w Kielcach aktywnych działaczy Towarzystwa Opieki nad Zwalnianymi
z Więzień czyli Patronatu , które powstało w 1909 r .
na terenie zaboru rosyjskiego i zajmowało się niesieniem pomocy więźniom kryminalnym
BRAUN NOE – doktor medycyny , znany działacz społeczny , nauczyciel
W r . 1919 przewodniczący komisji do zwalczania epidemii tyfusu w
Obok umiaru drugim czynnikiem jednoczącym jest muzyka ( yue ) ,
Owe cnoty rodzinne w wydaniu publicznym stają się zarówno obowiązkiem lojalności
poddanych wobec władzy ( zhong ) , jak i znowu nakazem
szczerości ( shi ) , nakazem krytycznego dystansu i z całym
szacunkiem prowadzonego , mądrego napominania króla , gdy zbacza on z
Zgodność z obyczajem , sprawiedliwość ( yi ) i cnota humanitarności
( ren ) muszą znaleźć swój wyraz na wszystkich poziomach .
Wspominając jego osobę Ludwik Ręgowicz zapisał , że Zakrzewski wykładał z
Z pamięci również podawał bibliografię , bo pamięć miał olbrzymią .
Wykłady jego cechowała treściwość , zwartość i brak jakichkolwiek ozdób retorycznych
Na seminarium historycznym występowały wszystkie wielkie walory uczonego i nauczyciela .
Nieugięcie surowy i wymagający , był równocześnie znakomitym nauczycielem , życzliwym
Przykładem w miarę równomiernego wzrostu akumulacji zimowej wraz z wysokością jest
lodowiec Stor w Norwegii ( Hagen , 1988 ) ( por
Na południowym Spitsbergenie stwierdzono przyrost akumulacji wraz z wysokością o 11
g / cm na 100 m ( Migała i in .
, 1988 ) , 13 g / cm ( Pulina –
Transport i modyfikacja moreny dennej w przypadku ruchu po nieskonsolidowanym podłożu
zależy od cech reologicznych warstw podłoża , które są silnie związane
Według hipotezy G . S . Boultona i R . C
. A . Hindmarsha ( 1987 ) cechy te mogą przyczyniać
się do powstawania drumlinów na skutek przekształcenia glacjalnych i fluwioglacjalnych osadów
w wyniku awansu i przesunięcia się po nich lodowca ( rys
Rozprzestrzenienie dawnych moren i innych osadów glacjalnych na nizinach europejskich ,
jak też obserwacje współczesnych obszarów zlodowaconych dowodzą , że lodowce zmieniają
Mogą rosnąć i rozpełzać się szeroko , pokrywając spore powierzchnie kontynentów
, np . w plejstocenie , lub zmniejszać powierzchnię , co
np . obserwuje się w rejonach zlodowaceń górskich od ok .
100 lat ( Haeberli i in . , 1989 ) .
Globowe zróżnicowanie dopływu masy do lodowców podlega prawidłowościom ogólnoklimatycznym , natomiast
jeżeli chodzi o poszczególne lodowce czynniki klimatyczne nakładają się na warunki
topograficzne w skali regionu i zlodowaconego basenu ( por . rozdz
Oznacza to , że klimat ogólny decyduje o „ przedziale ”
Klimat lokalny natomiast wraz z rzeźbą terenu danego basenu zlodowaconego wymuszają
Wspomniane nachylenie dolnych części studni , chociaż dyskusyjne ( Hooke ,
1989 ) , pozwala wyobrazić sobie łagodne połączenie z kanałem podlodowcowym
Obserwacje dennych części studni na Lodowcu Werenskiolda , na głębokości 130
m zdają się potwierdzać takie wyobrażenia ( por . rys .
Podlodowcowy system hydrauliczny podlega podobnym prawom , jak drenaż wewnątrzlodowcowy .
Jednym z nich są wahania lodowców w odpowiedzi na zmiany klimatu
Nakładające się na siebie osady i modyfikowane później formy są pozostałością
Odczytanie na ich podstawie zachowania lodowca w przeszłości jest zadaniem trudnym
Poszczególne procesy glacjalne zapisują swój przebieg bardziej lub mniej czytelnie w
Wyraźnie bardziej kontynentalne warunki klimatyczne ma lodowiec Peyto ( 51 40
A szer . geogr . pn . ) położony w kanadyjskich
Górach Skalistych ( Alberta ) ( odległość od Pacyfiku ok .
Akumulacja roczna w okresie 1981 - 1985 wynosiła średnio 79,1 g
Linia równowagi w latach 1981 - 1985 leżała na średniej wysokości
Różnice w wielkości akumulacji i położeniu linii równowagi są więc wyraźne
, na korzyść lodowców Sentinel i South Cascade z pasm pacyficznych
Zróżnicowanie warunków klimatycznych i topograficznych sprawia , że na Ziemi występuje
Morfologia lodowca zależy od ilości lodu i rodzaju rzeźby terenu ,
Pewne znaczenie ma ponadto struktura termiczna lodowców ( por . rozdz
. 5.3 ) , gdyż decyduje o właściwościach reologicznych lodu ,
a więc o tempie jego rozpływania się ( por . rozdz
Zasadnicze znaczenie ma bilans cieplny powierzchni , dna i jego wnętrza
Przewodnictwo , ruch lodu i przesiąkanie wody przemieszczają ciepło w obrębie
Rola poszczególnych czynników zmienia się w określonych warunkach klimatycznych , a
5 ) W klimacie silnie oceanicznym ( Islandia , Nowa Zelandia
) akumulacja zachodzi głównie w okresie zimowym , lecz jest przerywana
częstymi odwilżami – okresami ablacji ( Paterson , 1981 ; Dołguszyn
Poza wymienionymi , charakterystycznymi rodzajami przebiegu akumulacji w ciągu roku stwierdza
W przypadku lodowców dolinnych jest możliwy dopływ wód z nie zlodowaconych
Mają one największe znaczenie w okresie wiosennego topnienia pokrywy śnieżnej .
Stoki o odpowiedniej ekspozycji i przy ciemniejszych skałach lepiej pochłaniają ciepło
Ilość wód z otoczenia lodowca zależy od wielu czynników środowiskowych ,
jak ilość śniegu , rodzaj podłoża , obecność zmarzliny , nachylenie
W dolnych częściach strefy śniegu mokrego nasączony wodą śnieg tworzy papkę
wodno - śnieżną ( „ błoto śnieżne ” – slush )
Papka śnieżna może zawierać taką ilość wody , że człowiek nie
jest w stanie utrzymać się na powierzchni i nogi zapadają się
Na lodowcach Spitsbergenu , które są słabo nachylone , ta strefa
Ostatnio prace nad tym zagadnieniem posuwają się w następujących kierunkach :
1 ) rozszerzenia poznania lodowcowych fal kinematycznych i doskonalenia ich matematycznego
opisu ( Shumskiy , 1975 ; Landon , Raymond , 1978
; Hutter , 1980 ; Fowler , 1982 ) i 2
) wykorzystania bilansu masy do komputerowego modelowania płynięcia lodowców ( Budd
Przytoczone przykłady bezpośredniego i pośredniego wpływu lodowców na środowisko geograficzne wskazują
na ogromne znaczenie funkcjonowania systemu glacjalnego , jeśli chodzi o ewolucję
Można nawet stwierdzić , że zachwianie delikatnej równowagi pomiędzy środowiskiem a
systemem lodowcowym może wywołać drastyczne zmiany większości elementów środowiska geograficznego na
Zastosowanie stosunkowo lekkiego termoelektrycznego urządzenia do wiercenia w Jungfrau w Alpach
( 1947 r . ) zrewolucjonizowało możliwości uzyskiwania otworów w lodowcach
, a tym samym pomiarów jego miąższości , temperatur , ruchu
R . Finsterwalder ( 1954 ) opracował w tym okresie fotogrametryczną
( kartograficzną ) metodę badania zmian objętości lodowców , a H
. W . Ahlmann ( 1948 , 1953 ) opublikował syntetyczne
studia nad związkami lodowców z klimatem oraz ich przejrzystą klasyfikację morfologiczną
Przeszkody wystające z dna lodowca sprawiają , iż następuje pionowe i
poziome odchylenie trajektorii ruchu okruchów skalnych , jak to pokazano na
Po bokach przeszkód następuje pogrubianie moreny dennej , a staje się
Wielkość lodowców , ilość zgromadzonego lodu i specyficzne procesy zachodzące w
ich obrębie powodują , że stanowią one bardzo wyraźny i zarazem
wyjątkowy element środowiska przyrodniczego Ziemi , powiązany procesami wymiany masy i
System lodowcowy ma charakter otwarty i reaguje na zmiany w środowisku
W podręczniku przedstawił em wybrane , oryginalne rezultaty badań lodowców spitsbergeńskich
Badania te , analiza wyników i opracowanie niektórych materiałów stanowiły elementy
realizacji programu C . P . B . P . 03
. 03 . B ( koordynowanego przez Instytut Geofizyki PAN )
, a także najnowszych projektów badawczych finansowanych przez Komitet Badań Naukowych
Na rysunku 4 . 10 podano wysokość linii równowagi ( ELA
) na lodowcu Storbreen ( Norwegia ) w wybranych latach .
W latach o bilansie wyraźnie ujemnym EL przebiega wysoko , natomiast
Zestawienie danych o reszcie bilansowej i wysokości linii równowagi dowodzi ścisłej
zależności tych elementów ( rys . 4 . 12 ) ,
Właściwości reologiczne lodu , zależne od jego struktury krystalograficznej i rozkładu
temperatur w lądolodzie , jak też warunki jego rozpełzania związane z
To z kolei wpływa na kształt powierzchni lądolodu ( por .
Kształt powierzchni lodu wpływa natomiast na tempo deformacji , które jest
Użyte tutaj terminy i definicje po okresie dyskusji i prób (
Meier , 1962 ) weszły do powszechnego użycia zaaprobowane przez Międzynarodową
Komisję Śniegu i Lodu ( UNESCO / IAHS , 1970 )
Podstawowe terminy powstały podczas badań lodowców w górach umiarkowanej strefy klimatycznej
Pewne trudności pojawiają się , gdy zastosuje się te definicje do
Na terenach wulkanicznych wypływ energii z wnętrza Ziemi jest tak intensywny
, iż tworzą się rozległe , podlodowcowe jeziora , jak w
przypadku kaldery Grimsvötn w obrębie czaszy lodowej Vatnajökull na Islandii (
Jeżeli nie występuje wieloletnia zmarzlina , spód lodowców dolinnych może być
zasilany w wodę w wyniku jej migracji w płytkich warstwach wodonośnych
Lądolód grenlandzki traci lód w wyniku cielenia szybkich lodowców wyprowadzających ,
np . Jakobshavns Isbr – 23 km / rok ( Bauer
Obliczenia rocznej ablacji przez cielenie dla Grenlandii wahają się w granicach
od 215 km e.w . ( Bauer , 1968 ) do
Dokonany przegląd zmian prędkości lodowców w różnych przedziałach czasowych wskazuje na
nakładające się okresy zmian : od fluktuacji godzinowych , przez cykl
Ma to istotne konsekwencje w odniesieniu do innych procesów glacjalnych ,
Określanie bilansu masy lodowca sprowadza się do zbadania stosunku akumulacji do
Pojawia się wówczas zagadnienie związane z przestrzennym i czasowym zdefiniowaniem wyników
Zazwyczaj pomiary odbywają się w wybranych punktach lodowca ( np .
Jednak zasadniczym celem pomiarów jest najczęściej poznanie bilansu całego lodowca ,
Zmiana pozycji krawędzi czoła lodowca z powodu zcienienia lodu będzie zależeć
Przy nieznacznym nachyleniu czół wzrost ablacji odzwierciedla się większą recesją niż
W przypadku czoła Lodowca Werenskiolda na Svalbardzie , w miejscach ,
gdzie jego spadek wynosi 3 wzrost ablacji o 0,5 m /
rok może spowodować dodatkową recesję ok . 9,5 m / rok
Istotnym elementem topografii lodowca jest jego rozciągłość – odległość od linii
W długich , wąskich dolinach odpowiedź czoła na zmiany bilansu masy
będzie późniejsza niż w przypadku bardziej zwartego lodowca lub czapy lodowej
Potrzebny jest czas na pokonanie tej odległości przez falę kinematyczną przyspieszonego
Temperatura lodu lodowcowego z kolei warunkuje wartość jego parametrów fizycznych ,
wpływając na prędkość wielu procesów glacjalnych , a więc decydując o
Wpływ lodowców na klimat odbywa się ponadto przede wszystkim poprzez bilans
Poznanie składowych bilansu energetycznego i struktury termicznej lodowców jest dlatego niezwykle
Mogą roztapiać się na dużej przestrzeni i ich powierzchnia będzie się
obniżać stopniowo ; mówimy wtedy o deglacjacji arealnej ( powierzchniowej )
Mogą też topnieć od czoła tak , że będzie się ono
W wyniku zrzucenia materiału niesionego przez lodowce powstają różnorodne formy i
grupy form rzeźby terenu , zbudowane przez charakterystyczne tylko dla lodowców
Krupa pojawia się najczęściej w górach , i to w okresie
Warunkiem powstania takiego opadu jest duża grubość chmur , tak by
Dzieje się to zazwyczaj w pionowo rozbudowanych , konwekcyjnych chmurach kłębiastych
Warto pamiętać , że krupa lodowa jest młodszą siostrą gradu .
Śliska szreń na stokach śnieżnych jest bardzo niepożądana przy tajaniu i
Nie przepuszcza wody i utrudnia jej wsiąkanie w śnieg i grunt
Przy pojawieniu się deszczu sprzyja nagłemu spływowi wód i powstawaniu powodzi
Cieniutkie szkliwo lodowe powstałe na skutek nadtopienia śniegu przez zimowe słońce
Spadek temperatury powietrza wraz ze wzrostem wysokości nad poziomem morza jest
Nawet w lecie na szczytach można dostrzec śnieg , choć w
Oziębienie wznoszonego powietrza bez dopływu ciepła z zewnątrz nazywa się ochłodzeniem
W czasie jednego takiego polowania myśliwych plejstoceńskich mogło zginąć nawet kilkaset
W południowo - wschodniej Francji , u podnóża krawędzi skalnego płaskowyżu
, natrafiono pod przepaścią głębokości 300 m na warstwę kości koni
Warstwa ta narastała przez 5000 lat ( od 20 000 do 15 000
W Natalu jednak odkryto najpełniejszy inwentarz śladów niezwykle dawnego lądolodu .
Składa się na ń wielosetmetrowa warstwa gruzu morenowego , gliny z
W innych miejscach znaleziono wyszlifowane i porysowane przedkarbońskie skały podłoża .
Inne ciała , znane z życia codziennego , są łatwiejsze do
Wiadomo doskonale , że aby zgiąć ( odkształcić trwale ) pręt
stalowy , trzeba przyłożyć większą siłę od tej , jaka jest
Zatem wielkość odkształcenia zależy od charakteru materiału i użytej siły .
Związane to jest z chemicznymi zanieczyszczeniami przemysłowymi , często też ze
Wiosenny spływ kry przyczynia się do wielkich powodzi wywołanych zatorami lodowymi
Najpierw bowiem ruszają lody na południu kraju , a później na
Podobne wezbrania wiosenne , ale na ogromną skalę , powtarzają się
Nagłe przyspieszenia pełznięcia lodowców , nierzadko zakończone tragicznymi następstwami , wywoływały
Lodowcowe szarże odnotowywano już przed stuleciami w Alpach , a także
W roku 1678 bawarski Vernagtferner niebezpiecznie posunął do przodu swój tryskający
wodą jęzor ; kolejny zryw tego lodowca opisano w 1772 r
Dochodzimy wreszcie do odpowiedzi na pytanie o przyczyny istnienia lodowców ciepłych
Wyraźnie widać , że lodowce ciepłe rodzą się już ciepłe ,
Ich narodziny są uwarunkowane klimatem , czyli bilansem termicznym górnych warstw
Proponowane na początku doświadczenie z ogrzewaną kostką lodu nie odzwierciedla w
Pozostały jeszcze dwie warstwy do zmierzenia i określenia gęstości śniegu ,
W rękawicach można wykopać w śniegu dół badawczy i oczyścić łopatką
Przeszkadzają jednak w prowadzeniu notatek , mierzeniu grubości lamin i określaniu
Narastanie lodu kotwicowego , bo tak lód denny nazywają Anglicy ,
jest jednym z bardzo licznych przejawów zamarzania wody w przyrodzie .
Zniszczenia mostów , uszkodzenia śluz i przystani , awarie elektrowni wodnych
oraz ogromne powodzie stanowiły wystarczający powód , by zaczęto poważnie badać
Oprócz lodu dennego , czyli kotwicowego , wyróżniamy dwie inne formy
zlodzenia rzek : lód brzegowy i śryż ( lód prądowy )
Przygoda u czoła Lodowca Hansa uświadomiła mi , że lepiej bezpośrednio
Wystarczy przecież wykonać zdjęcie stereoskopowe czoła lodowca na początku lata ,
kiedy cielenie się zaczyna , oraz na końcu , kiedy powinno
Śnieg gruboziarnisty stopniowo zagęszcza się , a jego kryształy - ziarna
Gdy są już odpowiednio duże , mamy do czynienia z firnem
Metamorfoza ta wyraża się wzrostem gęstości pokrywy śnieżnej i usuwaniem powietrza
Powietrza tego jest dużo , więc jego uwalnianie odbywa się powoli
Nacisk gromadzących się ciągle , corocznie przybywających warstw śniegu zbliża ziarna
Następuje kompakcja , czyli zmniejszenie objętości i wzrost gęstości , pokrywy
Bergson gani uczonych z powodu ich " manii wtłaczania faktów w
uprzednio istniejące kategorie " , ale właśnie ta mania pozwoliła Newtonowi
odkryć , że planety poruszają się wedle tych samych praw ,
co spadający kamień , Lavoisierowi ustalić , że oddychanie jest formą
spalania , a Maxwellowi stwierdzić , że wibracja świetlna jest polaryzacją
Zwyczajne życie religijne przechowuje coś z mistycznego ognia , ale wymagania
Poprzez te zwyczajne formy nieco iskier z tego mistycznego płomienia może
Niewidzialny wpływ wielkich mistyków trwa i zostaje wzmocniony , kiedy nowa
Ale nawet najwięksi mistycy chrześcijańscy są naśladowcami - oryginalnymi , lecz
niepełnymi - tego , który stoi u źródła chrześcijaństwa : samego
Pierwotny instynkt życia chce rozszerzyć , jak to tylko możliwe ,
obszar wolności w świecie , a w tym celu musi bez
przerwy zmagać się z oporem materii , ze skutkami drugiej zasady
termodynamiki ( tendencja zmierzająca do równowagi termodynamicznej ) , której się
Ośrodek energii twórczej nieustannie pracuje przeciwko naturalnej tendencji ku rozkładowi i
Tym ośrodkiem jest Bóg : nie rzecz , ale samo działanie
Przyjrzyj się fotografiom i rysunkom w podręczniku przedstawiającym przykład krajobrazu śródziemnomorskiego
Na podstawie tych ilustracji powiedz co najmniej pięć zdań na temat
Przygotować i wygłosić referat nt . " Produkcja i spożycie przypraw
Mowa zewnętrzna przyjmuje postać dźwiękową ( mowa mówiona ) , pisaną
lub ruchową ( S . L . Rubinsztejn 1964 ) .
W aspekcie środków dydaktycznych interesuje nas głównie mowa pisana , która
Przechodząc na grunt dydaktyki geografii , można wyróżnić następujące rodzaje mowy
pisanej : szkolny podręcznik geografii , zeszyt przedmiotowy i zeszyt ćwiczeń
Polega ona na nauczaniu - uczeniu się za pomocą uczniowskiego podręcznika
Metoda ta nadaje się zarówno do poznawania nowych wiadomości , jak
też ich utrwalania , a w przypadku tekstów programowanych także do
Za pomocą słowa drukowanego można także stwarzać pozytywne motywacje uczenia się
Pytaniowy układ treści , podobnie jak układ opisowy , był typowy
dla podręczników i lekcji geografii w XVIII i XIX w .
Wówczas często zapoznawano uczniów z geograficzną wiedzą za pomocą prostych pytań
Zupełnie inne cechy miał pytaniowy układ treści zastosowany we wspomnianym już
Autor tego podręcznika za pomocą 1017 pytań i poleceń oraz towarzyszących
W krajoznawstwie jest miejsce na realizację indywidualnych pomysłów , na zabawę
, na interpretację i dostosowanie programu do zmieniających się okoliczności .
Kierunki , formy i metody pracy krajoznawczej mogą być bardzo różne
, toteż plan naszej pracy powinien uwzględniać specyfikę środowiska , zainteresowania
członków koła krajoznawczego , wytyczne władz oświatowych , kalendarz imprez krajoznawczych
W tym miejscu można podać jedynie bardzo ogólne założenia planu pracy
koła krajoznawczego , które mogą być przydatne dla mało doświadczonego organizatora
W świetle opinii logików wnioskowanie redukcyjne jest wnioskowaniem uprawdopodobniającym , tj
. nie dającym pewności , że wysunięty z prawdziwych przesłanek wniosek
Rozumowanie to jest zawodne , ponieważ następstwo " podniesiony stan wody
w rzece " może mieć inną przyczynę , np . otwarcie
Jest to ekran , wykonany z płyty pilśniowej , przymocowany do
W ekranie są wycięte pionowe szczeliny , umożliwiające przesuwanie w górę
Przesuwając odpowiednio poszczególne klocki w górę i w dół , ilustrujemy
pionowe ruchy skorupy ziemskiej oraz powstawanie struktur , takich jak :
uskok tektoniczny , zrąb , rów tektoniczny , powierzchnia przesunięcia .
Zaliczamy do nich : dyskusję , obserwację i pomiar , ćwiczenia
kształcące formalnie ( ćwiczenia w rozumowaniu , ćwiczenia retoryczne , ćwiczenia
wyobraźni ) , metodę problemową , gry dydaktyczne , metodę studiów
Metody te umożliwiają samodzielne poszukiwanie wiedzy i rozwijanie zdolności poznawczych .
Ze względu na cele i zadania współczesnej szkoły , metody te
należy majoryzować lub traktować co najmniej równorzędnie z metodami asymilacji wiedzy
Kategorie celów : A. Zapamiętanie wiadomości : 1 . Znajomość faktów
geograficznych ( wiedza faktograficzna ) ; B. Zrozumienie wiadomości : 2
. Rozumienie terminów geograficznych ( pojęcia ) , 3 . Rozumienie
geograficznych prawidłowości ( prawa stochastyczne ) , 4 . Rozumienie teorii
wyjaśniających ; C. Stosowanie wiadomości w sytuacjach typowych : 5 .
Umiejętności merytoryczne z geografii ; D. Stosowanie wiadomości w sytuacjach problemowych
: 6 . Formalne umiejętności poznawcze , 7 . Umiejętność wartościowania
Itineraryjny układ treści jest podstawowym układem wszelkich wycieczek , ale może
mieć także zastosowanie w szkolnym podręczniku geografii i w lekcjach geografii
W dwóch ostatnich przypadkach owo przemieszczanie będzie się odbywać nie w
rzeczywistości , lecz werbalnie , ewentualnie będzie wspierane różnymi obrazami .
Środki dydaktyczne , wymienione w przyjętej typologii , w zasadzie powinny
znajdować się w każdej szkole , w której odbywa się proces
Ograniczona objętość opracowania zmusza nas do charakterystyki środków mających podstawowe znaczenie
w tym procesie , a równocześnie sprawiających trudności wielu nauczycielom tego
Uszczegółowieniem koncepcji B . Suchodolskiego była propozycja Instytutu Programów Szkolnych z
lat siedemdziesiątych , dotycząca struktury i hierarchii treści kształcenia w projektowanej
Aktualnie układ problemowo - kompleksowy zastosowano przy konstruowaniu programów nauczania ochrony
Tym samym stworzono warunki do stosowania tego układu na lekcjach ,
Program nauczania geografii obliguje nauczyciela do wykorzystania różnych przyrządów do przeprowadzania
Mają dostarczyć wymiernych informacji o cechach przedmiotów , zjawisk i procesów
Treścią poznania są uzyskane wyniki pomiarów , które powinny być wykorzystane
Na podstawie zarządzenia Ministra Edukacji Narodowej z 1992 r . (
Zarządzenie . . . 1992 ) z każdego przedmiotu ogólnokształcącego ,
w tym z geografii , mogą być organizowane zawody dla uczniów
Dla uczniów szkół podstawowych kurator oświaty może organizować konkursy geograficzne o
Początki geografii jako nauki to starożytne i średniowieczne opisy Ziemi (
gé - Ziemia , grápho - piszę , opisuję ) ,
Opisowy sposób popularyzacji wiedzy geograficznej jest więc najstarszy i najsilniej zadomowiony
m.in . w szkolnych podręcznikach geografii i w lekcjach geografii .
Istotą układu opisowego jest zapoznawanie Czytelnika lub słuchacza ( ucznia )
z zewnętrznymi , łatwo postrzegalnymi zmysłowo rzeczami i zjawiskami , bez
Model ten składa się z koła ilustrującego płaszczyznę równika i z
Elementy te są wycięte ze sklejki lub płyty pilśniowej , połączone
Do podstawki i półkola jest przymocowany druciany , ruchomy pręt o
W środku układu jest zamocowany ruchomy pręcik pełniący rolę promienia ziemskiego
Metody praktyczne umożliwiają nabywanie różnych praktycznych umiejętności bądź też kształtowanie otaczającej
Równocześnie metody te wpływają na świadomość , przekonania i postawy ucznia
Pierwsza z nich obejmuje ćwiczenia techniczne i terenowe , druga -
5 . Zostaw na swoim miejscu to , co znajdziesz i
6 . Rozpalaj ogniska tylko wówczas , gdy jest to naprawdę
potrzebne i rób to w sposób jak najmniej szkodliwy dla otaczającej
7 . Używaj tylko opakowań i pojemników , które nadają się
9 . Przemieszczaj się po ustalonych i oznaczonych ścieżkach i szlakach
Głównym pomysłodawcą i propagatorem projektu , zwanego w początkowej wersji "
La Ruta Maya " , był dawny redaktor naczelny czasopisma "
National Geographic " - Wilbur E . Garrett , który w
1989 r . na łamach tego znanego magazynu podróżniczego zaproponował utworzenie
ekoturystycznego szlaku dziedzictwa przyrodniczo - kulturowego długości 1500 mil ( ok
. 2400 km ) , łączącego najważniejsze zabytki archeologiczne , żywe
ośrodki kultury dzisiejszych potomków Majów , obszary chronione oraz inne atrakcje
Narodowe Stowarzyszenie im . Audubona sformułowało podróżniczy regulamin w formie kodu
etycznego , który musi być zaadaptowany przez każdego turoperatora działającego pod
Wszystkie agencje podpisują umowę , w której zobowiązują się przestrzegać zasad
Uczestnicy wycieczki na końcu podróży są proszeni o wypełnienie kwestionariuszy .
W ten sposób bada się , czy organizatorzy imprez oraz zatrudniani
przez nich pracownicy pracują zgodnie z przyjętymi regułami i priorytetami .
Kiedy rośnie popyt na pamiątki , również rzemiosło artystyczne , a
więc kultura materialna , jest narażone na zubożenie i zniekształcenie .
Pośród masowo produkowanych i sprzedawanych suwenirów gubią się wyroby tradycyjnego rękodzielnictwa
artystycznego , malarstwa , rzeźbiarstwa , tworzone przez utalentowanych twórców ludowych
Tandetne przedmioty mają mało wspólnego ze sztuką , tym bardziej ,
kiedy wytwarzają je , nieraz " taśmowo " , ludzie nie
Turyści mają więc często wykrzywione pojęcie o autentycznej kulturze materialnej regionu
Do form podróżowania , których z pewnością nie można zaliczyć do
rodzajów ekoturystyki , należą m.in . : pobyty w wielkich ,
renomowanych kurortach nadmorskich i górskich oraz wielkich ośrodkach narciarstwa zjazdowego ,
zwiedzanie ośrodków przemysłowych i obiektów współczesnej nauki i techniki , wyjazdy
na olimpiady sportowe , wakacje w ośrodkach rozrywkowych i hazardowych ,
wyjazdy rozrywkowo - towarzyskie do wielkich miast , zwiedzanie ogrodów zoologicznych
Wysoki stopień świadomości ekologicznej elit rządzących stanowi niewątpliwie dużą szansę dla
zrównoważonego rozwoju Mongolii , przy równoczesnym zachowaniu dziedzictwa przyrodniczego i kulturowego
Państwa , które przechodzą dzisiaj transformację systemową i gospodarczą , mają
szansę wykorzystać błędy krajów wysoko rozwiniętych i realizować nowy model ekorozwoju
, który łączy zdobycze współczesnej nauki z przekazywaną z pokolenia na
Jeziora są naturalnymi zbiornikami retencyjnymi , lecz są one także często
wykorzystywane jako zbiorniki po sztucznym podwyższeniu do określonej rzędnej poziomu ich
Stosunkowo małym kosztem można więc gromadzić i regulować zarazem przepływ pewnych
Jezioro podpiętrzone może spełniać wiele funkcji , np . : przeciwpowodziową
, żeglugową , zaopatrywania w wodę , rekreacyjną , a najczęściej
Odczyn wód zmienia się w przebiegu wieloletnim , rocznym , jak
W tabeli 16 zestawiono powierzchniowe zakresy pH dla wybranych jezior ,
przy czym dotyczą one obserwacji jednorocznych lub wartości średnich z kilku
Wody silnie zasadowe występują w strefach wulkanicznych lub też o bardzo
zaawansowanej eutrofii , natomiast wody kwaśne w jeziorach dystroficznych ( np
. w Finlandii ) lub też leżących wśród torfowisk i bagien
Jeziora pod względem powierzchni oscylują w przedziale od kilku metrów kwadratowych
Wyjątkowo duży udział , bo aż 15 % całkowitej ich powierzchni
, przypada na Morze Kaspijskie , ok . 32 % na
10 największych jezior , 46 % na 40 największych jezior i
aż 54,5 % na 130 jezior większych od 1000 km2 .
Spośród innych miar wymiany wody można wykorzystać współczynnik intensywności wymiany pionowej
, określony ilorazem wielkości parowania i pojemności , stosowany np .
Inną miarą jest współczynnik intensywności wymiany całkowitej , uzyskiwany jako stosunek
Jeziora podparte aluwiami wypełniającymi dolinę poniżej dawnego zasięgu jeziora , np
. jeziora Kintla i McDonald w Montanie ( Stany Zjednoczone )
Jeziora utworzone w dolinach bocznych przez morenę czołową w głównej dolinie
( Clairvaux w Jurze ) , bądź przez morenę boczną w
Jeziora tworzone na skutek osadzania osadów rzecznych delt , z których
powstaje przegroda dzieląca pierwotne jezioro na dwa , np . Brienz
Jeziora meandrowe leżą w dolinach rzecznych między wałami przykorytowymi ciągnącymi się
wzdłuż brzegów aktualnie aktywnego i opuszczonego koryta rzeki meandrującej - zajmują
więc obszar poniżej wałów brzegowych między starorzeczem a rzeką ( ryc
Wtedy powstały między innymi takie pozycje , jak Daruma ( Bodhidharma
Poszukiwania pierwotnego zen w odróżnieniu od jego wypaczonych form stały się
przyczyną licznych polemik na temat historii tej filozofii , które nie
były wolne od wpływu zadawnionych animozji między japońskimi szkołami zen .
Informacje na temat historii zen i różnych szkół znajdzie Czytelnik w
chronologicznym zestawieniu najważniejszych wydarzeń z historii zen w Chinach i Japonii
Yueshan : " Słowa i czyny na nic się nie zdadzą
Shitou : " Na nic się nie zda także brak słów
Yueshan : " Nie ma nawet miejsca na wetknięcie szpilki "
Shitou : " To tak , jakby sadzić kwiaty na skale
7 . Mnich dobrze go naciska , jego język jest przyciśnięty
8 . Mnich zmiażdżył na śmierć tego starego człowieka , musi
Choćby nie wiem jak bardzo niezliczone były istoty czujące - ślubuję
Choćby nie wiem jak bardzo niewyczerpane były pasje i żądze -
Choćby nie wiem jak bardzo niezgłębione były by wszystkie dharmy -
Choćby nie wiem jak bardzo tajemna była by Prawda - ślubuję
Drugi koan : Ostateczna ' droga ' nie jest trudna .
Wskazówka wstępna : Niebo i ziemia są ciasne , słońce ,
Nawet jeśli uderzenia pałką spadają jak deszcz , a okrzyki rozlegają
się jak grzmoty , ciągle jeszcze nie dożył eś momentu ,
Dogen wyjaśnia , iż bampo ni shoserareru oznacza odrzucenie ciała i
umysłu , bardziej klarowne jest zachowanie znaczenia shoserareru jako bycia oświeconym
Gdyby zależało nam na zachowaniu tłumaczenia shoserareru jako bycia potwierdzonym ,
miało by to sens w tłumaczeniu opisowym : " odnajdując (
Moim zdaniem odpowiedź na pytanie o to , czy osoby ,
które nie dostąpiły ' oświecenia ' , mogą się wypowiadać w
kwestii zen , można znaleźć w rozważaniach Leszka Kołakowskiego na temat
Kołakowski krytykuje pogląd , iż " niepodobna analizować mistyki nie będąc
samemu mistykiem albo nie mając przynajmniej za sobą doświadczeń mistycznych ;
inaczej mamy sytuację taką , jak gdyby głuchy chciał uprawiać krytykę
W bardzo niskiej temperaturze para wodna często przechodzi , pomijając stan
Zjawisko to jest określane mianem sublimacji , a obiekty , na
których dokonuje się przejście wody ze stanu gazowego w lód ,
W procesie sublimacji powstają kryształki lodu o bardzo małych rozmiarach i
Obszar atmosfery o podwyższonym ciśnieniu położony pomiędzy dwoma obszarami o ciśnieniu
niższym ( na tym samym poziomie ) nosi nazwę klina barycznego
Na mapie zaznacza się w postaci zespołu izobar w kształcie litery
Obszar pomiędzy dwoma niżami lub zatokami niskiego ciśnienia i dwoma wyżami
lub klinami wysokiego ciśnienia ułożonymi na przemian ( na krzyż )
Na kuli ziemskiej obszary charakteryzujące się tak ukształtowanymi warunkami pogodowymi występują
Szczególnie wyraźnie rezultaty wyżej zarysowanego oddziaływania mas powietrza są widoczne w
strefach okołozwrotnikowych tam , gdzie w pobliżu wybrzeży przepływają zimne prądy
morskie ( np . Pustynia Namib - Prąd Benguelski , Pustynia
Atakama - Prąd Peruwiański , Zachodnia Sahara - Prąd Kanaryjski )
Od ogólnej , planetarnej cyrkulacji atmosfery należy odróżniać cyrkulacje o mniejszym
zasięgu przestrzennym , które zazwyczaj nazywa się lokalnymi ( wiatry lokalne
) , bowiem są wywołane czynnikami specyficznymi właściwymi dla niewielkich obszarów
Przykładem cyrkulacji lokalnej jest bryza morska , wiatry górskie i dolinne
Te cyrkulacje o niewielkim zasięgu przestrzennym nakładają się niekiedy na prądy
Prognostyczne mapy pogody są opracowywane w centralnym biurze pogody danego kraju
, bowiem ono dysponuje największą liczbą informacji o warunkach pogodowych panujących
w chwili obecnej i w minionych kilku terminach obserwacyjnych nie tylko
z obszaru całego kraju , ale również obszarów bardziej odległych .
Powierzchnia frontowa oddziela dwie masy powietrza różniące się także temperaturą .
Wyznaczanie przebiegu frontów ułatwia więc w pewnym stopniu również analiza temperatur
Miejsce położenia frontu stosunkowo bardzo dobrze wskazuje wielkość i rodzaj zachmurzenia
Rodzaje chmur , a także charakter opadów , są dobrymi wskazówkami
Wzrost zainteresowania ozonem w atmosferze pojawił się głównie z obawy ,
że działalność gospodarcza człowieka może mieć wpływ na trwałość warstwy ozonu
w atmosferze , może spowodować drastyczny spadek zawartości ozonu w powietrzu
, a tym samym wpłynąć na wzrost szkodliwego dla żywych organizmów
Wyniki obserwacji meteorologicznych poprawnie zestawione i obliczone , po kontroli są
udostępniane różnym użytkownikom , stanowią podstawę do dalszych opracowań dostarczających informacji
Wyniki pomiarów i obserwacji meteorologicznych głównie są udostępniane w postaci systematycznie
Wiatr geostroficzny pojawia się tylko w sytuacji prostoliniowego układu izobar .
Z takim ich układem w rzeczywistości spotykamy się bardzo rzadko ,
bowiem najczęściej formuje się krzywoliniowy układ izobar , gdzie przemieszczanie powietrza
odbywa się pod wpływem działania nie dwóch , lecz trzech sił
( sił : gradientu ciśnienia , Coriolisa i odśrodkowej ) .
W takim przypadku cząsteczki powietrza poruszają się z jednostajną prędkością po
Słońce jest głównym i praktycznie jedynym źródłem energii dla powierzchni Ziemi
Opierając się na wynikach badań spektroskopowych stwierdzono , że Słońce jest
Te dwa pierwiastki łącznie stanowią ponad 98 % jego masy .
Prócz nich występują w małych ilościach : tlen ( 0,8 %
) , węgiel ( 0,4 % ) , neon ( 0,2
% ) , żelazo ( 0,1 % ) , azot (
Znaczący wkład do rozwoju agroklimatologii w Polsce wnoszą prace Romualda Gumińskiego
( 1896 - 1952 ) , autora m.in . podziału Polski
na regiony agroklimatyczne , a także prace Mariana Molgi ( 1906
- 1980 ) , autora wielokrotnie wznawianego podręcznika Meteorologia rolnicza .
Wincenty Okołowicz ( 1906 - 1979 ) jest autorem pierwszego polskiego
obszernego podręcznika z zakresu klimatologii ogólnej , licznych map klimatycznych Polski
i świata , był długoletnim przedstawicielem Polski w Światowej Organizacji Meteorologicznej
Poziomy gradient ciśnienia jest wektorem skierowanym w stronę niższego ciśnienia wzdłuż
Zwrot tego wektora informuje o kierunku , w którym następuje największy
Wielkość spadku ciśnienia jest wyrażana stosunkiem różnicy ciśnienia powietrza do umownej
Niekiedy jeszcze funkcję umownej jednostki odległości pełni długość łuku południka odpowiadająca
Grubości atmosfery nie można określić tak , jak głębokości oceanu lub
grubości warstwy skał , ponieważ nie ma ona wyraźnej górnej granicy
Atmosfera Ziemi rzednie stopniowo wraz z wysokością , zlewając się ostatecznie
Również właściwości fizyczne atmosfery Ziemi są wyraźnie inne od właściwości atmosfer
Wykorzystując oznaki lokalne do prognozy pogody należy mieć na uwadze ,
że wnioskowanie na podstawie tylko jednej oznaki zazwyczaj okazuje się błędne
, bowiem prawdopodobieństwo trafnej prognozy jest tym większe , im większa
jest liczba oznak wskazujących na ten sam charakter zmian stanu pogody
Jest ponadto prawidłowością , że jeśli oznaki lokalne są wyraźne i
zmieniają się szybko , to również zmiany pogody będą następować szybko
Pierwsze powstają podczas nasuwania się chłodnego powietrza nad cieplejsze podłoże ,
a chmury St i Sc powstają , gdy powietrze ciepłe zalega
Wszystkie chmury wymienione wyżej są jednak również charakterystyczne dla procesów zachodzących
na frontach meteorologicznych , a więc na powierzchni styku dwóch różnych
Pyranometr Janiszewskiego , znany pod nazwą pyranometr uniwersalny M-80 , działa
Głównym elementem reagującym na natężenie promieniowania słonecznego jest termostos Molla ,
Procedura pomiaru promieniowania całkowitego jest taka sama , jak solarymetrem .
Pyranometr ten można również wykorzystać do pomiarów promieniowania rozproszonego , promieniowania
Mały pionowy gradient temperatury powietrza lub występująca inwersja termiczna hamuje rozwój
Z kolei mała stateczność atmosfery występująca podczas równowagi chwiejnej stwarza dogodne
warunki do rozwoju silnej konwekcji termicznej i sprzyja pojawianiu się silnych
Wspomniane techniki umożliwiają dokładniejsze śledzenie burz i stref opadów atmosferycznych .
W ramach światowego systemu służby pogody meteorologiczne systemy satelitarne stwarzają możliwości
wykorzystania przy sporządzaniu prognoz pogody danych o stanie pogody na rozległych
obszarach uzyskanych za pomocą obrazów satelitarnych ( np . system METEOSAT
Z powyższych pierwotnych produktów kondensacji pary wodnej w postaci mikroskopijnych kropelek
wody i kryształków lodu są zbudowane główne ich skupiska w atmosferze
Mgły i chmury , mimo że mają wiele cech wspólnych ,
powstają z różnych przyczyn i mają odmienne zasięgi przestrzenne występowania .
W miarę zbliżania się do osi równikowego pasa niskiego ciśnienia pasaty
Poziome przemieszczanie się powietrza jest osłabione , natomiast wyraźnie silniej zaznaczają
Między wiatrami pasatowymi półkuli północnej i południowej występuje strefa przejściowa ,
która nosi nazwę międzyzwrotnikowej strefy zbieżności ( MSZ ) lub strefy
Występowanie i położenie tej strefy w ciągu roku decyduje o głównych
Do najważniejszych obszarów jonosfery należą warstwy oznaczane zazwyczaj symbolami F1 i
Ich powstanie jest uwarunkowane oddziaływaniem promieniowania nadfioletowego Słońca o długości fal
Koncentracja elektronów jest tu znacznie większa niż w pozostałych warstwach jonosfery
Najwięcej jest ich na wysokości ok . 300 km , gdzie
przypada ponad 1 mln cząstek obdarzonych ładunkiem elektrycznym na 1 cm 3
W wyniku nieadiabatycznego ochładzania najniższych warstw troposfery powstają , ogólnie biorąc
Ochłodzenie może być rezultatem wymiany ciepła pomiędzy ciepłym powietrzem a chłodnym
podłożem lub warstwą chłodniejszego powietrza na skutek promieniowania i przewodnictwa .
Formowaniu się chmur warstwowych sprzyja turbulencyjne mieszanie powietrza zachodzące przy powierzchni
Głównymi rodzajami chmur pojawiającymi się wskutek działania powyższych procesów są chmury
niskie warstwowe ( St ) oraz sporadycznie kłębiasto - warstwowe (
Mapa , na którą naniesiono za pomocą znaków umownych i cyfr
informacje meteorologiczne , przedstawia miniony stan pogody , w praktyce sprzed
Same wyniki pomiarów i obserwacji meteorologicznych przeniesione z meldunku nie stanowią
jeszcze przejrzystej informacji o stanie pogody mającej stanowić podstawę prognozy pogody
Muszą one zostać uporządkowane , stać się bardziej czytelne w wyniku
Bardzo często jesienią i zimą obserwujemy mgły zalegające nad otwartymi wodami
( jeziorami , stawami , rzekami ) , a także w
Są to tzw . mgły parowania ( lub mgły z parowania
Wywołane są parowaniem cieplejszej powierzchni wodnej i unoszeniem się pary wodnej
Najliczniejsze mgły z parowania obserwuje się jesienią , a nad niezamarzającymi
Wyróżnia się parowanie potencjalne , czyli możliwe i parowanie rzeczywiste .
Parowanie potencjalne to maksymalna ilość pary wodnej , jaka może zmieścić
Parowanie rzeczywiste to faktyczna ilość wyparowanej wody na danym obszarze w
Z tendencją do przemieszczania się wyżów w niższe szerokości geograficzne jest
W miarę rozwoju wyżu staje się on obszarem ciepłego powietrza na
wszystkich poziomach , a więc wysoki wyż baryczny ( bardzo dobrze
W latach 1918 - 1922 i w latach trzydziestych grupa meteorologów
kierowana przez V . F . Bjerknesa ( 1862 - 1951
) opracowała w miarę wszechstronnie koncepcję tworzenia się cyklonów na pograniczu
różnie skierowanych prądów w masach powietrza o odmiennych cechach fizycznych .
Matematyczne podstawy teorii falowej tworzenia się niżów barycznych V . F
. Bjerknes wraz z H . Solbergiem opublikowali w 1933 r
Z porównania wielkości obu gradientów wynika , iż gradient suchoadiabatyczny jest
Pionowy gradient temperatury , który jest miarą zmiany temperatury na 100
m zmiany wysokości w konkretnej masie powietrza , a więc odpowiadający
aktualnemu pionowemu rozkładowi temperatury powietrza , nazywa się faktycznym lub rzeczywistym
W rejonach okołobiegunowych obserwuje się kolejny stopniowy wzrost ciśnienia atmosferycznego .
W tej strefie średnie gradienty ciśnienia są skierowane ku niskim szerokościom
Szczególnie wyraźnie ten kierunek przemieszczania powietrza zaznacza się u wybrzeży Antarktydy
W rejonach okołobiegunowych na półkuli północnej , m.in . różnorodność podłoża
sprawia , że tutaj notuje się większą zmienność kierunków i prędkości
Wiatr to poziomy ruch powietrza względem powierzchni Ziemi , spowodowany różnicą
Kierunek wiatru ( skąd wieje ) wyznacza się w stopniach miary
kątowej według 16-stopniowej skali lub w rumbach , a jego prędkość
w metrach na sekundę lub w kilometrach na godzinę ( rys
Dwutlenek węgla odznacza się zdolnością łatwego przepuszczania promieniowania krótkofalowego Słońca i
zatrzymywania ( pochłaniania w paśmie 13 - 17 μm ) promieniowania
długofalowego ( podczerwonego ) emitowanego przez powierzchnię Ziemi w kierunku przestrzeni
Znaczna koncentracja tego gazu w przyziemnej warstwie atmosfery sprzyja więc podwyższaniu
Ogólnie biorąc , główną cechą tych rozkładów ciśnienia jest strefowość ,
a więc występowanie równoleżnikowych stref podwyższonego i obniżonego ciśnienia , wynikająca
z podobnego rozkładu temperatury powietrza oraz mechanizmu ogólnej cyrkulacji atmosfery powodującego
koncentrację mas powietrza na jednych obszarach i ich jednoczesny odpływ w
Wreszcie obrazy satelitarne sporządzane w różnych zakresach widma promieniowania elektromagnetycznego umożliwiają
badanie głównych cech cyrkulacji atmosfery i ich związku z procesami radiacji
, w których wielkość zachmurzenia nieba jest wiodącym czynnikiem wpływającym na
Informacje uzyskane w ten sposób mają istotne znaczenie w badaniach klimatu
Metody określania wielkości odpływu gruntowego w rzece są z konieczności uproszczone
Do metod najczęściej wykorzystywanych należy wymieniona powyżej krzywa recesji odpływu ,
opisana równaniem wykładniczym ( Mailleta i Dębskiego ) , metoda hydrologiczno
- hydrogeologiczna uproszczona ( Radczuk i Szarskiej , 1986 ) i
Biorąc pod uwagę , że ewapotranspiracja roślinności jest na ogół głównym
składnikiem parowania terenowego zlewni , strukturę modelu parowania terenowego oparto przede
wszystkim na strukturze modelu ewapotranspiracji , uwzględniając w niej dodatkowo m.in
Powierzchnię czynną i podłoże tych pól scharakteryzowano za pomocą parametru szorstkości
, albedo , zdolności emisyjnej powierzchni czynnej , polowej pojemności wodnej
W przypadku , gdy dysponujemy wystarczającym rozpoznaniem hydrologicznym warstwy lub warstw
wodonośnych hydraulicznie związanych z rzeką , znamy rytm wahań zwierciadła wód
podziemnych różnych horyzontów i dokładny hydrogram odpływu , możemy przeprowadzić na
podstawie jednego z czterech schematów rozdział hydrogramu wezbrania ( Ground Water
Metody badawcze w sieci małych zlewni najczęściej sprowadzają się do analizy
Wykorzystują one informację o zasilaniu i odpływie z sieci zlewni do
identyfikacji prostych modeli regresyjnych w zlewniach o niedostatecznej kontroli hydrometrycznej .
Czwarta faza występuje wówczas , gdy sieć cieków ( naturalna lub
sztuczna ) jest wystarczająco gęsta , aby mogło nastąpić połączenie się
Jeżeli warunek ten nie jest spełniony , fala wód zretencjonowanych na
powierzchni osiąga lokalną bazę drenażu zatrzymując się w najgłębszym zagłębieniu ,
Opad ciekły w okresie zimowym i wegetacyjnym na pokrywie roślin iglastych
Inne jest tempo procesu intercepcji roślin , gdy występuje deszcz ze
Płatki śniegu docierają bez przeszkód do podłoża , inne zatrzymują się
Model SSARR ( Streamflow Simulation and Reservoir Regulation ) , opracowany
i wdrożony w końcu lat sześćdziesiątych w Stanach Zjednoczonych do prognozowania
odpływu i sterowania systemu wodnego rzeki Columbia ( Runoff evaluation .
. . , 1971 ) , stanowi jeden z prostszych modeli
Algorytm modelu stanowią równania empiryczne , a parametry równania są identyfikowane
A zatem model ten może znaleźć zastosowanie wyłącznie w zlewniach o
Analiza krzywych wysychania ma duże znaczenie w aspekcie poznania reżimu cieków
Krzywe te charakteryzują przepływ podstawowy rzek , a zatem ich charakterystyki
Tłumaczą wyczerpywanie zasobów wodnych warstw wodonośnych , pozwalają także obliczyć pojemność
Stopień osłonięcia gruntu i gęstość roślin uprawnych wpływają na wielkość plonu
i stanowią o przyroście biomasy w większości agrocenoz , a maksymalna
pojemność retencji intercepcji Smaks . jest od niej bezpośrednio zależna .
W modelu holenderskim ( Makkink , van Heemst , 1975 )
przyjmuje się maksymalną pojemność retencji intercepcji w agrocenozach trawiastych jako połowę
Metody badawcze stosowane aktualnie w indywidualnych zlewniach badawczych można podzielić na
dwie podstawowe grupy : 1 ) pomiary i obserwacja interesujących nas
elementów hydrometeorologicznych i parametrów fizycznogeograficznych , opracowywanie ich wzajemnych współzależności oraz
próba wnioskowania na ich podstawie o formie tych zależności w innych
W Wielkiej Brytanii wprowadzono gęstość sieci cieków jako liczbę węzłów hydrograficznych
Podobnie jak sieć cieków , tak i jeziora można scharakteryzować przez
Pod tym pojęciem należy rozumieć obecność jezior w zlewni , określoną
Rozwiązanie przyjętego równania filtracji polega na określeniu funkcji ciśnienia bądź swobodnego
Schematyzacja geometrii obszaru filtracji jest zagadnieniem złożonym i zależy od wielu
czynników ( Procesy hydrologiczne , 1989 ) ( p . rozdz
Współczynniki filtracji w zależności od rodzaju litologii warstwy wodonośnej przedstawiono w
Parowanie rzeczywiste w zimnej porze roku obejmuje w okresie bezśnieżnym parowanie
lub sublimację z powierzchni roślin , parowanie lub sublimację z gleby
oraz transpirację kutykularną roślin , a w okresie zalegania śniegu przede
Na rysunku IV.5 pokazano schemat modelu , który może być przykładem
W tym przypadku możemy wyróżnić dwa komponenty : powierzchni i gleby
Wejście do systemu to opad i warunki meteorologiczne , wyjściem są
procesy , takie jak odpływ bezpośredni ( suma odpływu powierzchniowego i
Każdy pojedynczy proces zachodzący wewnątrz systemu , w przypadku modelu integralnego
Poza tym występuje stała wymiana pary wodnej między powietrzem glebowym a
Na ogół jednak ilości wody przemieszczające się w postaci pary są
Dookoła cząstki gleby formują się błonki wody przyciąganej z bardzo dużą
W miarę oddalania się warstw molekuł wodnych od powierzchni cząstki stałej
, siły przyciągania maleją aż do zera w całkowicie nasyconej glebie
Przestrzenna skala wykorzystania modelu jest bardzo elastyczna , od pojedynczego profilu
glebowego ( badanie i opis infiltracji ) do dużych obszarów obejmujących
Model jest w sposób ciągły rozwijany pod kątem możliwości zastosowań w
SHE ma zintegrowaną strukturę modularną , dzięki czemu każdy z modułów
W pierwszych tygodniach rewolucji liberałowie potępiali rozbiory Polski i skłaniali się
Polaków w owej chwili traktowano jako zaporę , która osłania jednoczące
Lecz wkrótce burżuazja zerwała z rewolucją i wówczas poparła w pełni
Chłop małorolny ze sprzedaży wieprzka i nabiału miał na ogół większy
Rozmiary hodowli ograniczał jednak brak paszy , a poniekąd też rąk
Folwark zatrzymał nadal gospodarczą przewagę nad wsią : miał w swoim
ręku lasy , dyktował wiejskiej biedocie ceny robocizny i miał za
Z naszego punktu widzenia ważne są trzy etapy tworzenia wizji świata
Pierwszy to okres embrionalny i niemowlęcy wraz z okresem poniemowlęcym ,
kiedy rozwija się organizm dziecka , a dziecko ( w okresie
niemowlęcym ) odkrywa i tworzy swój świat , w którym odkrywa
Jednostką pomiarową natężenia PM jest ersted ( Oe ) , ale
stosowane są też gaus ( Gs ) lub tesla ( T
Gaus jest jednostką indukcji magnetycznej mniejszą od tesli ( T )
Magnesy nakładane na PA są zwrócone przeważnie biegunem południowym ( s
) do skóry , chociaż mogą istnieć specjalne wskazania do stosowania
W depresjach organicznych chory często czuje się zagubiony , bezradny ,
Poczucie , że jest otoczony opieką , serdecznością , że w
trudnej sytuacji znajdzie oparcie , przywraca mu pewność siebie , a
Rozmowy z chorym umożliwiają mu wypowiedzenie się na temat swych obaw
Dzięki nim zmniejsza się u chorego zaleganie afektu , rozładowują się
Procedura przyjęta w konstytucji ( art . 45 i 46 )
odznacza się dwiema charakterystycznymi cechami : po pierwsze – wzmocnieniem roli
premiera , który osobiście ubiega się o inwestyturę przyznawaną mu personalnie
oraz dobiera sobie współpracowników ; po drugie – wyrażaniem przez Zgromadzenie
Narodowe zaufania – absolutną większością głosów – nie tylko kandydatowi na
Najważniejsze jest jednak funkcjonowanie w epoce , w której powstał ,
Nie nadwerężały go nawet polemiki skierowane przeciw niemu , o czym
świadczy przypadek Brzozowskiego , a więc krytyka i myśliciela , który
był najbardziej krytyczny wobec sposobów myślenia obowiązujących w jego epoce ,
mimo to jednak do ukształtowania młodopolskiego kapitału interpretacyjnego się przyczynił i
był jednym z tych , którzy zdecydowali o tym , jaką
A jeśli tak się sprawa ma w przypadku - stosunkowo mało
przecież emocjonalnych - kontaktów człowieka z pejzażem , to jakże mogło
by to ominąć z gruntu emocjonalne jego kontakty z drugim człowiekiem
Poświęcił em mu wiele miejsca i powtórnie szczegółowo rozważał go nie
będę , ale pewne nowe jego oświetlenie w kontekście problematyki światów
3 . Dyscyplina ( wynika z dobrego przewodzenia na wszystkich szczeblach
4 . Jedność rozkazodawstwa ( pracownik przy danej operacji otrzymuje polecenie
5 . Jedność kierownictwa ( jeden kierownik posługujący się jednym planem
7 . Wynagrodzenie ( sprawiedliwe dla pracowników i pracodawców ) .
Spośród produktów rzepakowych najlepiej poznaną paszą dla świń jest śruta poekstrakcyjna
Bynajmniej nie mechaniczny , związany z operowaniem wyłącznie stałym układem głosów
, lecz izomorfizm jako idea nadrzędna - założona i indywidualnie realizowana
W połączeniu z estetyką harmoniki brzmieniowej - sonorystycznej , tworzy struktury
Profesor K . Mothes , dyrektor Instytutu Biochemii Roślin w Halle
w Niemczech , przyczynił się do stworzenia podwalin wiedzy o cytokininach
Z jego szkoły wyszli badacze regulatorów roślinnych światowej sławy , jak
profesorowie G . Sembdner , D . Gross i G .
Drzewa i krzewy traktowane BA ( 50500 mg / L )
odznaczały się silnym rozkrzewieniem i wzrostem pędów bocznych [ 94a ,
Cytokininy zastosowane w postaci pasty lanolinowej lub opryskiwania roślin stymulowały również
wybijanie pąków bocznych na pędach pekana i jabłoni [ 48 ,
Badania metylacji histonów podczas regeneracji wątroby szczura wykazały , że maksymalne
włączanie grup metylowych w histony argininowe zachodziło tuż po zainicjowaniu maksymalnej
syntezy DNA i histonów ( por . [ 106 ] )
Przypuszcza się , że omawiana modyfikacja jest zasocjowana ze strukturalnymi i
funkcjonalnymi zmianami , jakie zachodzą w chromatynie tuż po mitozie .
Zanieczyszczenia cytoplazmatyczne i błonowe są również groźne , stanowiąc prawdopodobne źródło
zarówno aktywności proteolitycznej , jak i białek cytoplazmatycznych w puli niehistonowej
Podjęto wiele wysiłków w celu usunięcia zewnętrznej błony otoczki jądrowej i
Stosuje się w tym celu SDS ( np . 0,4 %
) , a spośród niejonowych detergentów najczęściej Triton X-100 ( 0,25-1
% ) oraz tzw . podwójny detergent według [ 159 ]
, tj . mieszaninę deoksycholanu sodu ( 0,43 % ) i
Obszar II Rzeczypospolitej obejmował ponad 388 tys . km.2 , co
Według pierwszego po wojnie spisu powszechnego ludności z 1921 r .
żyło tu ponad 27 mln obywateli , w tym ok .
W ciągu 20 lat niepodległości ludność kraju wzrosła do 35 mln
Jego potomek nazywał się człowiekiem wyprostowanym , Homo erectus ( pitekantrop
Znaleziono go najpierw na Jawie i w Chinach , później w
Znał ogień i umiał się nim posługiwać ; w jaskini Zhoukoutian
( Czou-kou-tien ) pod Pekinem , w której przebywał , znaleziono
Przy czym - uprzedzam - nie będę zajmował się tu problematyką
nauczania psychologii jako sztuki pomagania ludziom oczekującym pomocy psychologicznej ( przygotowanie
Tutaj interesuje mnie etyczny kontekst transferu naukowej wiedzy psychologicznej z laboratorium
badacza do sali wykładowej i laboratorium studenckiego - czynniki go ułatwiające
i utrudniające , ale lokowane na stosunkowo wysokim poziomie ogólności .
Chleba rzuconego umarłym B . Wojdowskiego ; idzie w nich ,
oczywista , o dwie kultury całkiem różne i ginące inaczej .
O ile w sensie myślowym i wyobraźniowym jest to dzieło oryginalne
, o tyle autorowi jakby zabrakło zdecydowania w wyborze języka .
Autor zapewne umyślnie cofał się przed ścisłym odpowiednikiem gwarowym , lecz
kreacja języka chłopskiego u Myśliwskiego wydaje mi się tworem cokolwiek hieratycznym
Mimo pewnej zbieżności w dążeniach obu głównych pism emigracyjnych i faktu
, iż współpracowali z nimi często ci sami autorzy , ich
" Wiadomości " , wbrew przedwojennemu rodowodowi , ulegały konserwatywnemu przeważnie
środowisku londyńskiemu , zamykały się przed światem i krajem , stawały
3 ) Motywy związane z pragnieniem spędzenia z kimś czasu poza
miejscem stałego zamieszkania : motyw wyjazdu z rodziną , motyw wyjazdu
4 ) Motywy związane z pragnieniem zawarcia nowych znajomości , pozyskania
nowych przyjaciół : motyw nawiązania bliższych kontaktów społecznych z tymi ,
z którymi wyjeżdżamy , motyw nawiązania kontaktów z osobami poznanymi na
W Zurychu egzekucja zwłok stanowiła obrzęd jeszcze bardziej ponury i wyszukany
, w zależności od sposobu pozbawienia się przez samobójcę życia .
Zwłoki ćwiartowano , fragmenty rozrzucano na cztery strony świata itp .
Postępując za wyeksplikowaną powyżej siatką pojęciową , przeprowadzone będą kolejno analizy
i interpretacje poszczególnych rodzajów piękna ruchu w nawiązaniu do typów zjawisk
, takich jak : piękno natury , piękno naturalnego ruchu ciała
ludzkiego , piękno ruchu wyspecjalizowanego , czyli świadomych zachowań publicznych i
Na zakończenie przedstawiona zostanie syntetycznie współzależność sztuki ruchu z innymi rodzajami
Struktury organizacyjnej obozowego terroru nie da się w pełni zrozumieć bez
Do 1942 roku transport do obozu oznaczał , że przywieziony tu
więzień skazany jest na włączenie do zbiorowości zmuszonej do pobytu w
Pojawiają się zatem w naszym fizycznym opisie świata nowe oddziaływania na
odległość , odznaczające się przede wszystkim tym , że poza pewną
Dopiero 3 kwietnia 1968 roku w Duke University , Irwin Fridovich
i Joe McCord badający redukcję cytochromu c przez oksydazę ksantynową doszli
do wniosku , że redukcja ta nie jest następstwem bezpośredniego kontaktu
obu białek , lecz zachodzi za pośrednictwem uwalnianego przez oksydazę ksantynową
Liczne rysunki prezentujące dane doświadczalne , pomocne dla zilustrowania problemów poruszanych
w wykładach , zaczerpnięto z podręczników polecanych w tym opracowaniu ;
II - Proces percepcji jakościowej struktury dzieła wraz z uzupełnieniem jego
schematyczności , czyli konkretyzacja - prowadzi do wytworzenia lub nie ,
Według Rawlesa , nierówny podział wartości społecznych nie jest sprzeczny ze
Innymi słowy , powraca wciąż niemożliwy do jednoznacznego rozstrzygnięcia problem :
Nawiązując do rozstrzygnięć historycznych , autor głosi , że każdy człowiek
Nikt nie może zostać pozbawiony tego prawa , czy ściślej :
Liczba pierwszych pochodnych danej funkcji jest równa liczbie zmiennych , od
Dla dwóch zmiennych mamy trzy pochodne : yxx , ytt ,
Dla funkcji trzech lub więcej zmiennych różnych pochodnych cząstkowych jest odpowiednio
Myślę , że nie tylko dla górników z Doniecka i Kuzbasu
był to ważniejszy przejaw głasnosti niż rewelacje " Moskowskich Nowosti "
Zobowiązania potencjalne przekształcają się w realne wówczas , gdy skarb państwa
musi ponieść wydatki na rzecz banków w przypadku niesolidnych podmiotów ,
Wprawdzie istnieje możliwość egzekucji należności skarbu państwa , jednak nie jest
to łatwy proces , o czym można się przekonać śledząc wzrost
należności skarbu państwa z tego tytułu w latach 1994 - 1995
Przez czynniki ekonomiczne należy rozumieć te , które kształtują rozmiary i
Między dochodami a wydatkami budżetowymi niewątpliwie istnieją współzależności ; dotyczą one
zwłaszcza rozmiarów globalnych dochodów i wydatków , tym niemniej inne czynniki
kształtują stronę dochodową , a inne stronę wydatkową , a w
Przyczyny zła są powierzchowne , to jakiś błąd w urządzeniu świata
A jeśli nawet się nie uda , to niewielka strata ,
życie jest ruchem , poszukiwaniem form nowych , zużyte kształty zostawia
się poza sobą , to normalna kolej rzeczy i nie ma
Cóż jednak pozostaje komuś , kto chce przyjąć rolę gorliwego czytelnika
Chyba jedynie pocieszać się myślą , że jeśli prawdą jest ,
iż " nie ma niczego poza tekstem " , to i
tak w M-skiego naprawdę nigdy się nie zmieni , nawet gdyby
Jeśli zaś świat logosu istnieje , to może mieć nadzieję ,
Uderzająca w dramatach Słowackiego swoboda w zakresie gatunkowej poetyki oraz manewrowania
efektami scenograficznymi skłaniała historyków literatury do pytania o skalę rozbieżności między
wymową tekstu czytanego a tego , który przemawia ze sceny .
Im więcej w utworze czytanym jest niedopowiedzeń , miejsc niedookreślonych ,
tym większe jego przestrzenie musi wypełniać wyobraźnia odbiorcy - samodzielnie czytającego
dramat lub oglądającego go w teatrze , gdzie dopełnia tekst wizja
1 . Próbkę gruntu przeznaczoną do badań suszy się na powietrzu
Masa próbki w stanie powietrznosuchym powinna wynosić 2,5 - 3 kg
2 . Według tabeli 36 dobiera się wariant badań ( metody
I - IV ) w zależności od warunków , w jakich
Omówione wcześniej przykłady regresji obejmowały sytuacje , w których obserwowano kurczenie
się areału jednego zbiorowiska , a poszerzanie się innego , kiedy
to gatunek będący wcześniej głównym składnikiem strukturotwórczym stał się jednym z
Jednakże coraz częściej obserwuje się na świecie , a także w
Dzieje się tak wówczas , gdy środowisko zostaje radykalnie zmienione .
Wobec faktu powstawania bliźniąt jednojajowych , nie należy pochopnie uznawać klonowania
Mimo iż bardzo rzadko , zdarza się ono w naturze .
Niewątpliwie najsłynniejszym radarem okrętowym jest AN]SPY-1 , opracowany przez amerykańską firmę
Radar ten stanowi podstawowe źródło informacji dla bardzo " wyrafinowanego "
systemu dowodzenia obroną okrętu , oznaczonego symbolem AEGIS i instalowanego na
Radar AN]SPY-1 został opracowany dla konkretnych wymagań tego systemu i stanowił
Poza wymienionymi lornetami , wśród brakujących przyrządów były jeszcze : zastępczy
aparat centralny , który mógł by kierować ogniem baterii w wypadku
Zgodnie ze wzorem komunisty - kombatanta głównym kryterium selekcji elity była
akceptacja pryncypiów komunistycznej ideologii potwierdzona przynależnością do partii , aktywnością w
organizacjach politycznych działających w czasie wojny w Związku Radzieckim , a
następnie w Polsce lub zasługami wojennymi zdobytymi w utworzonej w ZSRR
Wzór komunisty - kombatanta - proletariusza z jednej strony zaostrzał obowiązujące
kryteria polityczne , z drugiej - poszerzał grono uprawnionych o "
Bardziej radykalny charakter przyjmowały bezpośrednie wystąpienia w obronie swobód obywatelskich ,
W literaturze , sposobie jej uprawiania , rozumieniu zadań , jakie
przed nią stoją i celów , do których zmierza , pewną
zapowiedź przełomu przyniosła poetycka praktyka i krytycznoliteracki program " nowej fali
I tak też wyglądała żegluga w czasach starożytnych - na łasce
wiatrów , mając za przewodnika w dzień Słońce , w nocy
Nie sposób nie żywić uczucia podziwu dla odwagi pierwszych żeglarzy .
I trudno o piękniejszy jego wyraz niż te linijki jednej z
Pierwszy kierunek wydaje się dość oczywisty , jeśli weźmie się pod
uwagę podstawowe zależności między poziomem obciążeń podatkowych a aktywnością gospodarczą .
Polegają one ( w uproszczeniu ) na tym , że przekazywanie
części wytworzonych dochodów , w postaci podatków , na rzecz sektora
publicznego zmniejsza oszczędności podmiotów gospodarczych , będące podstawowym źródłem finansowania inwestycji
Racjonalna eksploatacja systemów transportowych wymaga również - w celu zapewnienia maksymalnego
Model Gerbnera akcentuje fazy transformacji , jaka dokonuje się w procesie
komunikowania : źródło informacji ( nadawca ) postrzega pewne wydarzenie jako
własną percepcję , choć zapewne sądzi , że postrzega obiektywną rzeczywistość
Przekazuje tę percepcję w formie komunikatu do odbiorcy , który odtwarza
Oczywiste jest , że nie ma równoważności między faktem , postrzeżeniem
Przeczytać głośno : Wykonywanie , to proces wieloetapowy , począwszy od
W żadnym etapie mieszanka nie może ulegać pogorszeniu , które ograniczyło
Opóźniona pielęgnacja nie da tego efektu , co rozpoczęta we właściwym
W zdaniach na temat wykształcenia podsądnych wyłączono wzmiankę o tym ,
że byli utalentowani , pozostawiono informację o niewdzięczności za wykształcenie ofiarowane
Narzędziem roboczym omawianego osprzętu jest łyżka z krawędzią skrawającą gładką lub
Osprzęt podsiębierny może być używany także do innych robót ziemnych ,
W takim przypadku konieczne jest zastosowanie łyżek o specjalnej konstrukcji (
Komora fermentacyjna pracowała przy obciążeniu 8,3 kg ChZT / ( m 3
d ) lub 5,5 kg BZT5 / ( m 3 d )
Średnie zmniejszenie ChZT na stopniu beztlenowym wynosiło 88,4 % , a
Przy zastosowaniu złoża fluidalnego w komorze fermentacyjnej można zwiększyć znacznie obciążenie
Coolidge uzyskał większość w 36 stanach , Davis w 11 ,
W kolegium elektorskim Coolidge miał 382 głosy ( 71,9 % )
, Davis 136 głosów ( 25,6 % ) i La Follette
4 marca 1925 r . Coolidge został zaprzysiężony jako prezydent na
W sumie pełnił funkcję prezydenta przez 5 lat i 214 dni
Przemówienie Roosevelta w Charlottesville odbiło się szerokim echem w świecie ,
Hitler i Ribbentrop liczyli się z możliwością przystąpienia Stanów Zjednoczonych do
Na wszelki wypadek Führer zapewnił publicznie , że nie żywi złych
Adams odpowiedzialnością za tę porażkę obarczał Hamiltona i jego ludzi ,
Ostatnią decyzją Adamsa , podjętą przed opuszczeniem Białego Domu , było
Funkcję tę pełnił przez 35 lat i wywarł ogromne piętno na
Projektując komunikat lub serię komunikatów reklamowych mających efektywnie spełniać swe funkcje
w warunkach percepcji o różnej intensywności warto uwzględnić wpływ dwóch kardynalnych
dla modyfikowania procesu odbioru reklamy procesów psychicznych : uwagi oraz zaangażowania
Określają one sposób odbioru zarówno samej wiadomości , jak i poszczególnych
Rzeźby wykonywano zawsze z jednego kloca drewna , tylko w wizerunku
Figury przeważnie komponowano frontalnie , chyba że miały stanąć w kapliczkach
Pięknym przykładem rzeźby , którą można oglądać z wielu stron ,
Dusze tak prawych , jak i niegodziwych , wypuszczone naówczas z
82 Z lektury tekstu I . Hallanda i V . Normana
wynika , że rozwiązanie to jest w zasadzie tożsame z pełnym
83 Wart podkreślenia jest czteroprocentowy spadek produkcji metali oraz ponad sześcioprocentowy
Tendencję spadkową można także zauważyć w sektorach wyrobów metalowych , drewna
84 Opracowanie to występuje także pod innymi tytułami : Ekonomika 1992
W przypadku osób fizycznych odpowiedź na wyżej postawione pytanie nie jest
Osoba fizyczna jako podmiot nie może podlegać przekształceniom własnościowym , nie
Należało by więc raczej szukać związków między przekształceniami własnościowymi realizowanymi w
gospodarce , a zachowaniami i preferencjami inwestycyjnymi tej grupy inwestorów indywidualnych
Pomimo jednak , iż PIONEER FPAI lokował większość swych środków w
akcje notowane na giełdzie , nie mógł on wywrzeć większego wpływu
Wartość posiadanych przez niego na koniec 1996 r . akcji stanowiła
bowiem ok . 0,8 % kapitalizacji giełdowego rynku akcji ( przy
Drugim towarzystwem jest KORONA Towarzystwo Funduszy Powierniczych SA , zarządzające do
Dodatkowo - wiedząc o wadze relacji ekonomicznych pomiędzy rodzicami a dziećmi
- przyjrzyjmy się częstości występowania poszczególnych form pomocy finansowej , ofiarowywanej
W tym przypadku zainteresowani będziemy jedynie wsparciem kierowanym ku dorosłym dzieciom
mieszkającym poza domem rodziców , a zatem w jakiejś przynajmniej mierze
Głównym zadaniem techniki hybrydowej jest połączenie preferencji poziomów oraz ważności poszczególnych
Wynikiem tego jest funkcja użyteczności , która ukazuje indywidualne różnice w
W metodzie hybrydowej od każdego respondenta powinny zostać zebrane trzy typy
danych : preferencje względem poziomów cech dla każdej cechy , ważność
Należy tutaj zaznaczyć , iż w wielu przedsięwzięciach doradczych występuje konieczność
I tak np . prywatyzacja przedsiębiorstwa państwowego wymaga i analiz ekonomiczno
- finansowych , i doradztwa prawnego , kadrowego oraz marketingowego .
Kryterium zakresu działalności doradczej wiąże się ze skalą zaangażowania doradców w
procesy funkcjonowania organizacji gospodarczych oraz w realizację określonych zmian i usprawnień
Sprawę komplikuje to , że są dwa rodzaje egzystencjalistów : pierwsi
to chrześcijanie wyznania katolickiego , do których Jaspersa i Gabriela Marcela
, drudzy - to egzystencjaliści ateiści , do których zaliczyć należy
To , co jest nam wspólne , to po prostu uznanie
, że istnienie poprzedza istotę rzeczy ( egzystencja poprzedza esencję )
lub , jeżeli ktoś woli , że punktem wyjścia powinna być
Jezeli wspolczynnik korelacji jest rowny 0 , to zmienne sa nieskorelowane
Jezeli wartosc wspolczynnika korelacji jest rozna od zera i nalezy do
przedzialu < -0.3 ; 0.3 > , to korelacja miedzy badanymi
Jezeli nalezy do przedzialu ( -0.8 ; -0.3 ) lub (
0.3 ; 0.8 ) , to korelacja jest srednio silna .
Jak wynika z prezentowanej wyżej tabeli największą , bo przeszło 1
/ 3 część miasta stanowią w Głownie tereny zieleni i rekreacji
Wybitnie rekreacyjny charakter ma dzielnica przylegająca od południa do zbiornika wodnego
na Mrodze utworzonego już w okresie międzywojennym a poszerzonego po wojnie
Pragnę podziękować też artystom , którzy zechcieli udzielić zgody na nieodpłatną
reprodukcję ich obrazów w tej publikacji , przede wszystkim Jerzemu Dudzie
- Graczowi , a także Kazimierzowi Mikulskiemu i Marianowi Kępińskiemu .
Dziękuję także dyrekcji i pracownikom Muzeum Sztuki w Łodzi , Galerii
BWA w Łodzi oraz Galerii Autorskiej J . Dudy - Gracza
w Bytomiu , którzy umożliwili mi przeprowadzenie badań socjologicznych w trakcie
Endogenizacja stopy inwestycji wymaga wprowadzenia do modelu P . Krugmana i
A . Venablesa kapitału jako drugiego czynnika produkcji , co oznacza
konieczność modyfikacji funkcji kosztów produkcji - uwzględnienia stopy procentowej jako składnika
Kapitał " produkowany " jest w sektorze I , w którym
występują efekty zewnętrzne związane z rozlewaniem się wiedzy ( ang .
Analiza przewidywanych zmian ujawnia jako dominujące zmiany w obrębie własnej osobowości
Na szczególną uwagę zasługują wyraźnie zaakcentowane potrzeby pracy nad własnym charakterem
Istotna jest też zmiana stylu życia , który zapewnił by respondentom
" więcej czasu dla siebie " , " większą aktywność "
Badanym dopisywało by zdrowie oraz byli by zadowoleni ze swego wyglądu
Rozdział III pracy " zwieńczają " dwie typologie badanych osób dorosłych
Obie ukazują , poprzez analizę indywidualnych przypadków , edukację jako czynnik
Typologia I próbuje ukazać związek między rodzajami samotności i osamotnienia a
typem uczestnictwa edukacyjnego , II zaś ujawnia relację między samotnością i
osamotnieniem a znaczeniem ( rolą ) edukacji w osobistym doświadczeniu respondenta
Przy bezpośrednim wprowadzaniu danych dowody księgowe są indywidualnie przekazywane do przetwarzania
Nie wyklucza to jednak możliwości tworzenia paczek i liczenia sum kontrolnych
Niezależnie od tego , jaki jest tryb wprowadzania , dane z
dokumentów podlegają kontroli bezbłędności , która może być wykonywana automatycznie na
Obecny ośmiogodzinny czas pracy dorosłych i wcale nie mniejsza liczba godzin
zajęć szkolnych ich dzieci , przyczyniają się do tego , że
Współczesna rodzina jest więc rodziną " otwartą " i " odśrodkową
Rodzice zajęci nawałem pracy nie mają czasu dla swoich pociech ,
zaś dzieci z przeładowanym programem nauczania chętniej czas wolny spędzają w
Bardziej pogłębioną teoretycznie analizę w tej kwestii przedstawił Williamson ( 1975
Dla niego wybór strukturalnej formy organizacyjnej jest zdeterminowany nie tyle efektywnością
ze względu na dany cel , ale efektywnością ze względu na
Zdegradowanie wewnętrznej efektywności przez brak dostosowania pomiędzy strategią i strukturą może
zniekształcić " . . . procesu podejmowania decyzji , w którym
preferuje się inne cele , niż cele skierowane na zysk "
H . Muszyński podkreślając ich ważność i emocjonalną bliskość dla jednostki
, pisze : " Właśnie one wyznaczają określoną strukturę systemu jednostkowej
moralności przez wysunięcie w nim określonych zasad czy wartości nadrzędnych w
Istotą sądów i przekonań moralnych jest jednak przede wszystkim charakter podawanych
Oszczędności prywatne netto ( gospodarstw domowych i przedsiębiorstw ) kształtowały się
stale na wysokim poziomie i wzrastały w stosunku do PNB -
od 9,9 % PNB przeciętnie w latach 1952 - 1954 do
19,7 % w latach 1970 - 1972 ( por . tabela
6.1 ) ; przy czym podstawowe znaczenie posiadały oszczędności ludności (
6,7 % i 13,4 % - odpowiednio w badanych okresach )
Analiza sposobu kordynacji czterowiązalnego atomu fosforu wykazała , że atomy związane
W obszarze omawianych ugrupowań nie udało się stwierdzić symetrii charakterystycznej dla
Geometria pierścieni piranowych w zbadanych związkach nie odbiega w istotny sposób
Cele " Narodowego Programu Przygotowań Polski do członkostwa w UE "
W pierwszej mieszczą się te , których realizacja ma zbliżyć w
płaszczyźnie instytucjonalnej i realnej nasz sektor gospodarki żywnościowej do standardów unijnych
Druga grupa celów o charakterze strukturalnym stanowi właściwie ( poza punktem
Każdą treść duchową trzeba jednak własnym wysiłkiem wcielać w świat ,
" przeć przez ciało " , uzasadniać rzeczywistość idei życiem .
Tak rozumiał , w ostatecznej konkluzji , jeszcze przed Brzozowskim ,
Wbrew zastojowi gospodarczemu Galicji i powszechnemu kryzysowi wartości pragnął rzucić ,
Z perspektywy dalszej działalności i twórczości Górskiego można to zdanie potraktować
Powrót do " zgubionego wątku " towarzyszył odtąd jego poszukiwaniom światopoglądowym
K . Wyka w omówieniu programów , syntez i polemik literackich
okresu zwraca uwagę na odmienność programu i postawy Górskiego , jednocześnie
W sytuacji przesadnego ulegania naciskom grupy nauczyciel powinien dyskretnie wspierać poczynania
twórcze " poszkodowanych " uczniów , zapobiegać stosowaniu mniej lub bardziej
jawnych sankcji grupowych , wykorzystywać proces grupowy do włączania szczególnie uzdolnionych
Jak podkreśla Nęcka , prowadzący zajęcia twórcze powinien zadbać o to
, by nacisk grupowy kontrolował jedynie zachowania uczniów , a nie
ich procesy psychiczne ( 1995 , s . 161 ) .
Chodzi o to , by cenzura zewnętrzna nie przerodziła się w
Przykłady z niektórych państw Trzeciego Świata - dotyczy to przede wszystkim
krajów Ameryki Łacińskiej - dowodzą , że odpowiednia polityka rządowa poparta
określonym ustawodawstwem może spowodować , że wybrane miary badania efektywności importowanej
Trzeba jednak zaznaczyć że w praktyce gospodarczej większość krajów Trzeciego Świata
nie jest w stanie prowadzić w pełni efektywnej polityki ekonomicznej w
Literatura przedmiotu wskazuje na błędy wychowawcze rodziców które stanowią przyczynę zaburzeń
Skutkiem tych błędów jest również odzwierciedlenie ( czyli percepcja ) w
umysłach dzieci obrazu tych postaw , który niezależnie już od faktycznych
postaw rodziców ma swoją moc sprawczą w zaburzaniu kontaktów dziecka z
Dalsza pogłębiona analiza percepcji postaw rodzicielskich określi istotność różnic między grupami
kryterialnymi i kontrolnymi w zakresie średnich wyników percepcji postaw rodzicielskich .
Problemowi pisemnych efektów pracy naukowców poświęcony jest zbiór tekstów pod redakcją
S . Woolgara i M . Lyncha " Representation in Scientific
Practice " ; Massachusetts Institute of Technology Press , Cambridge MA
1990 , patrz szczególnie wprowadzenie " Introduction : Sociological Orientations to
Representational Practice in Science " napisane przez Lyncha i Woolgara .
We współczesnej dyskusji takie zarzuty stawiali H . Williams , N
. Abercrombie , J . Larrain , W . Carlsnaes .
Zostały one omówione w 3 rozdziale mojej pracy : Machnikowski ,
R ; " Koncepcja socjologii wiedzy Karla Mannheima we współczesnej socjologii
anglo - amerykańskiej " ; Omega - Praksis , Łódź 1996
Po przeprowadzonym eksperymencie częściowe potwierdzenie znajduje druga z postawionych hipotez badawczych
dotycząca braku różnic w ogólnej sprawności fizycznej pomiędzy grupami eksperymentalną a
Nie potwierdzają jej zwłaszcza pomiary prób siły oraz częściowo mocy i
Wspólną cechą strategii dywersyfikacji poziomej i pionowej jest rozwój w ramach
własnego środowiska ekonomicznego firmy , co oznacza , że w sytuacji
posiadania nie najlepszej kondycji , nie gwarantującej szans dalszego rozwoju ,
powinna ona rozważyć wybór innej opcji strategicznej w postaci dywersyfikacji równoległej
Norma określa zestawy znaków , separatory czyli znaki rozdzielające , strukturę
Poszczególne komunikaty , segmenty danych użytkowych , jak również elementy danych
Polski odpowiednik tej normy PN-92/T-20091 został opublikowany przez Polski Komitet Normalizacji
Potwierdzany w badaniach przekrojowych utrzymujący się wysoki udział biednych Polaków nie
W opracowaniach poświęconych materialnym warunkom życia w Polsce i współczesnej polskiej
biedzie coraz częściej spotka się określenia , np . " postępująca
Stwierdzenia te dowodzą o dostrzeganiu czasowych aspektów współczesnego ubóstwa , ale
poza nielicznymi próbami , których wyniki nie są jednoznaczne , brak
Emeryt z Turynu żył w taki trumienny sposób , bo nie
Kiedy wybrał śmierć , śmierć go odepchnęła ( nieudana próba samobójcza
) , kiedy wybrano dla ń śmierć ( miał zostać rozstrzelany
Osierocony nagle przez bliskich , wykopał sobie prywatny dół samotności .
Zbiorowość - milczenie było znaczące - nakazała mu w nim umrzeć
Oprócz pipet o stałej pojemności są w użyciu pipety skalowane (
Podobnie jak biureta , pipeta taka podzielona jest na całej swej
Przed nabraniem roztworu do pipety należy ją przepłukać niewielką ilością tego
roztworu , ponieważ woda pozostała na ściankach po myciu rozcieńczyła by
Prawda , że czasem Arystoteles zdaje się jakby odchodzić od swego
empiryzmu , snując utopijne rozważania o przyjaźni , nie tylko między
poszczególnymi ludźmi , lecz także i między całymi narodami , o
jakiejś idei powszechnej miłości ludzi - co miało nastąpić jako skutek
Wiadomo , że ostatecznie zawiedzie się na tej idei Stagiryta .
Będzie Katon jakby praojcem całej agrarystycznej literatury - wcale nie tylko
Linia pochodzenia pewnych do Katona zbliżonych idei będzie tu prosta ,
lecz składająca się z długiego łańcucha idei pośrednich - nie zawsze
Rodzi się pytanie , jaka jest struktura wiedzy , z której
Jeśli wiedza profesjonalna jest efektem " spotkania " wiedzy naukowej i
wiedzy pochodzącej z doświadczenia to czy przy podejmowaniu decyzji o podjęciu
działania i przy uzasadnianiu tego działania profesjonalista odwołuje się do odmiennych
Czy wiedza naukowa wykorzystywana jest , jak sugerują wyniki badań Kronera
i Wolffa , głównie post factum jako źródło uzasadnień dla podjętych
W tym działającym otrzeźwiająco świecie musimy zachować trzeźwy pogląd na temat
perspektyw demokracji i uwzględnić możliwość tego , że potężna trzecia fala
demokratyzacji , która przyniosła demokrację do ok . 40 państw ,
może wytracać swoją zewnętrzną dynamikę i przechodzić z fazy rozprzestrzeniania się
Trudno jednak zgodzić się z opinią , że pozbawienie osób fizycznych
Wśród " organizacji i instytucji " , działających obecnie w Polsce
w charakterze pośredników pracy , jest wiele podmiotów niepaństwowych , których
Przytoczona opinia budzi wątpliwość także w świetle międzynarodowej praktyki stosowania postanowień
Fitocenozy Caricetum vulpinae nie są częste na badanym terenie , choć
Zbiorowisko to rozwija się w płytkich dołach powstałych po dawnej eksploatacji
Woda w płatach na powierzchni podłoża występuje tylko okresowo w ciągu
Również W . Winogradski uważa , że najlepszą formą spędzania wolnego
czasu jest poświęcanie go działalności literackiej : Jak wynika z następnej
Niektórzy z nich bowiem nabytą w szkole wiedzę teoretyczną z zakresu
translatoryki stosowali w praktyce przekładając różnorodne teksty z języków obcych na
Arcybiskup Ochrydy przypisuje Borysowi także i inne cechy , które wzbogacają
Według Teofilakta Borys nie dość że jest człowiekiem głęboko religijnym ,
Arcybiskup Ochrydy dostarcza nam również bardzo konkretnych informacji dotyczących Borysa .
Pisze , iż jego rządy trwały lat 36 i że jego
Co prawda akcenty określające rodzaj korzyści wydają się być rozłożone prawidłowo
, ale należy pamiętać o tym , że była to ocena
Jeżeli chodzi o zamierzenia badanych przedsiębiorstw dotyczące dalszej współpracy w sferze
B+R , to dyrekcja i naczelna kadra kierownicza przedsiębiorstw wskazywały na
Praca naukowa dr Bogusława Kaczmarka pozostaje w ścisłym związku z dydaktyką
Prowadzi zajęcia na różnego rodzaju kierunkach i trybach studiów dotyczące podstaw
zarządzania , teorii organizacji , zarządzania przedsiębiorstwem , kierowania zespołami ludzkimi
Pod jego kierunkiem zostało napisanych 70 prac dyplomowych i magisterskich .
Znaczenia Zjazdów nie da się przecenić ; może nawet nie w
Niech mi wybaczą organizatorzy innych Zjazdów , że przywiodę na pamięć
Przedstawione w tabeli 4.2 regulacje w zakresie alokacji podatku dochodowego z
jednej strony były skutkiem dyskusji teoretycznej prezentowanej w tej części pracy
, z drugiej stanowiły inspirację do podejmowania badań empirycznych , zwłaszcza
Przegląd najistotniejszych badań alokacji podatku dochodowego zamieszczono w następnym punkcie niniejszego
Przedstawione powyżej podejścia , koncepcje i metody dają duży wybór w
Dziś już wiadomo , że powszechnie akceptowany na świecie jest model
bazujący na podejściu bilansowym , koncepcji pełnej alokacji i metodzie zobowiązań
Podejście bilansowe to skutek przyjęcia - jako podstawy systemu rachunkowości -
definicji aktywów , stanowiącej punkt wyjścia do zdefiniowania zobowiązań , przychodów
Z literatury naukowej wynika więc , że środowisko otaczające człowieka składa
się z wielu elementów , a jego struktura jest bardzo skomplikowana
Niemniej jednak należy pamiętać , że " wszystkie elementy składające się
na środowisko nie istnieją w izolacji i są ze sobą ściśle
Na jednostkę w każdym momencie jej życia oddziaływuje całość bodźców środowiskowych
, które będąc w ścisłym związku ze sobą determinują jej życie
Są przesłanki , aby sądzić , że nie tylko kardynał Wojtyła
, ale także prymas Wyszyński i arcybiskup Kominek wierzyli w stosunkowo
Wiedzieli jednak , że właśnie niemieckie żądania rewizji granic oraz fakt
, że ZSRR był jedynym gwarantem polskiej granicy zachodniej , stabilizowały
Gdyby Polacy przestali się bać niemieckiego zagrożenia , mogli by z
Ale później , w latach sześćdziesiątych , wywiązała się intensywna publiczna
Kiedy już mogła funkcjonować niemiecka polityka zagraniczna , po podpisaniu traktatów
rzymskich , po burzliwych sporach w Bundestagu na temat relacji z
Zachodem - wtedy Europa Wschodnia , przede wszystkim oczywiście ZSRR ,
ale potem także i Polska , stały się tematem do dyskusji
Ale dopiero o wiele później kwestia ta stała się jednym z
Stosunki polsko - niemieckie współtworzą podstawę obecnego ładu w Europie ,
Tymczasem , nie jest to w polityce w dostatecznym stopniu brane
Wiążą się z tym dwie sprawy : problem Centrum przeciw Wypędzeniom
- mam nadzieję , że zostanie on rozwiązany - i kwestia
Nie list biskupów niemieckich , lecz właśnie je uznano za "
Jeśli prześledzić podejście prasy środowiska Znak do problematyki niemieckiej , widać
wyraźnie , że nie wymiana listów , lecz właśnie Memorandum Bensberskie
Obraz Niemiec w mediach katolickich stał się bardziej pozytywny , zaś
Można odnieść wrażenie , że w latach pięćdziesiątych i sześćdziesiątych łatwiej
było znaleźć Polakom zrozumienie i chęć kontaktów po stronie ewangelickiej niż
Nawet kardynał Wyszyński skarżył się w liście do kardynała Döpfnera w
1970 roku , że polscy katolicy byli zirytowani tym faktem .
A czy miał Pan jakiś kontakt np . z biskupem Kominkiem
W latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych spotykał em się z różnymi katolikami
W jaki sposób Pana kontakty z Niemcami odbijały się w Pana
To zdanie polskich biskupów : " Przebaczamy i prosimy o przebaczenie
Dzisiaj może nie brzmi to już tak sensacyjnie , ale wtedy
Tak to w każdym razie oddziałało na ludzi związanych z Kościołem
, zaangażowanych w Aktion Sühnezeichen , wyczulonych na te kwestie .
Czy jest Ksiądz Arcybiskup zadowolony z ostatecznego brzmienia wspólnego oświadczenia biskupów
Niemiecki dziennikarz Thomas Urban zarzucił , że jest ono tak ogólne
, iż każda strona może je interpretować na swoją korzyść i
pozostać przy starych poglądach , co zresztą , według Urbana ,
Maximilian - Kolbe - Werk , tworzyły swego rodzaju boczny nurt
, który dopiero w latach osiemdziesiątych połączył się z nurtem głównym
Było tak między innymi dlatego , że stosunki polsko - niemieckie
budziły wiele emocji wśród części katolików , również w szeregach Pańskiej
Czy spotykał się Pan z protestami czy nawet niechęcią w związku
Tak więc ludzie , którzy przeżyli więcej , byli zdecydowanie bardziej
powściągliwi , nie było w nich gotowości do spotkania z gośćmi
Otwarcie przyznawali , że nawet posługiwanie się językiem niemieckim przychodzi im
Człowiekiem , który robił pod tym względem duże wrażenie , zwłaszcza
Ani w stosunku do władzy komunistycznej , ani do Niemców nie
Z dzisiejszej perspektywy wyraźnie widać , że Polacy , reagując na
inicjatywę polskich biskupów , nie uwzględnili stanowiska ewangelików niemieckich , którzy
jako pierwsi wypowiedzieli się w sprawie granicy na Odrze i Nysie
Jednak w miarę nasilania się kampanii rządowej wobec Kościoła coraz więcej
ludzi , uprzednio sceptycznie nastawionych do Orędzia , stawało po stronie
Czy mógł by Pan powiedzieć kilka słów o tej kampanii ?
Za pomocą czeków można realizować zarówno rozliczenia bezgotówkowe , jak i
Rozliczenia bezgotówkowe są przeprowadzane za pomocą czeków rozrachunkowych , którymi mogą
być także zwykłe czeki , oznaczone napisem " tylko do rozrachunku
Odpowiednio wypełniony czek na okaziciela może być przekazywany z rąk do
rąk ( pierwsza osoba , która go otrzyma od wystawcy musi
wtedy indosować go , czyli stwierdzić ten fakt na odwrotnej stronie
Naturalną tendencją jest dążenie banków do stworzenia kontrolowanych przez siebie grup
kapitałowych , w skład których wchodziły by rozmaite instytucje finansowe ,
Pozwala to bankom na zapewnienie sobie trwałego dopływu środków finansowych ,
zagwarantowanie wielkich przepływów pieniędzy , pozyskanie stałych odbiorców na kredyt i
W krajach zachodnich kredyty budowlano - mieszkaniowe należą do najważniejszych form
Są one udzielane bardzo chętnie przez banki , które uważają hipotekę
W niektórych krajach ( m.in . w Stanach Zjednoczonych ) dodatkowym
plusem dla banków jest możliwość odsprzedaży należności za kredyt hipoteczny innemu
Między bankami poważnie zaangażowanymi w operacje zagraniczne toczy się walka konkurencyjna
Bank Handlowy , na który w końcu lat osiemdziesiątych przypadało ponad
90 % operacji z zakresu obsługi handlu zagranicznego , stopniowo ustępował
pola dynamicznym bankom , takim jak Bank Rozwoju Eksportu , Bank
Przy kredytach dla ludności oprocentowanie najczęściej jest podawane z góry i
Przy kredytach gospodarczych w większości banków publikowana jest tylko tzw .
Najlepszym zabezpieczeniem przed ryzykiem niedopasowania stopy procentowej jest zrównanie wielkości pozycji
Wtedy przy zmianie stopy procentowej w jakąkolwiek stronę bank ponosi straty
na oprocentowaniu jednych operacji , ale automatycznie tyle samo zyskuje na
Kapitały własne banku zwykle stanowią mniej niż 10 % wielkości sumy
Tablica 6 pokazuje udział kapitałów własnych w sumie bilansowej wybranych polskich
banków , według danych na koniec 1995 roku ( w przypadku
Nowym zadaniem polskich banków będzie emisja polskich papierów dłużnych na zagranicznych
Pierwsze takie emisje teoretycznie zostały już dokonane kilka lat temu (
m.in . PBR oferował noty depozytowe ) , ale liczba emisji
uplasowanych na rynkach zagranicznych przed połową 1996 roku była nieduża .
Suma aktywów , jak wiemy , jest taka sama jak suma
Popatrzymy teraz na uproszczony bilans Banku Rozwoju Eksportu ( podajemy nazwy
stosowane w analizach ekonomicznych , ale w aktywach , w nawiasach
Zarówno do depozytów , jak i do kredytów dodano naliczone odsetki
On został korespondentem wojennym I Brygady , ona - najpierw pracowała
w redakcji pisma " Chłopska Sprawa " w Piotrkowie , a
od stycznia 1916 w redakcji " Polski Ludowej " w Lublinie
Tak jak Piotrków stał się chcąc nie chcąc ośrodkiem promieniowania Departamentu
Wojskowego NKN , tak Lublin stał się na jakiś czas stolicą
" roboty Piłsudskiego " , a wpływy NKN pozostały tam zawsze
Namiętnie sposobię zapasy - dziś smażę borówki - zamarynowała m grzyby
i rydze ( dziś też jadła m smażonych rydzów , aha
Chciała by m , żeby u nas było w tym roku
zacisznie i ciepło i obficie , jak na wsi - ale
Układy automatyki ruchu elektrod muszą charakteryzować się znacznie większą czułością i
Można to osiągnąć tylko przy bardzo starannym ekranowaniu wszystkich przewodów przenoszących
sygnały pomiarowe , także przy niskim poziomie sygnałów oraz precyzyjnie określonej
Kocioł wyposażony jest w okno wsadowe z zasłoną chłodzoną wodą .
Służy ono do wprowadzania niektórych dodatków stopowych i innych komponentów technologicznych
( m.in . tlenu ) oraz do usuwania żużla z powierzchni
kąpieli , co wiąże się z koniecznością przechyłu pieca w stronę
Przemiany elektrotermiczne mają charakter autonomiczny lub występują równocześnie z innymi rodzajami
przemian energetycznych np . paliw w ciepło bądź energii elektrycznej w
Skojarzone mogą być także poszczególne przemiany elektrotermiczne , o ile opierają
Nagrzewanie elektryczne jest to technika wytwarzania i wykorzystywania ciepła z energii
Nagrzewanie elektryczne pośrednie jest to nagrzewanie elektryczne znamienne tym , że
przemiana energii w ciepło dokonuje się poza obszarem nagrzewanym ( wsadem
) a do obszaru tego jest dostarczane zgodnie z prawami termokinetyki
Według tego samego kryterium wyróżnia się dwa rodzaje urządzeń elektrotermicznych :
bezpośrednie i pośrednie , których działanie opiera się odpowiednio na nagrzewaniu
Odpowiedź t ( t ) aproksymuje się krzywą zastępczą odpowiedzi układu
Poszukiwane wartości wyznacza styczna do t ( t ) w punkcie
Wyznaczone graficznie zastępcze stałe czasowe oraz zastępcze czasy opóźnienia są funkcjami
poziomu temperatury , wartości wymuszenia , kierunku wymuszenia i stanu cieplnego
Ciekłe Al gromadząc się w misie katodowej wybierane jest okresowo co
kilka dni przez zasysanie metalu rurą połączoną z kadzią próżniową .
Czystość Al , otrzymanego w procesie elektrolizy , wynosi 99,5 -
Ogrzewacze wnętrzowe o małej powierzchni grzejnej wykonuje się w kształcie prostopadłościanów
, listew grzejnych , umieszczanych wzdłuż dolnych krawędzi ścian , a
Wyposaża się je w elementy z rezystorami skrętkowymi lub taśmowymi [
Rozwiązania z użyciem bezpośrednim wpływają na atmosferę w przestrzeni pieca i
dlatego musi być zapewniona możliwość regulacji ciśnienia w piecu , a
jeśli realizowany jest w nim także proces rafinacji należy przewidzieć odcinanie
Zaletą tego rozwiązania jest łatwość wykorzystania ciepła gazów odlotowych do podgrzewania
Celem nagrzewania elektrodowego jest bezpośrednie dostarczenie energii do ośrodka ciekłego lub
za jego pośrednictwem do umieszczonych w nim ciał ( substancji )
W pierwszym przypadku mamy do czynienia z nagrzewaniem bezpośrednim , w
Oba te sposoby mogą niekiedy występować równocześnie , co nie zawsze
Urządzenia z wymuszonym sztucznie przepływem płynu przy użyciu wentylatorów i pomp
wykorzystywane są w charakterze ogrzewaczy lub nagrzewnic , także o bardzo
Zarówno ogrzewacze jak i nagrzewnice wyposaża się w elementy grzejne rurkowe
, które mogą być dodatkowo użebrowane w celu polepszenia odprowadzenia ciepła
W nagrzewnicach lub ogrzewaczach mniejszych mocy używa się także elementów spiralnych
Centralna część betonowego sklepienia jest chłodzona wodą przepływającą wężownicami z miedzi
Ponad betonowym sklepieniem umieszczona jest uszczelniona względem obudowy pieca wieloelementowa pokrywa
Dzięki odizolowaniu określonych jej elementów względem siebie nie istnieje niebezpieczeństwo zwarć
W celu zapobieżenia ulatnianiu się gazów piecowych zawierających fosfor , do
Przy charakterystyce głównych procesów technologicznych terminy " wytapiania " i "
roztapiania " dotyczyć będą procesów technologicznych realizowanych w jednym urządzeniu łukowym
Wytapianie rozumiane będzie jako proces kompletny , roztapianie - doprowadzenie wsadu
do stanu płynnego i częściową jego obróbkę technologiczną , której główna
faza odbywać się będzie w innym urządzeniu ( pozapiecowym ) ,
Współcześnie buduje się dwie kategorie próżniowych urządzeń łukowych : z autotyglem
( piece odlewnicze ) i z krystalizatorem ( do wyciągania wlewków
) , przy czym krystalizator może być rozwiązany tak jak w
urządzeniach elektrożużlowych ( p . 4.2.5 ) [ 244 ] .
Urządzenia z krystalizatorem są znacznie bardziej rozpowszechnione i z tego względu
dalsze informacje będą dotyczyły wyładowania łukowego charakterystycznego dla tych rozwiązań .
Na ten stan zagrożenia i zamknięcia w jakiejś sytuacji bez wyjścia
Modernizm fin-de-siecle'u z całą swą obudową filozoficzną , intelektualną i obyczajową
ujawnił się od pierwszego momentu jako gest protestu przeciw wszystkim kulturowym
bezdrożom , zagrożeniom i ograniczeniom kończącego się stulecia , jego minimalistycznej
filozofii i jego sztuce , gasnącej w rozpaczliwie ciasnych okowach naturalizmu
Jego uczniowie objęli w Polsce niepodległej prawie wszystkie filozoficzne katedry uniwersyteckie
, a przez jego ćwiczenia i wykłady przeszli wszyscy humaniści studiujący
w pierwszych dekadach nowego wieku we Lwowie , w tym także
Miało to istotny wpływ na unaukowienie badań literackich i emancypację nauki
Talent dramatopisarski Kisielewskiego wypowiedział się w zasadzie w tych dwóch sztukach
Dwie następne okazały się już niestety jakby wyrazem przedwczesnego wyczerpywania się
Ostatnie spotkanie ( 1899 ) było tylko rozwiniętym do rozmiarów odrębnego
dramatu epilogiem W sieci , odsłaniającym ostateczny koniec smutnej komedii ludzkiej
Sonata , dramat , który sam autor cenił sobie najwyżej ,
była w istocie literackim i teatralnym nieporozumieniem , eksponującym w karykaturalnej
W zaborze rosyjskim po śmierci Aleksandra II , który zginął w
zamachu terrorystycznym , nastąpiło gwałtowne zaostrzenie polityki represyjnej we wszystkich dziedzinach
Wzmogła się działalność rusyfikacyjna , której wyrazem na lat wiele stały
się bezwzględne rządy generał - gubernatora Józefa Hurki oraz osławionego tępiciela
wszystkich niezależnych przejawów życia polskiego kuratora warszawskiego okręgu naukowego Aleksandra Apuchtina
Owej bezstylowości życia , poddanego dyktaturze pospolitości i szablonu , wtórowała
Była to obyczajowość , tak namiętnie niebawem zwalczanego przez młodych ,
mieszczańskiego " filistra " , " mydlarza " , właściciela sklepiku
lub nieruchomości , którego jedyną filozofią był prostacki materializm , jedyną
wartością pieniądz , jedynym celem gromadzenie dobytku , jedyną normą i
zasadą postępowania oportunizm i szukanie łatwizny , jedyną moralnością obłuda i
" Schyłek wieku " , fin-de-siecle , to chronometryczne określenie wyniesione
zostało do formuły określającej ogólnie i całościowo zmierzch epoki , która
mimo swoich osiągnięć i wspaniałości ujawniała zarazem swoją niemoc , wyczerpanie
, znużenie i zakwestionowana została jako system , jako pewien porządek
społeczny , polityczny i obyczajowy , jako pewna filozofia , pewna
W podejmowaniu " motywów preegzystencji , metempsychozy , wizji , halucynacji
, podwójnego wzroku , rozdwojenia osobowości , jak również w sztuce
wywoływania najbardziej dreszczowych nastrojów nikt dotąd nie przewyższył " romantyka amerykańskiego
" Symbolizm dzisiejszy wcale nie ustępuje symbolizmowi Williama Blake'a , tego
na pół obłąkanego wizjonera , który nawet przelotne nastroje duszy ludzkiej
ubierał w kształty materialne i wprowadzał do akcji jako osoby mówiące
Ruszyły wreszcie studia nad kontaktami literatury młodopolskiej z piśmiennictwem europejskim .
Recepcji literatury angielskiej w epoce modernizmu polskiego poświęciła całą książkę Wanda
Krajewska ( 1972 ) , twórczością Ibsena w sądach krytyki polskiej
zajął się Jan Michalik ( 1971 ) , Tomasz Weiss zbadał
udział myśli Fryderyka Nietzschego w formowaniu się kultury i literatury okresu
Ważnym momentem w przebudzeniu seksualnym są pierwsze fizjologiczne znaki dojrzałości seksualnej
Dostrzeżenie tych reakcji seksualnych bez przygotowania , zwłaszcza w wychowaniu represyjnym
i lękowym , może być dla młodego człowieka pewnym szokiem .
Jeden z uczestników ankiety wspomina : „ Moja siostra , z
którą rodzice nie rozmawiali na temat dojrzewania seksualnego , wchodząc w
Prosiła mnie : pomóż mi , bo coś złego się ze
Zawsze wielką łaską jest , jeżeli młodzi małżonkowie mogą powiedzieć sobie
poprzez pierwsze współżycie seksualne , które jest jednocześnie ich wzajemną inicjacją
seksualną : „ Jesteś kimś jedynym w moim życiu i pragnę
Inicjacja seksualna staje się wówczas niezwykłym darem , jaki mogą sobie
Dzieci są szalenie bystrymi obserwatorami i łatwo zauważą każdą niespójność w
Z jednej strony rodzice mogą czuć się zakłopotani najprostszymi pytaniami seksualnymi
Z drugiej jednak strony ci sami rodzice mogą zdradzać jakąś chorą
ciekawość seksualną opowiadaniem „ słonych kawałów ” , pokątnym korzystaniem z
W każdym człowieku istnieje pewna naturalna wstydliwość w dziedzinie seksualnej .
Wstydliwość ta jest ochroną tego , co w seksualności jest głęboko
Fenomen wstydliwości broni ludzką seksualność przed „ łatwym dostępem ” do
Wstydliwość ukazuje , iż seksualność ludzka jest „ miejscem strzeżonym ”
Stąd łamanie wstydliwości człowieka jest zawsze bardzo poważnym naruszaniem ludzkiej godności
Aby móc właściwie rozmawiać z dziećmi o ludzkiej płciowości , trzeba
by im stworzyć odpowiedni klimat szczerości , zaufania i naturalnego spojrzenia
W takiej atmosferze dziecko będzie spontanicznie pytać o wszystko , co
Jeżeli dziecko pytając o sprawy seksualne spotkało by się ze zdziwieniem
rodzica , czy tym bardziej z choćby delikatnym skarceniem , wtedy
oczywiście kolejny raz takiego „ niestosownego pytania ” już nie zada
Szczególnie boleśnie przeżywa młody człowiek takie zachowania rodziców , w których
Jest to najokrutniejsza broń , jakiej można użyć wobec nastolatków ,
ponieważ uderza ona w poczucie własnej wartości i godności osobistej .
Takie zachowanie rodziców staje się dużą przeszkodą w nawiązywaniu dojrzałych relacji
zarówno z płcią przeciwną jak i z rówieśnikami tej samej płci
Lęk przed ośmieszeniem i poniżeniem będzie bowiem hamował otwieranie się na
Chociaż związki nastolatków najczęściej bywają nietrwałe , to jednak nie są
W tych pierwszych związkach nastolatki doświadczają smaku ludzkiej miłości , odkrywają
Miłość nastolatków może być okresem ogromnie ważnym i cennym także dlatego
, ponieważ pomaga im uczyć się wyjścia ku drugiemu , poświęcania
się dla niego , ofiarności , bezinteresowności , wypowiadania swoich uczuć
Ten młody człowiek uznał , iż na wysłanie go jest jeszcze
Odkłada to na czas późniejszy , aż okrzepnie jego nadzieja i
Postanawia wysłać list dopiero wówczas , kiedy przeminie bolesny żal i
Akceptując bliźniego przekazujemy mu podstawową prawdę : „ Twoje życie jest
Akceptacja wyraża obiektywną prawdę o człowieku , a nie tylko subiektywne
Oczywiście należy wyraźnie stwierdzić , iż „ szósty problem ” ,
„ szóste przykazanie ” wcale nie oznacza „ mało ważne ”
Oznacza jednak , iż jest ono zwykle poprzedzone pierwszymi pięcioma .
Rozwiązanie „ szóstego zranienia ” zależy z pewnością od rozwiązania pierwszego
problemu : „ Nie będziesz miał bogów cudzych przede Mną ”
Kiedy Bóg nie jest na pierwszym miejscu , wszystko jest już
Istotą seksualności ludzkiej jest otwarcie się na „ drugiego ” .
Seksualność jest właśnie miejscem otwarcia na miłość – miejscem przyjmowania i
Nie chodzi jedynie o otwarcie się mężczyzny na kobietę i kobiety
na mężczyznę , ale chodzi o otwarcie mające wymiar bardziej powszechny
Największą trudnością w wychowaniu seksualnym , o której już wspominał em
, ale którą chciał by m w sposób szczególny podkreślić ,
napotykają rodzice wtedy , kiedy nie posiadają emocjonalnego kontaktu ze swoimi
Brak atmosfery serdeczności i głębokiego zainteresowania całym ich życiem sprawia ,
iż nie otworzą się one przed swoimi rodzicami w tej jednej
Z ogromną podejrzliwością będą przyjmować przekazywane im informacje , instrukcje czy
W takiej sytuacji konieczna jest pomoc kompetentnej osoby , do której
Pomoc ta będzie polegać najpierw na odkryciu przyczyn tego „ zgaszenia
życiowego ” , a następnie na obudzeniu w młodym człowieku chęci
Za stanami zniechęcenia i depresji kryją się zwykle głębsze konflikty i
Nie budząc zbytnich lęków szczególnie u tych , którzy są do
nich skłonni , trzeba jednak precyzować młodym ludziom , jakie zainteresowania
seksualne nie tylko nie pomagają , ale wprost mogą przeszkadzać w
Z pewnością młodemu człowiekowi nie pomagają zainteresowania seksualne , które koncentrują
W świadomości nastolatka rośnie wówczas przekonanie , że doznanie zmysłowe jest
Rodzice rozmawiając ze swoimi dziećmi o seksualności człowieka , zwłaszcza w
okresie dojrzewania , przekazują im nie tylko wiedzę , lecz także
system wartości kierujący nie tylko zachowaniami seksualnymi , ale całym życiem
Wychowanie religijne , kształtowanie ludzkiego sumienia jest integralną częścią wychowania osobowego
W jednej wypowiedzi ankietowej na temat problemów seksualnych pewien chłopiec pyta
: „ « Czy pożądanie , pragnienie dziewczyny jest czymś normalnym
Za zadanie tego pytania został em przez wychowawcę nazwany świntuchem ,
W kontekście tej wypowiedzi postawmy nieco szersze pytanie : Czy ciekawość
i zainteresowanie sprawami seksu , pragnienia seksualne , które budzą się
w młodym człowieku , mogą być oceniane jako nieczyste lub złe
Istotą rozmów o sprawach seksualnych jest klimat zaufania i szczerości .
Podobnie jak dojrzałe działanie seksualne może mieć miejsce tylko wówczas ,
kiedy istnieje wielka serdeczność , ciepło , intymność emocjonalna oraz pewna
jedność duchowa , podobnie również rozmowy o ludzkiej płciowości mogą być
w pełni owocne tylko w podobnym klimacie szczerości , intymności ,
Oczywiście przebaczenie sobie słabości , akceptacja siebie we własnym zranieniu ,
Wprost przeciwnie , przebaczenie sobie słabości i zranień w wymiarze seksualnym
domaga się wewnętrznej pracy i wysiłku dla uzdrowienia własnej seksualności .
Uzdrowienie sfery seksualnej nie dokonuje się jednak przez jednorazowy zryw duchowy
Oddramatyzowanie problemu masturbacji nie może też łączyć się z naiwnym patrzeniem
Pewnym niebezpieczeństwem masturbacji , szczególnie wówczas , kiedy jest ona nie
tyle wynikiem bezradności wobec własnego napięcia seksualnego , ale posiada hedonistyczny
charakter i nie podejmuje się z nią walki , jest koncentracja
Taka masturbacja utrwala niedojrzałe zachowania seksualne , które izolują zewnętrzne działanie
Są to jedynie najważniejsze , opisane dość pobieżnie , zranienia w
Do uzdrowienia zaś konieczne są dwa warunki : osobiste zaangażowanie oraz
Każde nieleczone zranienie emocjonalne , szczególnie wówczas , kiedy jest ono
Utrwalanie się i pogłębianie zranienia seksualnego posiada zwykle charakter bardzo zindywidualizowany
Nagła propozycja „ rozmowy uświadamiającej ” przed okresem dojrzewania mogła by
nawet dziecko wystraszyć , szczególnie wówczas , kiedy rodzice przyjmują postawę
Dziecko mogło by obawiać się , że rodzice wkroczą w jego
sferę intymną , że będą pytać go o sprawy , o
Inną przyczyną masturbacji dzieci może być wprowadzenie w tę praktykę przez
Dziecko bezbronne wobec przewagi , jaką posiada nad nim człowiek dorosły
Nawet pojedyncze seksualne wykorzystanie dziecka przez osobę dorosłą powoduje zwykle koncentrację
dziecka na sferze erotycznej , co może prowadzić do masturbacji .
Również św . Paweł mówiąc o poznaniu Chrystusa ukazuje pewne plastyczne
rozmiary Jego miłości , które można dotknąć , zmierzyć , zdumieć
się ich wielkością : „ Niech Chrystus zamieszka przez wiarę w
waszych sercach ; aby ście w miłości wkorzenieni i ugruntowani ,
wraz ze wszystkimi świętymi zdołali ogarnąć duchem , czym jest Szerokość
, Długość , Wysokość i Głębokość , i poznać miłość Chrystusa
przewyższającą każdą wiedzę , aby ście zostali napełnieni całą Pełnią Bożą
Poznanie więc Chrystusa nie jest aktem rozumu , ale przede wszystkim
prawdziwym z Nim spotkaniem , w którym doświadczam Jego potęgi ,
Nie można jej zrozumieć w podobny sposób , jak to się
dzieje z innymi naukami , albowiem Jego nauka nie jest z
tego świata , jest nawet zakryta przed światem , a objawiona
Jest to wydarzenie najważniejsze w całej historii zbawienia – wydarzenie o
Jeśli bowiem śmierć zakrólowała nad ludzką historią i dokonała spustoszenia ,
Chrystus zmartwychwstał jako pierwszy spośród tych , co pomarli ( por
Gdyby On nie pokonał śmierci , nasza sytuacja pozostawała by nadal
Sama też książeczka ćwiczeń duchownych jest narzędziem kruchym , podejrzewanym i
To stwierdzenie jest bardzo ważne , ponieważ pomimo początkowych zakazów dawania
ćwiczeń i pomimo wielu ich wrogów stają się one w końcu
Tylko tak staje się poprzez nie możliwe dojrzewanie do wiary ,
Jednak był to wybór zły , ponieważ w tym akcie nie
Zły wybór oznacza , że wpatrzony jestem w siebie i nie
Źle skorzystać z wolności oznacza nie skorzystać z możliwości czynienia dobra
, z możliwości kochania , z możliwości ofiarowania siebie drugiemu .
Dlatego porzucenie grzechów jest możliwe tylko wtedy , kiedy oświeceni przez
Boga zmieniamy naszą mentalność i prosimy Go o łaskę wierności .
Widzimy , że grzech jest czymś złym i uciekamy od niego
, robimy wszystko , co w naszej mocy , aby go
unikać , a jednocześnie upadając , nie wpadamy w przygnębienie ,
lecz jak Piotr wyznajemy przed Bogiem : „ Ty wszystko wiesz
Jest to pokorne wyznanie swojego grzechu i wiary w miłość Boga
Do tych drugich , których szatan kusi pod pozorem dobra odnoszą
się słowa Jezusa z Ewangelii Mateusza : „ Strzeżcie się fałszywych
proroków , którzy przychodzą do was w owczej skórze , a
wewnątrz są drapieżnymi wilkami ” ( Mt 7 , 15 )
Doświadczenie kierującego pozwoli rozeznać , w jaki sposób prowadzić rekolektanta ,
aby dawać mu takie wskazówki i reguły o rozeznawaniu duchowym ,
Apostołowie z pewnością byli smutni z powodu rozstania się z Nauczycielem
Jednak Duch Święty , na którego czekają , przypomni im wszystko
Nada im wewnętrzny impuls do przepowiadania zwycięstwa nad śmiercią , do
głoszenia Dobrej Nowiny i do rozszerzania Kościoła po wszystkich krańcach ziemi
Tak więc trzecia para ludzi pokazuje postawę prawdziwej wolności , która
jest owocem nawrócenia , autentycznego spotkania z Jezusem , postawienia Boga
Tylko wtedy człowiek jest gotowy pełnić Jego wolę , nawet jeśli
Wewnętrzne kosztowanie dóbr Bożych ma się dokonywać w szczególny sposób w
kontemplacji , którą rozpoczynamy prosząc : „ o wewnętrzne poznanie tylu
i tak wielkich dóbr otrzymanych od Boga , aby m w
pełni przejęty wdzięcznością mógł we wszystkim miłować Jego Majestat i służyć
Dwie pierwsze kontemplacje III tygodnia nakreślają pewien ogólny kierunek następnych kontemplacji
Są one zapisane w numerach : 208 i 209 oraz 286
Podobnie jak w poprzednich kontemplacjach mamy nadal być obecnymi w tych
wydarzeniach , być ich świadkami , po to aby wpatrując się
w mękę Zbawiciela coraz bardziej odkrywać zarówno swój grzech jak i
Miłość , która przychodzi z góry ( ĆD 237 ) ,
Jezus , już jako zmartwychwstały Pan , dzieli się sobą i
„ Tak , jak promienie ze słońca ” ( ĆD 237
) , tak od Jezusa przychodzi życie wieczne , sprawiedliwość ,
Ogłoszone człowiekowi sądzi go , aby przyniósł owoce nawrócenia , a
Jeśli ktoś przyjmuje ten sąd i nawraca się , nieszczęścia zapowiadane
Tak było w przypadku Niniwy : „ Jeszcze czterdzieści dni ,
a Niniwa zostanie zburzona ” ( Jon 3 , 4 )
Mieszkańcy tego miasta „ uwierzyli Bogu ” i dlatego nie dokonało
Bóg nie może pozostawić ludzkości w stanie śmierci , ponieważ jest
miłośnikiem życia ( por . Mdr 1 , 13 ) .
Bogu nie podoba się nieszczęście ludzi , ich wieczna zatrata ,
Plan Boga , który przez zawiść diabła miał być zniszczony ,
musi być odnowiony , choćby za najwyższą cenę , jaką zapłacił
Boga można poznać poprzez wewnętrzne doświadczenie , które bardzo pięknie ukazane
Cała nasza historia jest okazją , by tego zasmakować zarówno w
Przejmującym opisem kosztowania Bożych rzeczywistości jest fragment z Księgi Ezechiela :
„ Synu Człowieczy , nakarm się i napełnij wnętrzności swoje tym
Zjadł em go , a w ustach moich był słodki ,
Wierzę , że taka miłość jest jedyną prawdą świata , która
wszystko zwycięży , wszystko przetrzyma , chociaż przeminie wiara i nadzieja
Taka miłość będzie trwała wiecznie , gdyż ona jest fundamentem całego
Reguły I tygodnia odnoszą się do nieprzyjaciela , którym jest ciało
Reguły II tygodnia odnoszą się do nieprzyjaciela , którym jest świat
Natomiast reguły o dawaniu jałmużny , o skrupułach i o trzymaniu
z Kościołem odnoszą się do nieprzyjaciela , którym jest szatan wprost
Spróbujemy to poniżej wyjaśnić nie analizując jednakże poszczególnych reguł , a
raczej wnikając w ich ducha , aby zobaczyć ich związek z
Istnieją więc dwie postawy w obliczu sądu , którego dokonuje Jezus
Postawa tych , którzy „ Go nie przyjęli ” i żyją
w ciemności ( J 1 , 5 ) i postawa tych
, którzy „ uwierzyli w Jego imię ” i przez to
„ stali się dziećmi Bożymi ” ( J 1 , 12
Biblijnym przykładem trzeciej pary ludzi są nie tylko Apostołowie , ale
Na przykład celnik Zacheusz , dla którego spotkanie z Jezusem było
tak wyzwalające , że rozdał połowę majątku ubogim i zwrócił poczwórnie
Gdyby Jezus powiedział , aby wszystko rozdał ubogim , z pewnością
Dla lepszego zrozumienia całej dynamiki ćwiczeń było by pożyteczną rzeczą zobaczyć
cały kontekst ich powstawania , a więc czasy , w jakich
żył św . Ignacy – jaki był przed nawróceniem i co
Jest wiele opracowań na ten temat , pragnę więc jedynie zwrócić
uwagę na niektóre sprawy , które mogą rzucić więcej światła na
W jaki sposób rozpoznać działanie największego naszego wroga , który jest
zabójcą i kłamcą od początku ( J 8 , 44 )
Pomagają w tym reguły ignacjańskie o rozdawaniu jałmużny , o skrupułach
Uszanowanie i respekt przed Bogiem są bardzo mocno zaakcentowane w doświadczeniu
Izajasz zdumiony świętością Boga woła : „ Biada mi , jestem
Wszak jestem mężem o nieczystych wargach i mieszkam pośród ludu o
nieczystych wargach , a moje oczy oglądały Króla , Jahwe zastępów
Dlatego św . Ignacy radzi , aby m stając przed Bogiem
, modląc się do Niego , w sposób spontaniczny zajął postawę
Jest to rzadka choroba , występująca w rodzinach , których członkowie
cierpią na brak inhibitora enzymu C1 esterazy w układzie dopełniacza ,
Objawy kliniczne to obrzęki skóry twarzy , rąk , okolic narządów
płciowych , błony śluzowej jamy ustnej , krtani , przewodu pokarmowego
Obrzęk w brzuchu wywołuje ostry ból i może być powodem interwencji
Występuje po okresie pokwitania , w wyniku zabiegów , znieczuleń ,
Zarodniki grzybów pleśniowych wywołują przede wszystkim zapalenie śluzówek nosa z niedrożnością
, polipy nosa i zatok , ale też astmę o ciężkim
Rzadkie , ale niebezpieczne są przypadki astmy na tle alergii na
sierść zwierząt ( zwłaszcza konia i kota , chomika ) .
Do alergenów wziewnych , które sprzyjają powstawaniu astmy , należą mąki
zbóż , najczęściej mąka pszenna i żytnia , ale zdarzają się
Głównie chorują młynarze , piekarze i ciastkarze , ale czasem gospodynie
Przypominam : alergicy powinni unikać leków przeciwalergicznych i jakichkolwiek innych w
Istnieją cztery przeciwstawnie działające systemy nerwowe mające za zadanie utrzymywać oskrzela
Przewaga któregokolwiek układu skurczowego lub niedowład któregokolwiek układu rozkurczowego powoduje skurcz
W leczeniu skurczu oskrzeli stosuje się w codziennej praktyce głównie leki
działające na dwa układy : adrenergiczny i cholinergiczny ( zobacz Alergia
Sytuacja pacjentów uczulonych na pyłki roślin różni się w zależności od
W betonowo - kamiennym mieście rozgrzane w ciągu dnia powietrze wraz
Natomiast nocą masy pyłków wraz z ochłodzonym powietrzem spadają na miasto
Chory śpiący przy otwartym oknie jest narażony na ich działanie ,
Zasadniczą część mojej książki stanowi omówienie schorzeń poszczególnych układów , których
Będzie też mowa o stosowanych na świecie i w Polsce metodach
Czytelnicy dowiedzą się , jak z nimi żyć i jak im
Aby uczynić zrozumiałymi dla laika terminy i pojęcia , którymi operuje
alergologia , oraz mechanizmy uruchamiające procesy alergiczne , przed rozdziałami traktującymi
Przed przystąpieniem do diety eliminacyjnej konieczne jest wykluczenie alergii innych niż
pokarmowa i w razie potrzeby usunięcie z otoczenia wszystkich alergenów wziewnych
Następnie należy usunąć z przewodu pokarmowego pasożyty i Helicobacter pylori ,
Dopiero wtedy , gdy zabiegi te zawiodą , przeprowadzamy dietę diagnostyczną
Odczulanie pacjentów , u których choroby alergiczne jakiegokolwiek narządu powstają pod
wpływem alergenów wziewnych działających na drodze mechanizmów nie - IgE -
Metoda ta pozwala na indywidualne określenie dawki zobojętniającej niepożądane działanie antygenów
Orzechy są częstym alergenem zarówno na drodze mechanizmu IgE - zależnego
W mojej praktyce stwierdziła m , że różne orzechy wywołują bardzo
bogaty wachlarz symptomów alergii – od nawrotów atopowego zapalenia skóry poprzez
katar , napady duszności , afty , bóle brzucha , zapalenie
Największe znaczenie w chorobach alergicznych dróg oddechowych mają trawy i żyto
Te ostatnie powodują najczęściej katar sezonowy i sezonowe zapalenie spojówek ,
gardła , czasem oskrzeli , rzadziej astmę , jeszcze rzadziej nawroty
Astma jako wynik uczulenia na pyłki roślin ma burzliwy przebieg i
W rozdziale Profilaktyka przedstawiła m najnowsze doniesienia o układzie immunologicznym płodu
Już w pierwszych miesiącach życia reaguje on w sposób dojrzały na
Nie ma więc żadnego uzasadnienia logicznego i naukowego dla stosowanej dotychczas
U podstaw takiego postępowania leżą poglądy mityczne , które muszą zniknąć
Należy dbać o zachowanie właściwej temperatury ciała dziecka , niezależnie od
Nie wolno dopuścić do przegrzania ani niedogrzania – wszyscy wiemy ,
jak łatwo o katar , jeśli na przykład przemoczymy stopy albo
Po operacji “ trzeciego ” migdałka jest to szczególnie ważne .
Nie zapominajmy , że do wyrobu produktów cukierniczych ( ciasteczek ,
herbatników itp . ) dodaje się tłuszczów cukierniczych , które mają
Nie spożywajmy soków i dżemów produkcji przemysłowej , barwionych i konserwowanych
Jeśli coś smażymy , to tylko na oleju oliwkowym i rzepakowym
Tłuszcze te , a także olej arachidowy i z pestek winogron
, jako jedyne tłuszcze roślinne nie zmieniają nienasyconej konfiguracji pod wpływem
Utrzymanie czystości domu , samochodu najlepiej zlecić komuś z domowników lub
Osoby cierpiące na wyprysk nie powinny obierać warzyw oraz owoców cytrusowych
bez osłony skóry rąk , przygotowywać przetworów zimowych z kwaśnych owoców
Na przykład kiszoną kapustę i ogórki z beczki można wyjmować drewnianym
Nie jedzmy w nadmiarze trzech “ białych trucizn ” : cukru
Spożywajmy pokarmy powoli , żujmy dokładnie , pamiętając o tym ,
Lepiej jadać pięć razy dziennie w małych porcjach niż raz dziennie
Im krótsza droga żywności z drzewa lub pola na stół ,
Oznacza to , że nie przetworzone przez przemysł produkty mają największe
Jeżeli dziecko z alergią pokarmową karmione jest mlekiem krowim i nie
są wykluczane szkodliwe pokarmy , z czasem rozwiną się u niego
objawy alergiczne i pseudoalergiczne , takie jak : atopowe zapalenie skóry
( skaza białkowa ) , wymioty , biegunki , nawracający katar
, kaszel , zapalenie oskrzeli , gardła , uszu , krtani
, dróg moczowych , astma , przerost migdałków , moczenie nocne
, migrena , padaczka , anemia , nadmierna potliwość , zespoły
nerczycowe , zaburzenia emocjonalne , zaburzenia snu , nadpobudliwość , brak
Ma ona jednak swoje specyficzne cechy , które nie mogą być
podstawą orzeczenia , ale mogą być pomocne w ustaleniu rozpoznania .
Na ogół astma zawodowa poprzedzona jest przez katar i napadowy ,
suchy kaszel nocny , czasem występujące przez wiele lat przed pojawieniem
Obserwuje się również zwiększoną męczliwość po wysiłku , co wykrywamy za
W każdym narządzie w przebiegu tych chorób proces alergiczny lub pseudoalergiczny
toczy się dokładnie tak samo , tylko objawy są różne .
Wzmianki i szczegółowe opisy tego schorzenia pojawiają zarówno w literaturze pięknej
O istnieniu alergii na pierze i sierść zwierząt wiedziano już kilkaset
Konsekwencją zaniedbania leczenia przyczynowego zmian na skórze i wykluczenia alergenów u
U 50 procent dzieci z azs równocześnie z procesami alergicznymi na
Wpływa to często niekorzystnie na kształtowanie się zachowań i osobowości dziecka
Tak duży udział zaburzeń emocjonalnych w przebiegu azs wynika z tego
, że mózg i skóra pochodzą z tej samej grupy komórek
Musi dojść do ekspozycji na alergen lub inny czynnik powodujący powstanie
Muszą wystąpić sprzyjające warunki do wystąpienia reakcji immunologicznej lub pseudoalergicznej :
zaburzone funkcjonowanie układu immunologicznego człowieka w wyniku dziedziczenia określonych cech bądź
zadziałania czynników zewnętrznych ( związki chemiczne , wirusy ) , upośledzających
funkcje obronne nabłonka oskrzeli , układu immunologicznego , nerwowego i hormonalnego
Aminy biogenne wyzwalane są z komórek układu immunologicznego i zakończeń nerwów
Chemizacja produkcji i przetwarzania żywności spowodowała , iż nasze zapotrzebowanie na
Ci , u których nie funkcjonuje on prawidłowo , na spożycie
wymienionych wyżej pokarmów reagują m . in . bólem głowy .
Coraz więcej o niej wiemy , coraz lepiej wykrywamy jej mechanizmy
Choroby alergiczne powstają z winy niesprawności trzech głównych układów : nerwowego
, hormonalnego i immunologicznego , czyli naszej armii zaczepno - obronnej
, w której każda linia komórek może być przyrównana do dywizji
Sprawne , dobrze uzbrojone wojsko da sobie radę z każdym wrogiem
Słabo wyszkolone , źle wyposażone , chorowite nie obroni przed nikim
Najnowsza wiedza o prawidłowym , zgodnym z naturą człowieka odżywianiu ,
Na szczęście , coraz częściej mówi się publicznie , że nadmiar
białka zwierzęcego jest dla człowieka szkodliwy – nie jesteśmy wszak zwierzętami
mięsożernymi i nasz przewód pokarmowy nie został ewolucyjnie przystosowany do trawienia
Istniejące zmiany chorobowe na skórze można smarować maściami steroidowymi o różnej
Nazwy chemiczne substancji uczulających na ogół nic pacjentowi nie mówią .
Aby ułatwić sobie pracę , wręczam pacjentowi listę alergenów z wyszczególnieniem
, w jakich przedmiotach czy okolicznościach może się zetknąć z każdym
Pacjent ma za zadanie sprawdzić , czy wymienione na liście substancje
Wymieńmy najczęstsze spożywcze substancje chemiczne powodujące zaburzenia centralnego układu nerwowego .
Należą do nich : aspartam , azotany , chlorek amonu ,
pirofosforany , barwniki syntetyczne , glutaminian sodu , kwas benzoesowy .
Z moich badań wynika , że zaburzenia emocjonalne i kłopoty ze
snem występują u około połowy dzieci z atopowym zapaleniem skóry .
Po drugim , trzecim roku życia objawy emocjonalne u dzieci z
Jakie zanieczyszczenia znajdują się w wodzie i jaki jest ich wpływ
Chlor i jego trujące związki sprzyjają powstawaniu alergii dróg oddechowych i
Niszczą strukturę śluzówek , ułatwiając penetrację alergenu w głąb tkanek do
krwi , wywołują u chorych z alergią napady astmy , kaszlu
Należy pamiętać , że odporność skóry jest obniżona przez co najmniej
Dlatego powyższe zasady winny być przestrzegane długo po klinicznym wyleczeniu wyprysku
W sytuacji tych chorych bardzo uzasadniony jest zakup zmywarki do naczyń
Stosowanie kremów ochronnych może częściowo zmniejszyć kontakt skóry z czynnikami uczulającymi
W Polsce najczęściej obserwuje się alergię na olejki : cytronelowy ,
Stare perfumy uczulają łatwiej ze względu na starzenie się olejków zapachowych
Substancje zapachowe są również dodawane do środków czystości oraz żywności .
Fluor uszkadza nerki , zmniejsza odporność na infekcje i sprzyja rozwojowi
Uszkadza też centralny układ nerwowy , co objawia się zmęczeniem ,
Ponieważ wiąże magnez , sprzyja powstawaniu zawałów serca i wszystkich problemów
Kumuluje się w łożysku ciężarnych i jest zagrożeniem zarówno dla matki
, jak płodu , sprzyjając powstawaniu wad wrodzonych , a potem
Charakterystyczne są jednak ogniska w miejscach przylegania metalowych elementów w spódnicach
Moja koleżanka skarżyła się na dokuczliwe swędzenie skóry brzucha poniżej pępka
Okazało się , że ogniska występowały w miejscach , gdzie znajdowały
się metalowe guziki przy pasku , nity mocujące kieszenie , zamki
Wady steroidów ogólnego stosowania są szczególnie widoczne wtedy , gdy zażywa
się je codziennie , przewlekle , w dawce dziennej przewyższającej 10
Prednisolon przyjmowany w dziennej dawce 5 – 10 mg ( tzw
. dawce podtrzymującej ) co drugi dzień najczęściej , poza defektami
Leczenie podtrzymujące za pomocą steroidów jest oczywiście gorszym rozwiązaniem niż leczenie
W naszym kraju rola grzybów pleśniowych w powstawaniu chorób alergicznych ,
Wynika to z faktu , że nie jest rozpowszechniona diagnostyka ,
mająca na celu wykrywanie i odczulanie wszystkich rodzajów uczuleń na grzyby
Mechanizm , na drodze którego grzyby pleśniowe wywołują chorobę , w
70 procentach przypadków jest działaniem innym niż IgE - zależne .
Tak więc testy punktowe nie zawsze wykrywają alergie na grzyby .
Do wykrywania atopii służą testy punktowe i swoiste przeciwciała IgE skierowane
przeciwko konkretnemu alergenowi ( na przykład roztoczy , pyłków drzew ,
traw , zbóż , chwastów , sierści zwierząt , jadu osy
To szersze pojęcie , obejmujące i atopię , i inne typy
nadwrażliwości powstające na skutek uruchamiania odmiennych mechanizmów immunologicznych niż obserwowany w
Alergii , która nie zależy od przeciwciał IgE , nie da
się wykryć testami punktowymi czy badaniem poziomu tych przeciwciał we krwi
Czternastoletni chłopiec cierpiał z powodu ciężkiej alergii wielonarządowej , której objawami
były atopowe zapalenie skóry , astma oskrzelowa oraz całoroczny katar .
Objawy astmy zdecydowanie osłabły po zastosowaniu szczepionki i wyeliminowaniu roztoczy .
Niestety , nie było możliwe całkowite wyłączenie z diety pokarmów odpowiedzialnych
za nawroty zmian skórnych , gdyż chłopiec jest niezdyscyplinowany i trudno
Chcę podkreślić z całym naciskiem , że nie wolno nam rutynowo
traktować każdego kaszlu , kataru , duszności , chrypki , bólu
W przypadku pojawienia się powyższych dolegliwości nie można zaczynać leczenia od
Nie zawsze kaszel , katar i gorączka są objawami przeziębienia .
Jeżeli doświadczyła ś surowego wychowania , możesz mieć cechy apodyktycznego rodzica
Jeżeli zaś twoi rodzice przepełnieni byli lękiem , prawdopodobnie boisz się
Pamiętając złe chwile z dzieciństwa , chcecie postępować z dziećmi zupełnie
Gdy myśleli ście o swoim rodzicielstwie , obiecywali ście sobie nie
Chcecie dać swoim dzieciom to , czego wam brakowało w relacjach
Nie jest możliwe , by na jednym spotkaniu każdy zajął się
Dlatego ważne jest określenie tematu i czasu wypowiedzi , który można
Raz w miesiącu warto poświęcić trochę czasu na sprawy organizacyjne .
Można sprawdzić , czy nadal wszystkim odpowiadają terminy , co się
dzieje z osobami , które nie przychodzą , czy wypracowane zasady
spotkań są dobre , albo omówić inne , aktualne dla życia
Sama złość nie jest uczuciem niewłaściwym , jak sądzi wielu .
Jest nam potrzebna – dodaje energii , pozwala pokonać przeszkody ,
Trudne dla nas samych i otoczenia są sposoby jej okazywania .
Wyrażenie złości , nawet przez podniesienie głosu , nie jest niczym
złym , jeżeli nie niszczy poczucia godności dzieci i nie przeraża
Czasami jest to wybór , wspólna decyzja , czasami konieczność życiowa
Zdarza się , że jedno z nas zaczyna dominować w rodzinie
i tylko sobie daje prawo do wpływu na zachowanie i życie
Niezależnie od sytuacji dzieci mają odmienny kontakt z każdym z nas
W naszej kulturze dzieci są na ogół bardziej otwarte w kontakcie
W tej sytuacji ojciec może czuć się odsunięty , przeżywać zazdrość
– Zbiór cech i umiejętności , które gwarantują sukces wychowawczy ?
Bywa , że dzieci ulegają nam , podporządkowują się naszej woli
Rzadko je to uszczęśliwia , często się buntują i wtedy cała
Bywa też tak , że dzieci nie wiedzą , czego chcą
Chcemy , by lepiej rozumiały siebie , a one tego nie
Granice mogą być waszym problemem , jeżeli często przeżywacie złość ,
Te uczucia - znaki ostrzegawcze powinny uczulić was na sytuacje ,
Gdy zrozumiemy potrzebę zdrowych granic dla siebie i zastosujemy tę wiedzę
w swojej rodzinie , ustalenie ich w kontaktach z dziećmi okaże
Powiedzieć , czym jest lekcja i co uczniowie robią zazwyczaj na
przerwach , co to znaczy spóźniać się i dlaczego dorośli o
Można pójść z nim do szkoły i zaznajomić się z jej
Ważne jest wytworzenie dobrego nastawienia dziecka do szkoły , niezależnie od
Zaznacz te z poniższych zdań , które mogła by ś odnieść
Zazwyczaj pojawiający się problem zajmuje twoje myśli przez cały dzień .
Masz często kłopoty z zasypianiem , śpisz niespokojnie lub budzisz się
Myślisz często o sprawach , które się nie wydarzyły , ale
mogą zagrażać dziecku lub waszej rodzinie - wypadek , groźna choroba
Znajdowanie dobrych rozwiązań w trudnych sytuacjach to umiejętność , którą można
doskonalić , analizując własne sukcesy i porażki i przyglądając się temu
Może ci w tym pomóc : Jeżeli chcesz się dowiedzieć ,
w jakich sytuacjach potrafisz zadbać o siebie , a co sprawia
Realizuj je stopniowo w chwilach , gdy możesz się skupić na
Mamo , proszę , zgódź się , tylko tym razem .
Syn , włączając telewizor , mówi : „ Jestem taki zmęczony
Zerkasz na grafik i widzisz , że dzisiaj to jego obowiązek
W tym momencie nadarza się okazja , żeby wyrazić pani domu
Jeżeli jego uczestnicy opuszczają gościnny dom z uczuciem pewnego żalu ,
że skończyło się miłe zebranie , to znak , że przyjęcie
Po zdjęciu serwetki i położeniu jej na kolanach na małym talerzyku
Na dużym talerzu będzie danie główne , a na talerzyku na
Na prawo — kieliszek do wina i szklanka do wody mineralnej
Nasz praprzodek posługiwał się nimi , jeszcze zanim zasiadł do pierwszego
Był to w jego przekonaniu najwygodniejszy sposób jedzenia , nie miał
zresztą pojęcia o żadnych sztućcach , nic więc dziwnego , że
Z mebli znajdujących się w naszych mieszkaniach jedynie stół może sobie
Zauważyli to wszyscy autorzy książek pełniących rolę przewodników po dobrych obyczajach
Sposób zachowania się przy stole zawsze określał poziom cywilizacyjny i ciągle
Usłyszał em w odpowiedzi , że mówi przecież o rozmowie przy
dobrze zastawionym stole , a poza tym spotkanie się obydwu sztuk
— bo rozmowa także do sztuk należy — na jednym przyjęciu
jest ideałem rzadko jedynie osiągalnym , lecz gdy to się stanie
, wtedy doskonała kuchnia rozgrzewa temperamenty , inspiruje umysły , rozwiązuje
języki , a co najważniejsze — pobudza do aktywności nawet leniwe
Przy jego dekoracji można sobie pozwolić na nieco fantazji i np
. ubrać go kwiatami w kształcie girland przypiętych do obrusa ,
wstążkami , a przy każdym nakryciu położyć maleńkie bukieciki kwiatów .
Na środku stołu , który zazwyczaj jest dość długi , kładzie
się płytę lustrzaną , a na niej wazę z kwiatami .
Urodę stołu znakomicie podniosą antyczne lichtarze ze świecami , kryształy i
Na początku naszych dziejów wspomina się o dwóch ucztach : jednej
Piast i Rzepicha podejmowali swoich gości z okazji postrzyżyn syna Ziemowita
oraz Bolesław Chrobry wydawał wielką ucztę na cześć cesarza Ottona III
Parówki gotowane we wrzątku i podawane wprost z rondla bierze się
na talerz i usuwa błonę , w której były gotowane .
Parówkę można jeść ze skórką , jeżeli jest odpowiednio cienka ,
lub też krajać na kawałki i po kolei zdejmować skórkę ,
można wreszcie przekrajać parówkę na połowę i oddzielić mięso od skórki
Ciekawej rozmowy przy dobrze zastawionym stole nic zastąpić nie może —
oświadczył mi kiedyś bywalec wielu znakomitych przyjęć i niekwestionowany autorytet w
Znał em go jako wielkiego i wybrednego smakosza , żywił em
więc niejakie wątpliwości co do absolutnej szczerości jego słów , odezwał
em się więc nieco przekornie , że przecież sztuka kulinarna renomowanych
Z której strony siedzącej przy stole osoby nalewa się alkohol ,
Temu samemu celowi służy zawiązanie białą serwetką szyjki butelki , gdy
Pijąc czerwone wino , czarkę kieliszka trzyma się w dłoni ,
aby niczego nie stracić z aromatu wydzielającego się przy podgrzewaniu .
Szampany i wina musujące mogą być podawane po winach niemusujących lub
Szampany i wina musujące tolerują dolewanie do kieliszka , mogą także
Błędem gospodarzy było by podanie w czasie przyjęcia tego samego gatunku
mięsa dwa razy , a także dwóch różnych gatunków , lecz
Stół musi być wesoły , jasny i samym swoim wyglądem nastrajać
Miła atmosfera zależy oczywiście od zebranych przy stole gości i tu
O reszcie pomyśli szef kuchni , którym niekoniecznie musi być profesjonalny
Wyjątek można zrobić tylko dla osoby sędziwej lub cieszącej się powszechnym
Nikt nie powinien okazywać swojej wyższości , bo wyjdzie na zarozumialca
lub pyszałka , łatwo też tym sposobem sprawić komuś przykrość .
Zupa może być podana na talerzu albo w filiżance z jednym
lub dwoma uszkami , w każdym wypadku zupę je się inaczej
Zupa podana na talerzu budzi niespokojne pytanie , czy pod koniec
Estetyka stołu i miła atmosfera panująca wokół niego to podstawy udanego
Każda niezręczność popełniona przy stole jest bardzo łatwo zauważalna , dlatego
znajomość zasad savoir-vivre’u jest tak ważna , a wiedza ta staje
Umytą brukiew kroimy w kostkę i gotujemy sposobem " nishime "
Możemy podawać jako samodzielne danie warzywne lub łączyć z innymi warzywami
Wtedy warzywa układamy warstwowo i razem gotujemy sposobem " nishime "
Umytą brukiew wkładamy do piekarnika i pieczemy około 35 minut .
Po upieczeniu kroimy w plastry i podajemy jako dodatek na gorąco
Pojęcie makrobiotyki upowszechnił w Europie po raz pierwszy Christoph Hufeland ,
lekarz niemiecki , żyjący na przełomie XVIII i XIX wieku .
Był on jednym z największych autorytetów lekarskich w Europie i w
Łączymy je w następującej proporcji : 2 kg jabłek i kg
dyni kroimy na kawałki , według upodobania możemy dodać również odrobinę
Do jabłek , nawet jeżeli są kwaśne , nie musimy dodawać
Należą do nich : 1 . Cukier oraz produkty zawierające cukier
: a ) wszelkiego rodzaju słodycze i ciasta , b )
desery ( budynie , kisiele , galaretki , kremy i inne
) , c ) napoje słodzone i gazowane oraz soki produkowane
Trzeba przy tym pamiętać , że produkty te są szkodliwe również
z uwagi na zawarte w nich dodatki zapachowe , koloryzujące i
Sosy makrobiotyczne możemy sporządzać na bazie kremów zbożowych ( patrz —
Pierwszy sposób zajmuje mniej czasu , ponieważ gotując krem zbożowy możemy
Dodając do kremu rozmaite dodatki warzywne i przyprawy możemy przygotować różne
Do pożywienia roślinnego autor Makrobiotyki zalicza ziarna takie , jak ryż
, pszenica , żyto , owies i jęczmień oraz nasiona roślin
strączkowych , jak groch , fasola , soczewica i bób ,
Zdrowie człowieka ucierpi , jeżeli kartofle zajmą miejsce chleba i pokarmów
Natomiast warzywa i owoce uważane są za pokarm zdrowy , który
Jednak ponieważ biała rzodkiewka jest bardziej delikatna , dla zaostrzenia smaku
, pod koniec gotowania , można dodać 1 / 2 łyżeczki
Solimy , dodajemy olej i janginizujemy na małym ogniu do miękkości
Pieczenie na ruszcie , wykorzystujące energię ognia , dodaje pożywieniu również
Z tego względu sposób ten powinien być stosowany raczej zimą .
Na ruszcie możemy piec takie warzywa , jak buraki , brukiew
Pieczenie w piekarniku odbywa się sposobem tradycyjnym i podobnie dostarcza energii
Sposobem tym pieczemy pasztety makrobiotyczne , chleb , czapati i ciasta
oraz warzywa , jak buraki , ziemniaki , marchew , brukiew
Kiedy ich górna część zacznie żółknąć , przewracamy je na drugą
Na powierzchni powinno znajdować się nie więcej niż jedna warstwa kawałków
Jeżeli ciasto troszeczkę rozlatuje się w oleju , oznacza to ,
Smażyć placki na oleju i podawać z owocami janginizowanymi lub surowymi
Wszystko dobrze wymieszać , jeżeli potrzeba , dodać wody , aby
Podawać z sosem pieczarkowym jako " szybkie " danie obiadowe lub
Dobrze jest odparować nadmiar wody z ogórków , aby potrawa nie
Oddzielnie myjemy rzodkiewki i jej liście , od których oddzielamy części
W małym naczyniu na dnie układamy rzodkiewki w całości , dodając
Pod koniec gotowania ( 4 minuty ) dodajemy liście rzodkiewki .
Stanowią one razem z rzodkiewką potrawę pełnowartościową , dając jednocześnie ciekawy
Ponadto należy zaznaczyć , że zgodnie z zasadą równowagi powinno się
Wynika to stąd , że woda zawarta w potrawach makrobiotycznych ,
przede wszystkim w gotowanych kaszach i nasionach roślin strączkowych , zaspokaja
Ilość napojów , przy prawidłowym odżywianiu makrobiotycznym , na ogół nie
W upalne dni jednak może okazać się za mała i należy
Pod koniec gotowania dodajemy sos sojowy i na kilka minut pozostawiamy
Mąkę uprażyć w łyżce oleju i po ostygnięciu rozprowadzić wodą .
Cebulę i zasmażkę dodać do gotowanej wody i gotować razem 15
Ponieważ Ziemia jako ciało , które obraca się wokoło Słońca —
reprezentuje siłę jin , a Słońce , które znajduje się centralnie
oraz jest źródłem ciepła i światła — reprezentuje siłę jang ,
zgodnie z powyższą zasadą Ziemia i Słońce są dla siebie dopełnieniem
Podobnie dzień ( jang ) jest dopełnieniem nocy ( jin )
Na miejsce cukru należy stopniowo wprowadzać niewielkie ilości miodu , wywar
2 . Oczyszczone produkty zbożowe , do których należy biały ryż
i biała mąka oraz wszelkie z nich wyroby , takie jak
białe pieczywo , makarony i ciasta , które pozbawiono cennych składników
Należy jednak przyjąć zasadę : żeby ruch nie przedłużał się aż
Najzdrowszy czas ( na ćwiczenia ) jest przed jedzeniem albo 3
Pory kroimy na kawałki o długości 5 cm , układamy w
Dodajemy olej , 4 łyżki wody , solimy , posypujemy rodzynkami
i dusimy na małym ogniu pod przykryciem 15 — 20 minut
Warzywa mieszamy , dodajemy 3 łyżki wody i dusimy na małym
Dla wyraźniejszego podkreślenia różnic , jakie pomiędzy nimi występują , niektórzy
nauczyciele makrobiotyki posługują się dodatkowo znakami " + " , "
Tendencje jang zostały oznaczone znakiem " + " , a wielokrotność
tego znaku ( + + ) wyraża nasilenie tendencji jang .
Tendencje jin zostały oznaczone znakiem " - " , a jego
Znakiem " 0 " zostały oznaczone te produkty , w których
Ukazuje się pierwszy numer „ Przeglądu Zakopiańskiego ” pod red .
Liczba gości w Zakopanem przekracza 5 tys . osób rocznie .
W BWA premiera „ Pragmatystów ’ ’ Witkacego w reżyserii Andrzeja
Premier Waldemar Pawlak podpisuje rozporządzenie o likwidacji Gminy Tatrzańskiej i utworzeniu
Ściany skalne zbliżają się w tym miejscu i dalsza droga prowadzi
W 1877 roku na wniosek Walerego Eljasza - Radzikowskiego zwężeniu temu
nadano miano Bramy Kraszewskiego , dla uczczenia jubileuszu 50-lecia pracy pisarza
, o czym informuje tablica wmurowana po przeciwnej stronie potoku .
Warto obejrzeć ciekawe urwiskowe formy lasu , z trudem utrzymującego się
Pensjonat prowadziła najstarsza z trzech sióstr Sobczakówien – Katarzyna , obdarzona
talentem literackim , którą na kartach swojej powieści „ Róża bez
W 1892 r . zatrzymał się tutaj na stancji młody uczeń
zakopiańskiej Szkoły Przemysłu Drzewnego , a później znany malarz – Karol
Po studiach powrócił do Zakopanego , ponownie zamieszkał w „ Sobczakówce
’’ i ożeniwszy się z Sobczakówną , podjął nauczycielską pracę w
Miejscowość związana również z rodziną Berzeviczych z Zamku Niedzickiego , choć
Nazwa pochodzi prawdopodobnie od słowa Falkenstein – Sokola Skała , nadawanego
urwiskom Zielonych Skałek , rezerwatowego terenu nad brzegiem Dunajca , w
Kenar Antoni ( 1906 – 59 ) , rzeźbiarz , pedagog
Po ukończeniu zakopiańskiej Szkoły Przemysłu Drzewnego i warszawskiej ASP osiadł w
Nauczyciel , potem dyrektor w Liceum Plastycznym ( obecnie nosi jego
Siedzibą tej parafii jest usytuowany przy skrzyżowaniu ulicy Zamoyskiego i Sabały
Został on wybudowany w latach 1982 – 91 według projektu arch
. Witolda Cenckiewicza , który także jest projektantem wnętrza świątyni .
Duchowym patronem kościoła jest św . Brat Albert , którego figurę
Witraże projektował Jerzy Skąpski , a wykonali w 1991 r .
1972 Rada Ministrów podejmuje uchwałę 306 / 72 w sprawie rozwoju
1973 Utworzenie w Zakopanem powiatu dla gmin Zakopane , Poronin i
Ukazuje się I wydanie „ Encyklopedii tatrzańskiej ’’ Zofii i Witolda
Wprowadzenie nowego podziału administracyjnego kraju , Zakopane zostaje włączone do województwa
„ Zakopiańskim szlakiem Witkacego ’’ – przegląd teatralno - muzyczny ,
zorganizowany przez Towarzystwo Muzyczne im . K . Szymanowskiego i Muzeum
I Zakopiańskie Prezentacje Artystyczne – festiwal teatralny , zorganizowany przez Teatr
Przeniesienie z Powązek na Stary Cmentarz prochów Kazimierza Przerwy - Tetmajera
Jak się później okazało , z Ukrainy sprowadzono prochy zupełnie innej
Szczyt o bardzo charakterystycznym kształcie , dla historii polskiego taternictwa bardzo
znaczący , ale zarazem tragiczny : tutaj większość taterników pobierała pierwsze
nauki , tutaj też niektórzy tragicznie kończyli swoją karierę : Mieczysław
Z Hali Gąsienicowej 1,5 godz . , 4 km , 670
Dojazd do Kuźnic autobusem lub mikrobusem , parking przy ul .
Posłem z Podhala zostaje m.in . Stanisław Żurowski , działacz „
Naczelnikiem Zakopanego zostaje desygnowany przez „ Solidarność ’’ Maciej Krokowski .
W wyborach samorządowych wygrywają reprezentanci Komitetu Obywatelskiego „ Solidarność ’’ .
1880 Właścicielem dóbr zakopiańskich zostaje Magnus Peltz , zięć Ludwiga Eichborna
1881 Przekształcenie szkoły parafialnej w ludową : 1-klasowa , 2-oddziałowa ,
Niemal wszyscy zwiedzający Tatry w pierwszej połowie XIX wieku zbierali w
Pierwszy zalążek muzeum przyrody tatrzańskiej utworzyli w Kuźnicach Homolacsowie – właściciele
Po utworzeniu Towarzystwa Tatrzańskiego jego działacze , wespół z nowym właścicielem
Kuźnic Ludwigiem Eichbornem założyli muzeum , w którym zgromadzono kilkaset okazów
Kustoszem zbiorów był lekarz tamtejszej huty – dr Ludwik Ganczarski .
Lipki , wzgórze w centralnej części Zakopanego , między ul .
Pastwiska , zimą dwa wyciągi orczykowe , na obrzeżach wille i
dwa osiedla spółdzielcze – Lipki ( przy ul . Stolarczyka )
Lutnia , willa przy rogu ul . Sienkiewicza i Kościuszki ,
W latach 1907 – 09 mieszkał w niej Mieczysław Karłowicz (
Rozpoczyna działalność zakopiańska tajna Ekspozytura Politechniki Warszawskiej ( Wydział Architektury i
Partyzanci AK oddziału „ Kurniawa ’ ’ dokonują egzekucji „ Goralenfürsta
’ ’ – Wacława Krzeptowskiego , wykonując wyrok sądu wojskowego AK
Gestapo i niemieckie władze opuszczają Zakopane , wraz z niektórymi konfidentami
Konspiracyjne powołanie przez Delegaturę Rządu dra Stanisława Totwena na stanowisko burmistrza
Dojście od Krzeptówek lub Drogą do Walczaków i Drogą pod Reglami
20 minut ( ale dojście z centrum Zakopanego – przeszło godzina
Parking przy Drodze do Walczaków lub na ul . Strążyskiej .
Może najciekawsza krajobrazowo ( interesujące formy dolomitowe ) niewielka dolina ,
Niegdyś często przedstawiana na obrazach i widokówkach , dzięki swej malowniczości
Ponieważ już dawno minęło południe , mamy szansę bez dłuższego oczekiwania
Uwaga : od kilku lat przed stacją pojawiają się handlarze ,
oferujący bądź bilety , bądź same tylko miejsca w kolejce .
Jak dotąd , ani Państwowe Koleje Linowe , ani straż miejska
Przejawy folkloru materialnego to przede wszystkim istniejące jeszcze do dziś stare
chaty góralskie ( patrz rozdział „ Budownictwo i architektura ’ ’
) , ciekawe zdobnictwo i sztuka użytkowa , a także sztuka
ludowa , którą można podziwiać w wielu izbach twórców ludowych (
kowalstwo , malarstwo na szkle , stolarstwo i rzeźba ) .
Osobna sala poświęcona jest na prezentację eksponatów flory i fauny w
Jedno z pomieszczeń ma charakter dydaktyczny – zwiedzający mogą tu wziąć
do ręki poszczególne okazy minerałów , kawałki drewna i inne eksponaty
Przy muzeum znajduje się sala wykładowa , gdzie odbywają się odczyty
i konferencje naukowe , a także prezentowane są filmy o tematyce
Bachleda Klemens ( Klimek ) ( 1849 – 1910 ) ,
przewodnik , współtwórca Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego , zdobywca wielu szczytów
Zginął w służbie Pogotowia , niosąc pomoc rannemu taternikowi na ścianie
W trzech niewielkich pokoikach zebrano pamiątki osobiste po Bronisławie , sprzęt
narciarski i taternicki , zdjęcia i dokumenty , trofea sportowe –
dyplomy , medale , puchary , a także listy z Oświęcimia
Siostry Bronka Czecha , pełniące w tym muzeum funkcje opiekunek zbiorów
, zgromadziły także obszerne kroniki Memoriału im . Czecha i Marusarzówny
W przeciwieństwie do poprzednio przedstawionych muzeów biograficznych , w domu Szymanowskiego
U podstaw tej różnicy leży przede wszystkim fakt , że dom
ten po wyprowadzeniu się Szymanowskiego był użytkowany jako budynek lokatorski ,
stąd też jego wnętrze w momencie przekazania go muzeum nie miało
Główną treścią ekspozycji jest informacja o Szymanowskim – kompozytorze , o
jego miejscu w kulturze Polski , o jego związkach z Zakopanem
Od przeszło 150 lat przewijają się przez Zakopane największe sławy polskiej
Większość artystów przyjeżdża na wypoczynek ( część – w domach ZAiKS
„ Halama ’’ i „ Orlik ’’ przy ul . Piłsudskiego
) , ale wielu też pokazuje się na tutejszych scenach .
Niestety , prócz występów znakomitości muzycznych , teatralnych i estradowych ,
w Zakopanem od lat pleni się chałtura objazdowa – plaga życia
W Rynku , wśród barokowych kamienic różnobarwnie pomalowanych przez opolskich plastyków
w latach siedemdziesiątych , na uwagę zasługuje dom pod nr .
Przy ul . Opolskiej i Pstrowskiego zabytkowe piece wapiennicze z XIX
Do ważnych placówek w Raciborzu należą filie Miejskiej Biblioteki Publicznej i
Organizuje się tu m.in . Międzynarodowe Biennale Małych Form Graficznych ,
Festiwal Pieśni Chóralnej do słów Josepha von Eichendorffa , Dni Muzyki
Organowej , plenery malarskie , cykle koncertów symfonicznych i kameralnych "
Muzyka w zabytkach " , Dni Kultury Górnośląskiej , Dni Raciborza
Miasto ( 8500 mieszk . , 225 m n.p.m . )
nad Nysą Kłodzką i jej prawym dopływem Kamienicą u podnóża Gór
Przemysł drzewny i chemiczny ( Fabryki Mebli , Zakłady Chemii Gospodarczej
" Pollena " ) oraz maszynowy ( Paczkowski Zakład Przemysłu Maszynowego
i Leśnictwa " Famad " , Przedsiębiorstwo Produkcyjno - Remontowe Maszyn
Budowlanych " Zremb " ) , Urząd Miasta i Gminy .
Powołany w marcu 1986 uchwałą WRN w Bielsku-Białej obejmuje obszar 35870
Na terenie parku bogato reprezentowana flora i fauna , m.in .
wilcza jagoda , czosnek niedźwiedzi ; borsuk , ryś , jeleń
Przez tereny parku wiodą 44 szlaki turystyczne piesze i 10 narciarskich
Poza tym kościół ewangelicki z 1782 , park ze starodrzewem i
Przy skrzyżowaniu dróg obelisk ku czci 57 mieszkańców wsi i okolicy
W Jaworzu odgałęzienie drogi do Strumienia przez Jasienicę , Chybie (
Gotycki kościół powstał w XIV w . ( prezbiterium ) .
Rozbudowany został w XVII w . w stylu baroku ( sklepienia
Ze średniowiecznej świątyni oprócz zewnętrznej elewacji i skarp zachowały się gotyckie
portale kamienne , a w prezbiterium wnęka ze średniowieczną ławą .
2 km na zach . Bogacica , wieś należąca do zakonu
Kościół barokowy z l . 1797 - 1805 , wewnątrz ołtarz
z przełomu XVII i XVIII w . z kościoła franciszkańskiego w
We wsi chałupy drewniane z końca XVIII w . i murowany
Podczas II wojny światowej na Górze św . Anny mieścił się
obóz pracy przymusowej dla Żydów z różnych krajów Europy , a
także przejściowo jeńców radzieckich z Łambinowic - zatrudnionych przy budowie autostrady
W klasztorze mieścił się obóz przejściowy dla Niemców sprowadzonych z Rumunii
Od 1 VII 1945 Góra św . Anny stała się miejscem
W dzielnicy Borynia ( 11 km od centrum Jastrzębia ) w
zabytkowym parku klasycystyczny pałacyk z pocz . XVIII w . o
Elewacje z płytkimi ryzalitami , pilastrami korynckimi i z dekoracją roślinną
W dzielnicy Jastrzębia Bziu Zameckim , gdzie m.in . pokłady borowiny
, piętrowy dwór obronny z XVII w . o jednym trakcie
sklepionych izb oraz odbudowany w 1983 pomnik Niepodległości ( wzniesiony w
Do 1945 Bielsko znane było jako ośrodek niemczyzny na ziemi cieszyńskiej
, w którym Polacy w 1910 stanowili zaledwie 15 % ogółu
Było to tym ciekawsze , iż w przemyśle bielskim 90 %
W listopadzie 1980 oddano do użytku nowe organy , zbudowane wg
najdoskonalszych tradycji baroku przez firmę Gregor Hradetzky , Krems ( Austria
Organy mają 3700 piszczałek od 7 m do 1,5 cm i
są pierwszym w Polsce instrumentem tej wielkości o trakturze w pełni
W podziemiach katedry pochowani są biskupi katowiccy : Stanisław Adamski ,
Zrekonstruowany kościół drewniany z 1939 , wieża z 1688 o barokowym
Godne uwagi : gotycka Pieta z XV w . i krucyfiks
z XVI w . oraz drewniane epitafia z doby renesansu .
Domy z pocz . XIX w . ( nr 52 i
W l . 1951 - 77 włączono w obręb Tych samodzielne
dotąd jednostki administracyjne : Żwaków , Paprocany , Cielmice , Kobiór
, Urbanowice , Jaroszowice , Bojszowy , Międzyrzecze , Jedlinę ,
Bieruń Stary , Bieruń Nowy , Lędziny , Hołdunów , Czułów
Obszar miasta wynosi 271 km2 , co plasuje je na 5
Wzdłuż rzeki Psiny zespół parkowy z dużym kąpieliskiem ( ul .
Powstańców ) , stadionem i halą sportową ( ul . Niepodległości
Do podmiejskiego " lasku Marysieńki " prowadzi trzyrzędowa aleja lipowa (
13 km na pd . zach . , w Pietrowicach Głubczyckich
, ośrodek wodny nad sztucznym zalewem ( ośrodek niedzielnego wypoczynku )
Kościół św . Anny jest jednonawową świątynią gotycką o barokowym wystroju
W ołtarzu głównym bukowa figura św . Anny Samotrzeciej z końca
Do klasztoru przylega dziedziniec odpustowy , tzw . Rajski Plac ,
W rynku kilka barokowo - klasycystycznych kamieniczek pod nr . 12
, 13 , 16 , 18 , 67 o interesujących sklepionych
Również w rynku neogotycki ratusz z 1 . poł . XIX
w . ( przebudowany w 1866 i 1913 ) , w
pobliżu fontanna z tańczącymi dziećmi oraz posąg Madonny z 1809 .
Przy ul . kard . Stefana Wyszyńskiego i Wyzwolenia neoromański gmach
d . Seminarium Nauczycielskiego z 2 . poł . XIX w
We wsi XVI-wieczny kościół paraf . , przebudowany po 1827 przez
3 km dalej na wsch . wieś Maciejów , z którą
We wsi drewniany kościół z XVI w . ( zachowały się
Z przełomu XVIII i XIX w . pochodzi klasycystyczny pałac .
Na mapie ośrodków turystycznych pojawił się Szczyrk w II Rzeczypospolitej .
W 1924 na Skrzycznem ( 1210 m n.p.m . ) zbudowano
W latach następnych powstały kolejne pensjonaty , a miejscowość stała się
modna zwłaszcza po 1932 , kiedy rozbudowano drogę z Białej przez
Bystrą i Szczyrk uzyskał stałe połączenie z Bielskiem i Białą .
We wsi sklepiona kapliczka wieżowa z poł . XIX w .
Odgałęzienie dróg : w prawo do Centawy ( 3 km )
i Jemielnicy ( 8 km ) , w lewo do Kotulina
Kościół z XV i XVI w . restaurowany w l .
We wnętrzu piękna polichromia kasetonowego stropu z 1586 z rzeźbionymi rozetami
Z Goleszowa wywodzą się znani sportowcy , skoczkowie narciarscy Leopold i
Władysław Tajnerowie i piloci szybowcowi Edward Makula i Franciszek Kępka .
Goleszów ma swoją gazetę ukazującą się od 1991 - miesięcznik "
Z zabytków goleszowskich na uwagę zasługują : kościół ewangelicki z 1793
i kościół katolicki z l . 1913 - 21 oraz XVIII-wieczna
W wielu wsiach i miasteczkach do dzisiaj mieszkańcy kultywują sztukę ludową
Kobiety wykonują pięknie haftowane serwetki ( górale beskidzcy z Koniakowa )
Mężczyźni uprawiają rzeźbę w drewnie , w graficie elektrodowym , węglu
Najciekawszymi do tej pory reprezentantami nieprofesjonalnej twórczości robotniczej w malarstwie byli
Teofil Ociepka i Paweł Wróbel górnicy z Katowic - Janowa .
Ulicą Kościelną dochodzimy do rynku bielskiego , przy którym kamieniczki z
XVII i XVIII w . ( nr . 2 - 4
, 8 - 10 , 12 , 14 , 15 ,
Do pobliskiego zamku doprowadzi nas XVII-wieczna uliczka Podcienie , przy której
zabytkowe domy z XVII - XIX w . ( nr .
3 , 5 , 7 , 9 , 11 , 13
Neogotycki zespół pałacowy z ok . 1859 , wzniesiony przez Juliusza
Ozdobę Florkiewicza w miejscu zburzonego przez Szwedów dworu z 1603 .
W 1898 arch . Zygmunt Hendel przebudował pd . skrzydło pałacu
Park krajobrazowy z XIX w . o historyczno - architektonicznym ukształtowaniu
W parku romantyczne ruiny baszt , bram i mostów kamiennych ,
Na terenie miasta piękny park miejski i kilka stadionów sportowych ,
a w bezpośrednim sąsiedztwie wielkie kompleksy lasu sosnowego z udziałem świerka
4 km na pd . we wsi Wachowice ośrodek wypoczynkowy z
18 domkami turystycznymi ( 44 miejsca noclegowe ) , basen kąpielowy
Wokół miasta i w dorzeczu Ścinawy Bory Niemodlińskie z licznymi stawami
5 km na pn . ( droga do Lewina Brzeskiego )
W parku krajobrazowym ze starodrzewem ruiny dworu z XVII w .
Dla chętnych proponujemy wycieczki przez Bory Niemodlińskie , wzdłuż Ścinawy Niemodlińskiej
Od 1966 można zwiedzać izbę regionalną " u Gwarków " w
Koniakowie - Legierkach z dorobkiem koronkarskim Marii Gwarkowej ( 1896 -
1962 ) , założycielki Spółdzielni Koronkarskiej w Koniakowie ( 1962 )
Tradycje koronkarskie są kontynuowane m.in . przez Zuzannę Gwarek i Helenę
Z nazwą miejscowości związana jest pobliska przełęcz - Przełęcz Koniakowska (
732 m n.p.m . ) między dorzeczami Olzy i Soły .
W l . 1931 - 39 czynna była tu polska szkoła
W kościele obraz z XVI w . malowany na desce i
kuta krata z XVII w . oraz renesansowe płyty nagrobne z
W latach osiemdziesiątych XIX w . pojawiły się pierwsze polskie organizacje
- Stowarzyszenie Matek Chrześcijańskich w Lipinach , w 1886 Towarzystwo Alojzjanów
w Lipinach ( a w latach dziewięćdziesiątych w Zgodzie i Świętochłowicach
Również Towarzystwo Katolickich Robotników powstało jako pierwsze w Lipinach ( 1891
) , które jak alojzjanie prowadziło własny teatr amatorski wystawiający sztuki
Wieś u podnóża wzgórz - tzw . Góry Grójeckiej i Góry
Lubszeckiej ( 366 m n.p.m . ) , najwyższych wzniesień na
Tutaj Józef Lompa ( 1797 - 1863 ) przepracował 30 lat
Dziś na budynku , w którym mieszkał i pracował , tablica
W 1931 odsłonięto tu pomnik autora wielu książek o Śląsku (
W latach międzywojennych majątki okoliczne i w samej Lubszy należały do
Przechodzenie ziem książęcych w ręce nowych właścicieli stworzyło możliwość powstania na
Górnym Śląsku nowych form własności feudalnej - " wolnych państw stanowych
" ( pszczyńskiego od 1546 i bytomskiego od 1697 ) ,
Ówcześni mieszkańcy Górnego Śląska zajmowali się rolnictwem , ogrodnictwem , hodowlą
We wsi murowany kościół z XVI w . , drewniana wieża
Przy jednej z kaplic drzwi okute z XVII w . ,
2 km na wsch . Rozmierka , gdzie kościół z 1365
Przy pl . Teatralnym , w pobliżu ul . Zamkowej i
Menniczej , w miejscu dawnych koszar zbudowano w 1910 gmach teatru
, jako odpowiedź na działalność polskiego teatru amatorskiego działającego od 1901
14 XII 1920 odbyła się tutaj polska premiera , , Zemsty
" Aleksandra Fredry w wykonaniu aktorów Teatru Słowackiego z Krakowa .
Z domów mieszkalnych z XVIII i XIX w . zasługują na
uwagę klasycystyczne obiekty przy ul . Wielkie Przedmieście 21 , 1
Maja 18 i 32 , A . Mickiewicza 5 i 8
, L . Labora 7 i 22 oraz barokowa kamienica przy
U wylotu ul . Mickiewicza przy Rynku Spółdzielczy Dom Handlowy "
Skarbek " ( proj . J . Jarecki ) , oddany
Jest najbardziej okazałym domem towarowym w mieście , o kubaturze 62962
Na cmentarzu kaplica drewniana o konstrukcji zrębowej z 1787 wzniesiona przez
Na uwagę zasługują barokowa ambona i drewniane epitafia z polskimi tekstami
oraz wyroby ludowego kowalstwa artystycznego z 1 . poł . XIX
Pod nr . 22 spichlerz drewniany z ganeczkiem z XVIII /
3 km wieś Podlesice , a za nią w prawo Góra
Zborów albo Berkowa Góra ( 462 m n.p.m . ) -
Nazwa góry związana jest z jej właścicielami ; pierwszym właścicielem był
Wśród skał liczne gatunki roślin , m.in . czerwony goździk skalny
Pomnik Powstańców Śląskich usytuowany tuż obok Ronda - to trójskrzydłowa bryła
symbolizująca czyny zbrojne bojowników trzech powstań śląskich w 1919 , 1920
, 1921 , a nazwy miejscowości wykonane z brązu i wtopione
w kamienne płyty skarpy u podnóża pomnika upamiętniają stoczone bitwy powstańcze
Obiekty zostały zagospodarowane zbiorami etnograficznymi ( sprzęt domowy , wytwory rzemiosła
) , a teren wokół zabudowań uzupełniony o kapliczki , studnie
Muzeum Wsi Opolskiej organizuje doroczne imprezy folklorystyczne : " Jarmark wielkanocny
" , " Kiermasz twórczości ludowej " , " Jarmark staroci
Skansen czynny od 15 IV do 15 X od wtorku do
niedzieli w godz . 10 - 17 ( kasy ) ,
24 III 1945 , po zaciętej walce , twierdza hitlerowskiego oporu
Po 1945 rozpoczęto odbudowę miasta , zwłaszcza jego historycznych zabytków .
Z miastem związanych jest wiele wybitnych nazwisk ludzi , którzy się
Są to m.in . Bernard Grzimek ( 1909 - 1987 )
, wybitny zoolog ; Konrad Bloch ( ur . 1912 )
, biochemik , laureat nagrody Nobla w 1964 , mieszkający w
Historyczne centrum zachowało cechy średniowiecznego miasta ; małe kamieniczki o stromych
dachach i głębokiej zabudowie ( Rynek nr 2 , 4 ,
12 i 15 , ul . Kościelna 19 , ul .
Zamkowa 9 ) , wąskie i łukowo zbieżne ulice charakterystyczne dla
śląskich miast owalnicowych , chociaż Rybnik nigdy nie miał murów obronnych
1 . Na Malinowską Skałę ( 1152 m ) , zn
2 . Na Przełęcz Salmopolską ( 915 m ) , zn
3 . Na Klimczok ( 1117 m ) przez przełęcz Karkoszczonkę
( 736 m ) , zn . żółte i czerwone -
Za wsią , przy trasie między rzeką Smortawą a wsią Rogalice
, rezerwat leśny " Rogalice " ( 6,5 ha ) obejmujący
rzadkie fragmenty leśne olszy czarnej ( Alnus glutinosa ) , jesionu
wyniosłego ( Fraxinus excelsior ) i świerka pospolitego ( Picea excelsa
Wśród krzewów panuje kruszyna ( Frangula alnus ) i jarzębina (
W części podmokłej różne gatunki paproci i czermień błotna ( Calla
Kolejny etap uprzemysławiania terenów dzisiejszej Rudy Śląskiej przypadł na 2 .
poł . XIX w . , kiedy to w Bielszowicach uruchomiono
w 1863 kopalnię " Bielszowice " , a w 1899 kopalnię
Przekształcenie osad rolniczych w osady przemysłowe wprowadziło do nich kapitalistyczne stosunki
Mimo tych zależności na przełomie XIX i XX w . i
Tutaj urodził się Paweł Stalmach ( 1824 - 1891 ) -
wybitny działacz narodowy , współzałożyciel " Gwiazdki Cieszyńskiej " i Macierzy
W 1930 założono mleczarnię szkolną Wyższej Szkoły Gospodarstwa Wiejskiego w Cieszynie
Od 1933 doświadczalna w zakresie produkcji serów ementalskich typu twardego .
Na najwyższym wzniesieniu miasta ( " Górka " ) w pobliżu
muzeum , podominikański zespół klasztorny z kościołem paraf . Matki Boskiej
Bolesnej , klasztorem ( dziś Szpital Wojewódzki im . Karola Miarki
) i kaplicą św . Wojciecha , przylegającą do zach .
We wsi park podworski z XVIII w . , kościół z
poł . XVI w . i fragment zabudowań folwarcznych z 1830
4 km na pn . wsch . wieś Łagiewniki Wielkie ,
w której drewniany kościół z 1691 z późnogotyckimi rzeźbami świętych Jana
Przy ul . Piastowskiej d . przyszpitalny kościół św . Mikołaja
Barokowy kościół sklepiony kolebkowo z lunetami o ascetycznej wręcz elewacji i
Na cmentarzu barokowy kościółek Świętego Krzyża z pocz . XVIII w
Przy ul . Młyńskiej sześciopiętrowa wieża wodna Kopernika , z XVI
W średniowieczu połączona była systemem rur drewnianych , dostarczających wodę mieszkańcom
Od XVII w . miasto podupadło , podobnie jak inne miasta
Ostatni , w 1822 , strawił większość drewnianej i murowanej zabudowy
W 1811 wybuchło powstanie chłopów ziemi wodzisławskiej pod wodzą Józefa Bienia
Po przeciwległej stronie , przy ul . Nabrzeżnej , zachowały się
Rozbiórkę murów rozpoczęto w 1922 ; jako ostatni fragment fortyfikacji przestała
Na rogu ul . Kolegiackiej i Katedralnej XVIII-wieczny budynek z rzeźbą
6 km na pn . wsch . wieś gm . Dąbrowa
We wsi w zabytkowym parku z XVII w . o pow
. 22 ha zamek z l . 1615 - 17 ,
We wnętrzu ambona rokokowa i wystrój z XVII / XVIII w
Krapkowice były jednym z typowych miast śląskich , których dzieje splecione
są z losami księstwa opolskiego ( do 1532 ) , należącego
Od 1562 do 1765 właścicielami miasta była rodzina Redernów , a
W poł . XIX w . 63,4 % mieszkańców stanowili Polacy
W przeszłości miasto było często niszczone przez pożary i wojska walczących
stron , mimo że chroniły je mury obronne z XIV i
Wieś gminna w woj . częstochowskim , wzmiankowana w 1262 .
W latach II wojny światowej działał tu tysiącosobowy batalion AL ,
W Gliwicach , na Cmentarzu Centralnym , stał drewniany kościółek z
XV - XVI w . z dzwonnicą o barokowym hełmie z
W 1976 poddany został zabiegom konserwatorskim , wymieniono m.in . gontowy
Na peryferiach miasta godne zwiedzenia : w Starych Gliwicach , przy
ul . Wiejskiej , spichlerz folwarczny z kamienia polnego z XVII
Miasto ( 13000 mieszk . , 300 m n.p.m . )
położone nad Czarną Przemszą na przecięciu dróg Katowice - Warszawa i
Ośrodek rolniczo - przemysłowy w pn . części woj . katowickiego
Zakłady " Polgaz " , zakłady mleczarskie i zbożowe , kaflarnie
27 I 1945 Świętochłowice zostały wyzwolone przez oddziały Armii Czerwonej .
Po 1945 trzy organizmy gminne - Świętochłowice , Lipiny i Chropaczów
, zostały scalone w jeden organizm miejski ( w 1951 Świętochłowice
Nowe centrum wyrosło w rejonie Piaśnik , powstały nowe osiedla mieszkaniowe
, m.in . Na wzgórzu , Słoneczne , Nowowiejskie oraz duży
ośrodek sportowo - rekreacyjny " Skałka " z zespołem basenów ,
Drugą co do znaczenia uczelnią papieską jest Uniwersytet Laterański , który
oprócz prawa kanonicznego uczy prawa cywilnego i innych dyscyplin jurysprudencji świeckiej
Papieski Uniwersytet im . Urbana VIII ( Universita Urbaniana ) podlega
Uczelnia ta szkoli przede wszystkim misjonarzy i kler z krajów misyjnych
Tak np . przez długie lata pracujący tam jezuici byli jedynymi
Chodziło oczywiście o kontakty ściśle naukowe , ale umożliwiły one później
Po powrocie opracował on gruntowny raport o sytuacji Kościoła w ChRL
i , co ważniejsze , nawiązał zerwane od lat bezpośrednie kontakty
Dziś , po latach od owego 16 października 1978 roku ,
nie pamiętamy już z całą wyrazistością pierwszych reakcji w świecie na
decyzję kardynałów , wyznaczającą zwierzchnikiem Kościoła katolickiego duchownego z kraju komunistycznego
Wówczas wiadomość ta - i tam , gdzie powitano ją z
zadowoleniem , i tam , gdzie wzbudziła przestrach - wywołała olbrzymie
, wstrząsające wrażenie , zwracając na osobę nowego papieża uwagę i
Jednak audiencje nie zawsze odbywają się w auli im . Pawła
Od wczesnej wiosny , która we Włoszech rozpoczyna się już w
końcu lutego , do późnej jesieni , czyli do połowy listopada
, w Rzymie jest ciepło , jeżeli nie gorąco , a
W sezonie ciepłym napływ turystów i pielgrzymów do Wiecznego Miasta przybiera
Czyż zaś można być w Rzymie i nie zobaczyć papieża ?
W owym czasie nie istniały jeszcze jakiekolwiek oficjalne , stałe kontakty
Jedynymi osobami z Warszawy akredytowanymi przy Stolicy Apostolskiej ( ściślej przy
Sali Prasowej ) byli wówczas dwaj dziennikarze - Dominik Horodyński i
Nam też przypadło w udziale przyjmowanie mniej lub bardziej oficjalnych wyrazów
Jan Paweł II powołał jednocześnie komisję kardynalską , tzw . radę
piętnastu , zarządzającą sprawami ekonomicznymi Stolicy Apostolskiej , oraz mianował szefem
Prefektury Ekonomicznych Spraw Stolicy Apostolskiej kardynała Edmunda Szokę , Amerykanina polskiego
W 1991 roku papież zwołał też naradę z wielu krajów kardynałów
w celu przeanalizowania sytuacji finansowej Watykanu i znalezienia metod jej uzdrowienia
Tajemnicza instytucja finansowa Watykanu , która według struktury oficjalnej jest tylko
" związana ze Stolicą Apostolską " , to bank noszący eufemistyczną
nazwę Instytut Dzieł Religijnych ( Istituto delle Opere Religiose - IOR
Mieści się on w wieży Sykstusa V , zabytkowej wczesnorenesansowej budowli
Instytut Dzieł Religijnych przestrzega tajemnicy bankowej jeszcze ściślej niż banki szwajcarskie
Zatrudnia zaledwie 60 urzędników , wśród nich tylko czterech księży .
Dowiedział em się o konieczności zamknięcia urzędu prof . Papée znacznie
Kiedy przekonał em się naocznie , że przybita przed wielu laty
tabliczka anonsująca ambasadę została zdjęta z drzwi , udał em się
do wysokiego urzędnika Papieskiej Komisji Środków Społecznego Przekazu z prośbą o
Z doskonale zagranym zdziwieniem ten włoski duchowny odparł , że nie
wie o niczym i że Watykan nie podjął żadnych kroków w
Jedyną pozostałością z czasów , kiedy wydawany był oficjalnie Indeks Książek
Zakazanych ( Index Librorum Prohibitorum ) , jest publikowana okresowo rubryka
Przy każdym tytule obok informacji o rodzaju filmu ( dramat ,
komedia , kryminał itp . ) podana jest ocena moralna dzieła
: zalecany ze względu na wysokie wartości moralne , dopuszczalny ,
Jeżeli jeszcze przed dwudziestu laty w zasadzie obowiązywała surowa formalna wykładnia
przepisów kanonicznego prawa małżeńskiego , to obecnie stosuje się wykładnię rozszerzającą
W rezultacie wszystkich tych poczynań otrzymanie unieważnienia małżeństwa we Włoszech nie
trwa o wiele dłużej i nie kosztuje drożej niż uzyskanie rozwodu
Kiedy Monica Vitti przyklękła przed papieżem , jej czarny szal rozchylił
się całkowicie , a stanik pod wpływem ruchu przestał pełnić swą
Papież widząc tę wystawę wdzięków kobiecych , wzbogaconą jeszcze kolanem i
połową uda wychylającymi się z rozciętej spódnicy , wzniósł oczy do
W niezbyt odległej przeszłości , kiedy Państwo Kościelne było jeszcze potężnym
organizmem , mającym rozległe , nie tylko duchowe interesy i wpływy
, władcy świeccy widzieli w działalności nuncjuszy i Kościoła przejaw naruszania
ich suwerenności , próbę usankcjonowania obcej ingerencji w sprawy państwa .
Kościół bywał wówczas państwem w państwie , a rywalizacja między władzą
świecką , państwową , a duchowną przybierała ostre formy , czego
Na polecenie papieża Watykan publikuje co rok dane o wysokości świętopietrza
, czyli datków od wiernych całego świata do osobistej szkatuły i
Roczna wartość tych ofiar wynosi 53 - 58 milionów dolarów ,
Są one przeznaczane na różne dobre cele przez samego Ojca Świętego
Papieżem , który przeszedł do historii jako wyjątkowo sprawny finansista ,
był Sykstus V , panujący w latach 1585 - 1590 .
Zastał finanse Państwa Kościelnego w katastrofalnym stanie , potworne długi i
chaos , tysiące ludzi posiadających znaczne synekury i nie zobowiązanych z
Piszę o tej sprawie , aby uświadomić , jak łatwo dziś
, w czasach masowej , wszechobecnej informacji , a także dezinformacji
, wpływać na świadomość i poglądy znacznych środowisk lub całej opinii
Niestety , ostatnie lata przyniosły w związku ze sprawami Watykanu niejedną
Następnego dnia słyszał em ją nie tylko w zairskim radiu ,
Zairczycy są bowiem , jak cała Czarna Afryka , niezmiernie muzykalni
Ile polskiej twórczości utorowało sobie dzięki papieżowi drogę w szeroki świat
, ilu polskich twórców wypłynęło dzięki międzynarodowym aspektom obecnego pontyfikatu na
Ile milionów ludzi z antypodów dzięki wizytom dowiedziało się czegoś o
W sumie trudno więc było przyjąć , że w miejscu uważanym
Przyznając to , archeolodzy papiescy poddali znalezione fragmenty szkieletu badaniu izotopowemu
Ta metoda pozwala ustalić z dokładnością niemal do roku wiek wykopaliska
Przeprowadzone badanie wykazało , że kości pochodzą z lat sześćdziesiątych I
wieku po narodzeniu Chrystusa , a więc ściśle z okresu ,
Wpływy dyplomatów w fioletach są zbyt skromne , aby można było
mówić o ich istotnej , a tym bardziej decydującej roli w
Z pewnością jednak są oni gotowi uczynić dla tej podstawowej sprawy
O roli Jana Pawła II w tym aspekcie dziejów najnowszych będzie
Obecnie powiedzmy jednak , że właśnie ze względu na tę rolę
papieża jego wybór oceniany jest powszechnie w Kościele katolickim jako proroczy
Dziś wszyscy zdajemy sobie sprawę , że to był czynnik decydujący
Wówczas , w 1978 roku , wcale nie było to takie
Jeżeli zważyć , że przeciętny okres pontyfikatu nie przekraczał siedmiu lat
, łatwo się domyślić , ile takich rodzin książęcych namnożyło się
Ich przedstawiciele , służąc w Gwardii Szlacheckiej , dodawali splendoru Stolicy
Piotrowej , a jednocześnie znajdowali tam niejednokrotnie środki dla wygodnego życia
Na Ukrainie i Białorusi została już częściowo odtworzona struktura administracji kościelnej
Tak np . Kościół ukraiński ( greckokatolicki albo unicki ) ma
dziś arcybiskupa metropolitę we Lwowie i biskupów diecezjalnych w Iwano-Frankowsku (
dawniej Stanisławów ) , Kołomyi-Czerniowcach , Samborze - Drohobyczu , Tarnopolu
Kościół katolicki obrządku łacińskiego obok metropolii lwowskiej ma diecezje w Kamieńcu
Dodajmy , że w czasie wizyt papieża i przy innych okazjach
nieraz przebywał w Polsce , jego korespondencje zaś z naszego kraju
, również te pisane po proklamowaniu stanu wojennego , potwierdzając konserwatywne
poglądy ich autora , udowodniły też , że jest dziennikarzem mającym
Don Macchi ( tytuł " don " przysługuje w języku włoskim
księżom , w odróżnieniu od " monsignore " , czyli "
mości pan " - zastrzeżonego dla prałatów i biskupów ) nie
miał żadnej , najmniejszej nawet władzy , nie miał żadnych formalnych
Publiczność widywała go czasami wciśniętego skromnie w kącik obszernego siedzenia olbrzymiego
Przez ponad pierwszych tysiąc lat istnienia Kościoła katolickiego żadne reguły nie
określały zaliczenia takiego czy innego sługi Bożego w poczet świętych .
Nie przeprowadzano procesów beatyfikacyjnych i kanonizacyjnych , nie gromadzono akt i
dokumentów dotyczących życia i działalności kandydata na świętego , jak to
Dopiero papież Jan XXIII wprowadził w 1962 roku zasadę , że
W praktyce zasada ta była przestrzegana już od dwóch wieków ,
jednakże w okresie renesansu , a nawet jeszcze w XVIII wieku
kardynałami bywali albo ludzie świeccy , którym papież nadał ten tytuł
( np . członkowie rodzin królewskich ) , albo wyświęceni duchowni
, którzy jednak pełnili funkcje i stanowiska świeckie , jak choćby
kardynał Richelieu , który rządził Francją za panowania Ludwika XIII .
W rokowaniach poprzedzających zawarcie traktatów laterańskich uczestniczyły delegacje , którym ze
strony papieskiej przewodniczył kardynał Pietro Gasparri , a ze strony królestwa
W wyniku układów powstało Państwo - Miasto Watykańskie w dzisiejszym kształcie
Jednym z praw zagwarantowanych w układach laterańskich jest zwolnienie tego mikropaństwa
Krótko mówiąc , mało znacząca audiencja zapoczątkowała proces odcinania się Watykanu
Dziś , kiedy po salazarowskiej Portugalii nie zostało śladu , a
Angola , Mozambik , Gwinea Bissau są od dawna niepodległymi państwami
, możemy w pełni ocenić realizm i dalekowzroczność Pawła VI .
Porównując ten sposób myślenia ze średniowiecznym , ale odżywającym tu i
tam duchem integryzmu prowadzącym do potępienia każdego , kto odrzuca koncepcję
dominującej roli etyki katolickiej jako podstawy praw i miejsca Kościoła jako
ich co najmniej pośredniego egzekutora poprzez nakazy prawa promulgowanego przez państwo
- widzimy wyraźnie , jak ogromnie zmienia się usytuowanie religii w
Z kolei konkordat sankcjonuje zasadę niezależności Kościoła i państwa równoznaczną z
Republika włoska przyznaje mu całkowitą wolność wykonywania misji duszpasterskiej , wolność
organizacji , wykonywania misji nauczycielskiej , posługi duchowej , sprawowania aktów
I trzecie wydarzenie : kiedy samolot papieski , tym razem afrykańskiej
linii UTA , wiózł nas do Rzymu z Wybrzeża Kości Słoniowej
, ostatniego etapu kolejnej afrykańskiej wizyty Jana Pawła II , papież
wszedł niespodziewanie do dziennikarskiej kabiny i rozmawiał kolejno z każdym z
Forum Romanum , dziś przedmiot największego pietyzmu i cel wycieczek z
całego świata , jeszcze przed 150 laty rzymianie nazywali vaccheria ,
Pasły się tam w wysokiej trawie krowy , a kto chciał
Głównymi odbiorcami tego budulca byli sanpietrini ( dosłownie : świętopiotrowcy )
, czyli grupa robotników i rzemieślników zatrudnionych przy konserwacji Bazyliki św
. Piotra , do której budowy również użyto w znacznej części
Wnętrze bazyliki , mającej kształt krzyża , dzięki harmonijnym proporcjom głównej
nawy , naw bocznych i przyległych do nich kaplic , nie
Nie odczuwa się również wysokości budowli , której sama główna kopuła
, arcydzieło architektury renesansowej , ma wysokość 95 metrów , a
Dziś w Watykanie nie ma ani jednego polskiego kardynała kurialnego ,
a jedynym biskupem polskim pracującym w Kurii jest wybitnie ponoć zdolny
prawnik ksiądz Zenon Grocholewski , pełniący obowiązki sekretarza Trybunału Roty Rzymskiej
Papież Leon X , jak już pisali śmy , stale znajdował
się w trudnościach finansowych , ponieważ wydawał ogromne sumy na potrzeby
Papież pożyczał więc od różnych osób , m.in . od swoich
Aż do śmierci nie był w stanie wypłacić się z długów
Nie we wszystkich ważnych dziedzinach swej działalności Watykan opiera się wyłącznie
Tak np . finansami Państwa Kościelnego zawiadują w znacznym zakresie ludzie
świeccy , choć niekiedy przysparza to Watykanowi poważnych kłopotów , a
Mimo to współczesne Państwo Kościelne uważa , że duchowni nie mogą
kierować przedsiębiorstwami stanowiącymi jego własność , gdyż postawiło by to ich
w sytuacji sprzecznej z powołaniem i tym samym szkodziło by opinii
Państwo Kościelne , przynajmniej w teorii , nie zajmuje się polityką
Jeżeli zabiera głos w kwestiach politycznych czy społecznych , to jedynie
jako wyraziciel autorytetu moralnego Kościoła , nie zaś jako stronnik tego
Watykan zabiera też głos i zajmuje stanowisko w kwestiach światopoglądowych ,
Szacunki dotyczące zysków Watykanu z jego nieruchomości , akcji i innych
Wiadomo , że Watykan posiada znaczny majątek we Włoszech i w
Są to akcje , udziały w różnych przedsiębiorstwach albo nieruchomości .
Trudno ustalić wysokość pochodzących z nich zysków , ponieważ często chodzi
o udziały w korporacjach i przedsiębiorstwach międzynarodowych , które - w
każdym razie jeśli chodzi o kapitały Stolicy Apostolskiej - unikają najczęściej
Fotografia Lollobrigidy dygającej przed Janem XXIII w swym przezroczystym stroju ,
całkowicie prześwietlonym fotoreporterskimi fleszami , obiegła wówczas światową prasę ilustrowaną ,
przydając jeszcze popularności pięknej Ginie i nie po raz pierwszy przekonując
Watykan , że kontakty papiestwa z gwiazdami filmowymi są trudne i
Mało kto rozumiał wtedy w pełni sens tych słów , choć
homilia na placu Zwycięstwa wywołała wstrząsające wrażenie nie tylko w Polsce
Podróże papieża po całym świecie były kontynuacją tego wołania , były
apelem , prośbą , przekonywaniem świata , aby stał się takim
Do dziś widzę wyraz przerażenia na twarzy profesora Alessandriniego , kiedy
pani Dzieduszycka na konferencji prasowej z ówczesnym , nieżyjącym już kardynałem
Algieru Leonem Duvalem , występującym jako jeden z zastępców przewodniczącego sesji
Synodu Biskupów , zapytała : " Dlaczego synod , obradujący na
temat sprawiedliwości społecznej , nie podjął uchwały w sprawie wyzwolenia zwierząt
Innymi słowy , pisze się o Watykanie nie dlatego , aby
poinformować możliwie bezstronnie o tym niezwykłym i jedynym w swym rodzaju
zjawisku w skali światowej , lecz by przekonywać czytelnika do własnych
poglądów nie tylko w odniesieniu do Stolicy Apostolskiej , ale całego
I w jednym , i w drugim wypadku zakres i tematyka
W długiej historii Kościoła , a ściślej Państwa Kościelnego , nieraz
dochodziło w związku z konklawe do wojen domowych i krwawych rzezi
Mimo różnych intryg , przekupstwa i gwałtownych wybuchów namiętności związanych z
wyborami papieża sam przebieg konklawe od czasów Grzegorza X zasadniczo się
Napoleon polecił wywieźć panującego wówczas papieża Piusa VI z Rzymu na
południe Francji ( 1799 r . ) i wcielił większość obszaru
Po upadku Napoleona Państwo Kościelne nigdy już nie odzyskało dawnej pozycji
Tylko w latach 1831 - 1846 w samym banku francuskim Rothschilda
Po całym Rzymie i w sąsiedztwie Wiecznego Miasta rozsiane są różnego
rodzaju kolegia i instytuty papieskie ( działają m.in . kolegium i
Mieszkają tam i żywią się księża z danego kraju czy zakonu
studiujący , niekiedy przez wiele lat , na uczelniach papieskich .
Juliusz II znalazł dosyć skuteczny , ale jak się później okazało
Wydał w 1514 roku bullę , na mocy której dawano specjalne
Odpust taki mógł otrzymać każdy , kto pomagał finansowo w budowie
Kościół gotycki z 1 poł . XIV w . , kilkakrotnie
przebudowywany ; na ambonie figura świętego z 2 poł . XIV
Poklasztorny kościół Reformatów z XIII-wiecznym prezbiterium pochodzącym z dawnej kaplicy szpitalnej
, rozbudowany w 1717 ; budynek dawnego klasztoru z XVIII w
15 km na pd . zach . Stary Dzierzgoń – koniec
Zasadniczym elementem urzeźbienia tej krainy są biegnące równoleżnikowo wzgórza moren czołowych
i liczne jeziora rynnowe o układzie południkowym , wypełniające kilka podłużnych
Najwyższe wzniesienia przekraczają wysokość 200 m n.p.m . ( 221 m
) , zwierciadła jezior leżą na wysokości 120 – 140 m
Największe jeziora : Juno , Czos , Kiersztanowskie , Salęt ,
Początek szlaku w porcie Żeglugi Mazurskiej nad jez . Niegocin w
Giżycku , skąd prowadzi na pd . przez środkową część Krainy
Na szlaku jez . Niegocin , trzecie co do wielkości jezioro
krainy i jedno z największych jezior w Polsce oraz kilka mniejszych
WINCENTA Wieś założona ok . 1490 u ujścia Wincenty do Pisy
W XIX w . była tu komora celna na granicy z
W 1941 – 44 istniał obóz dla jeńców radzieckich , w
którym hitlerowcy zamordowali ok . 12000 osób – na cmentarzu pomnik
Za Wincentą trasa opuszcza woj . łomżyńskie i wkracza na teren
DOBRE MIASTO Miasto ( 11200 mieszk . ) nad Łyną ,
Ośrodek przemysłowy , m.in . : największy w woj . olsztyńskim
zakład przemysłu maszynowego – Warmińska Fabryka Maszyn Rolniczych " Agromet -
Warfama " i fabryka cukierków " Jutrzenka " , znana z
5 km na pn . zach . Wysoka Wieś , skąd
polna droga ( ok . 700 m ) prowadzi na najwyższy
szczyt regionu – Dylewską Górę ( 312 m n.p.m . )
, będącą jednocześnie najwyższym wzniesieniem na tej szerokości geograficznej między Wisłą
Z prawej rezerwat leśny " Czapliniec Bałda " ( pow .
11,6 ha ) , utworzony w 1958 w celu ochrony miejsc
Obejmuje on fragmenty lasu mieszanego z drzewostanem sosnowo - świerkowym .
Od kilku lat czapli tu już nie ma , mimo to
rezerwat ma dużą wartość przyrodniczą ( m.in . stare drzewostany w
Na trasie pn . skrawki Puszczy Augustowskiej , ciekawe widoki na
największe pod względem obszaru i drugie co do głębokości jezioro Suwalszczyzny
– Wigry , zespół klasztorny we wsi Wigry , rzeka Czarna
Hańcza i kilka innych miejscowości letniskowych , jak : Stary Folwark
BABIĘTA Wieś nad Babięcką Strugą , stanowiącą odcinek Krutyni ( szlak
Dawny młyn wodny z XVII w . , rozbudowany w XIX
– XX w . ( obecnie mała elektrownia wodna ) .
Dawny kościół ewangelicko - augsburski ( obecnie katolicki ) z XV
w . , odbudowany w 1600 – 03 ; wieża z
W pobliżu jez . Nawiady ( pow . 225 ha ,
Garb Lubawski to najwyższe wzniesienie między Wisłą i Niemnem , ciągnące
się pomiędzy Lubawą i Nidzicą ( Garb Lubawsko - Nidzicki )
Wysokości względne przekraczają tu 100 m , bezwzględne 200 m .
Kulminację Garbu stanowi Dylewska Góra ( 312 m n.p.m . )
Jezior jest tu stosunkowo mało ( największe : Dąbrowa Wielka ,
DŁUŻEK Niewielka wieś nad pd . krańcem jez . Dłużek (
pow . 233,8 ha , dł . 6,2 km , szer
Okoliczne lasy były miejscem ostatecznego rozbicia armii gen . Samsonowa przez
Relacja o prześladowanej w Dłużku przez Niemców rodziny Kiwickich znalazła się
W czasie epidemii dżumy w 1710 zmarło tu 309 osób .
Parafia Pozezdrze jeszcze w 1890 na 2630 parafian liczyła 658 Polaków
Mimo to , że statystyki oficjalne rejestrowały tu już tylko 200
Mazurów , jeszcze w 1926 w wielkie święta odprawiane były nabożeństwa
MŁYNARY Miasto ( ok . 1800 mieszk . ) , które
1 stycznia 1984 odzyskało utracone w wyniku zniszczeń wojennych prawa miejskie
Kościół św . Piotra z XIV w . , przebudowany w
XVII w . , z barokowym wystrojem wnętrza z XVII i
SPYTKOWO W pobliżu wsi ( z prawej ) rezerwat florystyczny "
Spytkowo " ( pow . 3,34 ha ) , utworzony w
celu ochrony i zachowania najbogatszego w tym regionie stanowiska wierzby lapońskiej
3 km na pn . zach . wieś Pieczarki , leżąca
nad jez . Dgał Wielki ( pow . 94 ha ,
Istniała już przed 1481 , kiedy to był tu młyn i
huta żelaza ( przejęta od Marcina z Lecka przez Marcina Pieczarkę
Wzniesienia Elbląskie ( inaczej Wysoczyzna Elbląska , Wzgórza Elbląskie ) to
falista równina o pow . ok . 380 km2 , osiągająca
w najwyższym punkcie ( Maślana Góra ) 197 m n.p.m .
Równina ta opada stromymi krawędziami ku sąsiednim nizinom i Zalewowi Wiślanemu
Jej środek zajmują pola uprawne , natomiast pocięte malowniczymi wąwozami krawędzie
porasta piękny las mieszany ze starymi bukami , dębami i grabami
Wzniesienia Elbląskie stanowią nieduży węzeł hydrograficzny , z którego we wszystkich
W 1517 Mikołaj Kopernik , administrator dóbr kapituły warmińskiej , przekazał
Zimą 1807 w pobliżu Gutkowa miała miejsce bitwa wojsk francuskich z
wojskami pruskimi , a jej przebieg obserwował z wieży miejscowego kościoła
W 1 poł . XIII w . istniało tu pruskie grodzisko
, usytuowane na półwyspie pomiędzy jeziorami Mołtawa Wielka i Mołtawa Mała
Na miejscu pruskiego grodziska zbudowali zamek , rozbudowany w XIV w
DZIERZGOŃ Miasto ( 5000 mieszk . ) w pd . części
Pojezierza Iławskiego , nad uchodzącą do jez . Druzno rzeką Dzierzgoń
Niewielki ośrodek produkcyjno - usługowy ( Zakłady Elektrotechniczne Aparatury Morskiej ,
Powstała przy zamku osada miejska była wzmiankowana już w 1254 .
Trasa boczna prowadzi drogą drugorzędną w kierunku zach . przez środkową
część Garbu Lubawskiego , w niewielkiej odległości od najwyższego wzniesienia regionu
Łącznie z odcinkiem Olsztyn – Olsztynek – Pawłowo ( trasa 2
) stanowi część Szlaku Kopernikowskiego , prowadzącego z Torunia do Olsztyna
Urozmaicony krajobraz polodowcowy , niewielkie kompleksy leśne , upamiętnione miejsce wielkiej
4 km na wsch . wieś Rostki założona w 1448 ,
2 km dalej ( na pd . ) nad jez .
Nazwa wsi pochodzi od nazwiska właścicieli – Tomka i Jana Pilchów
Z leżącej niedaleko miejscowości Borki wywodziła się rodzina Wincentego Pola .
Społeczeństwo Warmii ufundowało pamiątkową tablicę ku czci Pola , wmurowaną w
W Reszlu koniec wariantu 7.1 z Biskupca , koniec trasy bocznej
Przystań statków Żeglugi Mazurskiej w Rucianem-Nidzie nad jez . Guzianka Wielka
Połączenie z trasą 9 i punktem końcowym trasy 7.f oraz ze
szlakiem pieszym Pisz – Mikołajki – Giżycko – Węgorzewo ( czerwony
Początek szlaku pieszego , noszącego imię K . I . Gałczyńskiego
, do dawnej leśniczówki Pranie ( muzeum poety ) i szlaku
W pobliżu przystani krótkie połączenie pod mostem drogowym i kolejowym z
Śluza Mikaszówka , podnosząca poziom wody o dalsze 2,7 m (
dł . 44,31 m , szer . 6,05 m ) .
Na ścianie tablica z informacją , że śluza była budowana przez
Na obu brzegach kanału wieś Mikaszówka , w której drewniany kościół
Poniżej śluzy jezioro o tej samej nazwie ( pow . 17,3
ha , dł . 0,82 km , głęb . 4,7 m
Kościół poddany poważnej renowacji w 1680 , całkowicie przebudowany i powiększony
Na pn . zach . od Grabowa wzniesienie Stroma Góra ,
5 km na wsch . , w lesie , w pobliżu
wsi Nasuty , duży głaz narzutowy o obwodzie ponad 15 m
Jez . Zyzdrój Wielki ( pow . 210 ha , dł
Zwężające się ku pd . wsch . jezioro przechodzi w jez
. Zyzdrój Mały ( pow . 50,7 ha , dł .
Na jez . Zyzdrój Wielki 3 wyspy , z których 2
Kościół gotycki z XIV w . z kamienia i cegły ;
Kapliczka przydrożna z XIX w . , 2 kapliczki z pocz
We wsi skrzyżowanie dróg drugorzędnych – w lewo do Bartoszyc ,
Na odcinku 5 km ( do Bisztynka ) przebieg trasy pokrywa
Z dawnych zabytkowych budowli pozostał tu jedynie kościół gotycki z XVI
w . , z barokowym wystrojem wnętrza z XVII w .
Nad jeziorem ( pow . 227,3 ha , dł . 4,86
km , głęb . 45,2 m ) kąpielisko , wypożyczalnia sprzętu
Przepływająca przez jezioro Lega umożliwia spływ kajakowy w kierunku Ełku ,
Ok . 1 km za wsią , przy drodze do Tolkmicka
kapliczka z XVIII w . , ślad po dawnym cmentarzu dla
Z rozwidlenia we wsi , drogi do Elbląga – na pn
. przez Tolkmicko i na pd . zach . przez środkową
Na trasie malownicze , zalesione jary Wzniesień Elbląskich , przypominające tereny
SZCZECINOWO Wieś na wsch . brzegu pd . części jez .
Jez . Szóstak ( pow . 500,8 ha , dł .
6,5 km , głęb . 28,4 m ) ma linię brzegową
W 1867 podczas robót melioracyjnych przeprowadzanych nad jeziorem , obniżono poziom
wody i naprzeciw wsi Dobra Wola odkryto resztki osady palowej .
Trasa przecina wsch . część Pojezierza Olsztyńskiego , pn . część
Pojezierza Mrągowskiego i wkracza na teren środkowej części Krainy Wielkich Jezior
Jest to pd . część historycznej Warmii , a potem (
Na trasie cenne zabytki architektury ( Barczewo , Reszel , Święta
Lipka , Kętrzyn ) , ruiny byłej wojennej kwatery Hitlera w
Gierłoży , liczne jeziora , urozmaicony krajobraz , w Barczewie ,
BRÓD MAŁY Z prawej dolina i starorzecze Czarnej Hańczy ( obecnie
Ok . 4 km na pd . zach . , w
pobliżu niewielkiej wsi Korkliny , zespół jaćwięskich kurhanów z III –
V w . z pochówkami szkieletowymi i późniejsze ( VI –
W jednym z kurhanów znaleziono srebrny pieniądz cesarza rzymskiego Commodusa .
MYSZYNIEC Miasto ( ok . 2800 mieszk . ) nad Rozogą
W 1791 uzyskał prawa miejskie , które utracił już w 2
Przy kościele barokowa brama - dzwonnica z 2 poł . XVII
RUDZIENICE Wieś wzmiankowana po raz pierwszy w 1249 , istniała jednak
przypuszczalnie już wcześniej i była prawdopodobnie centrum władzy pruskich Pomezanów .
Jeszcze w 1576 , jak wspominają akta wizytacyjne , mieszkali tu
We wsi kościół neogotycki z 1857 – 60 , wieża z
Na cmentarzu wojskowym wydzielona kwatera z 20 mogiłami , gdzie spoczywają
zwłoki 125 żołnierzy radzieckich II Frontu Białoruskiego – przy mogiłach obelisk
Przy ul . Lipowej , w miejscu egzekucji mieszkańców miasta w
Przy wjeździe do miasta , z prawej , w tzw .
lasku nawrowskim stoi monumentalny pomnik poświęcony bojownikom o wolność tej ziemi
RYCHNOWO Wieś w pn . części Garbu Lubawskiego , powstała z
Drewniany kościół ewangelicki z pocz . XVIII w . ( obecnie
Wewnątrz polichromia z ok . 1730 ; w wielkim ołtarzu późnogotycki
Wolno stojąca drewniana dzwonnica z pocz . XVIII w . ,
Kopia rychnowskiego kościoła znajduje się w Muzeum Budownictwa Ludowego w Olsztynku
Był miastem szlacheckim , do 1592 w posiadaniu Górków , następnie
Po śmierci Jana Działyńskiego ( zmarłego bezdzietnie w 1880 ) ,
rezydencja z kluczem majątków kórnickich przeszła w posiadanie Władysława Zamoyskiego ,
który po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1919 całość majątków wraz
z pałacem Działyńskich w Poznaniu i wykupionymi przez siebie lasami zakopiańskimi
W 1831 pod Komorzem A . Mickiewicz próbował przekroczyć granicę zaborów
biegnącą na Prośnie , aby wziąć udział w powstaniu listopadowym .
Dwór z 1 poł . XIX w . położony w zaniedbanym
2 km na pd . wieś Przybysław , ciekawy przykład wsi
folwarcznej z licznymi budynkami mieszkalnymi i folwarcznymi o interesującej architekturze z
Z ul . Fredry al . Niepodległości na pl . Mickiewicza
Po prawej przy ul . Wieniawskiego Dom Technika ( 1962 )
Dalej Collegium Minus Uniwersytetu im . Adama Mickiewicza , zbudowane w
1910 w stylu renesansu holenderskiego na siedzibę pruskiej Akademii Królewskiej ,
Mieści się tu Rektorat Uniwersytetu oraz aula , w której odbywają
się koncerty Filharmonii Poznańskiej i konkursy skrzypcowe im . Henryka Wieniawskiego
Na 100 km2 przypada tu ok . 8 km linii kolejowych
Pierwszą linię kolejową ( Poznań – Krzyż – Szczecin ) zbudowano
w 1848 , najwięcej powstało na przełomie XIX i XX w
Do 1983 zelektryfikowana została większość głównych linii kolejowych w Wielkopolsce .
Katedra , pomnik kultury polskiej o najwyższym znaczeniu , gromadzi w
W 1966 w konkursie magazynu turystycznego „ Światowid ’ ’ znalazła
się na liście laureatów konkursu „ 7 pereł architektury polskiej ’
Pod koniec IX w . , wg pewnych hipotez , na
Skrzyżowanie z drogą leśną , d . karczma „ Modrzewina ’
1 km na zach . rez . „ Dębina ’ ’
( 30,4 ha ) obejmujący najładniejszą w Wielkopolsce dąbrowę w wieku
Rosną tu w środowisku zbliżonym do naturalnego dęby o obwodzie 120
2 km na pn . od Wysokiej ( dojazd drogą brukowaną
ze wsch . krańca wsi , po 1 km drogą polną
) w lesie znajduje się wjazd w system tuneli łączących poszczególne
W kazamatach fortyfikacji MRU w 1980 utworzono rezerwat przyrody „ Nietoperek
’ ’ mający za cel ochronę letnich i zimowych kolonii nietoperzy
W lochach fortyfikacji zimuje 12 gatunków tych latających ssaków w liczbie
Stojący pod łukiem tęczowym ołtarz ofiarny , wykonany z ciosu kamiennego
osłoniętego płytami ze złoconego brązu zdobionymi scenami i symbolami religijnymi ,
jest dziełem ( 1997 ) artysty niemieckiego H . G .
Przypominać ma pierwszy ołtarz katedralny z 1000 , z okresu wizyty
Gotycki kościół z pocz . XVI w . z wysoką wieżą
W ołtarzu głównym gotycki pentaptyk ( ołtarz 5-skrzydłowy ) z 1514
Szereg płyt nagrobnych z XVI w . i pocz . XVII
Obok kościoła ruiny późnobarokowej rezydencji pałacowej zbudowanej na miejscu renesansowego zamku
Na cmentarzu zbiorowa mogiła 67 żołnierzy Armii „ Poznań ’ ’
poległych w 1939 oraz grób zakładników – mieszkańców miasta zabitych przez
Ciekawym elementem krajobrazu jest dolina Warty , szeroka , płaska ,
W XIV w . miasto i ponownie miasto od 1550 do
Drewniany kościół z 1776 kryty gontem z ładnym barokowym wyposażeniem wnętrza
W toku walk o Podgaje Niemcy wzięli do niewoli i następnie
Zbrodnia hitlerowców została ujawniona , gdy po trzydniowych bojach wieś została
Ogółem w walkach o Podgaje poległo 233 polskich żołnierzy , a
Dawniej miasteczko królewskie , lokowane z przywileju Zygmunta II Augusta w
29 IV 1863 wojska powstańcze poniosły tu ciężką klęskę zadaną im
Dowódcą oddziału powstańczego był Francuz , płk . Leo Young de
Zginęło wielu ochotników z Wielkopolski , między nimi 68 uczniów gimnazjum
Jest tu 16 jezior , łącznie z 4 jeziorami na obrzeżu
Największe jest Jez . Łódzko-Dymaczewskie ( 126 ha , dł .
3850 m ) , najmniejsze jez . Skrzynka ( 2 ha
) , najładniejsze i najgłębsze jest Jez . Góreckie ( 97
ha , głęb . 15,5 m ) , dla kąpieli najbardziej
W parku ( 4,7 ha ) dworek z 4 ćwierci XVIII
w . konstrukcji szkieletowej z belek modrzewiowych , wypełnionych gliną .
Parterowy z mieszkalnym poddaszem i czterema murowanymi alkierzami narożnymi , nakryty
W dworku Muzeum Ziemi Średzkiej ze zbiorem dokumentów historycznych regionu średzkiego
dotyczących szczególnie powstań narodowych 1848 i 1863 oraz okupacji hitlerowskiej .
W dziale etnograficznym stroje regionalne , hafty i instrumenty muzyczne .
Stanisław Kostka , w ołtarzu po lewej gotycka figura Chrystusa z
ok . 1430 i obraz ucznia S . Czechowicza – św
Ul . Gołębią na zach . i ul . Wrocławską na
Przy ul . Wrocławskiej szereg zabytkowych domów z XVII w .
Przy pd . końcu ulicy stała do pocz . XIX w
Miasto ( 3300 mieszk . ) , 120 m n.p.m .
W 1567 pracowało tutaj 18 rzemieślników , a w 1793 Tuliszków
Park krajobrazowy z XIX w . , w nim dwór z
Kościół z przełomu XIII i XIV w . , przebudowany w
Pałac ( W . Stabrowski – 1876 ) eklektyczny – neorenesansowy
Z placu wejście granitowymi schodami na wzgórze , pośrodku skarpy platforma
Przy szosie nr 5 obszerny parking i pawilon obsługi turystów .
Wsch . narożnik ulic Łaskiego i Jeziornej zajmuje pałac arcybiskupi ,
zbudowany wg planów znanego arch . K . F . Schinkla
w 1830 – 36 , przebudowany ok . 1928 i rozbudowany
Loża masońska zbudowana na kształt Panteonu na planie koła z wejściem
Monopter wzniesiony na wyspie na kolistym podmurowaniu , osiem kolumn toskańskich
Wśród starodrzewu paklon o obwodzie pnia 4,5 m i platan o
obwodzie 9,6 m , jedno z najgrubszych drzew w kraju .
Na nowym cmentarzu parafialnym przy ul . Koszewskiego okazały pomnik z
kamienia ofiar II wojny światowej oraz pomnik i kwatera żołnierzy radzieckich
Przy obwodnicy szosy E261 ( nr 5 ) stylowy gościniec wielkopolski
„ U Dudziarza ’ ’ oraz zrekonstruowany wiatrak koźlak z 1714
Ul . Długą na zach . i ul . Strzelecką na
Przy ul . Długiej , ul . Strzeleckiej , a szczególnie
bocznej ul . Kopernika szereg domów eklektycznych z pocz . XX
Przy ul . Strzeleckiej 31 w 1859 – 1913 mieściła się
fabryka Hipolita Cegielskiego – później przeniesiona na Wildę i rozbudowana w
Na rynku ( pl . Kosynierów ) pomnik ofiar z 1939
Kościół zbudowany w 1755 , znacznie rozbudowany w 1948 – 49
Rokokowa chrzcielnica i obraz MB z Dzieciątkiem z XVII w .
Wyposażenie wnętrza z XVIII w . , obrazy z XVII w
Na drewnianej dzwonnicy z XVIII w . dzwon z 1533 .
Kościół drewniany z XVII w . , kryty gontem , odnowiony
Rzeźba Chrystusa Frasobliwego , późnogotycka , z pocz . XVI w
W parku pozostałości pierwotnego założenia regularnego : szpaler grabowy i aleja
kasztanowa , na sztucznej wyspie fundamenty dworu z XVIII w .
Miasto ( 3600 mieszk . ) , 85 m n.p.m .
, nad rz . Małą Wełną i Jez . Skockim .
W XVII w . w posiadaniu Mikołaja Reja , potomka Mikołaja
Skoki były wtedy dużym ośrodkiem braci czeskich ( miasto liczyło 6000
W głównym obraz Z . Wilińskiej ( kopia zniszczonego obrazu F
Przy prezbiterium dwa nagrobki opatów : A . Mielińskiego ( zm
. 1584 ) oraz M . Kosmowskiego ( zm . 1804
Na ścianach filarów nawy obiegającej tablice epitafijne , m.in . ufundowana
Dyrekcja Parku mieści się w Drawnie , na pn . jego
W centrum znajduje się osada Głusko stanowiąca dobry punkt wyjścia na
Turystyczną penetrację Parku ułatwiają znakowane szlaki m.in . ze Starego Osieczna
do Drawna – czerwony , 42 km i ze Starego Osieczna
2 km na wsch . gościniec „ Darz Bór ’’ oraz
zrekonstruowany zameczek myśliwski z XIX w . , wzniesiony wg proj
. S . Mielżyńskiego , należące do gospodarstwa „ Biegrol ’’
W 1250 Bolesław Pobożny oddał je biskupowi poznańskiemu wraz z siedmioma
W posiadaniu biskupów poznańskich wieś pozostawała aż do rozbiorów Polski ,
W 1848 połączenie kolej . z Poznaniem i Szczecinem , w
24 I 1945 wojska radzieckie przełamały tu pas umocnień hitlerowskich wzdłuż
Na pn . od Starego Rynku , nad Wartą d .
zbór ewangelicki z 1880 , a na wsch . od mostu
przy ul . Kajki 44 znajduje się Muzeum Technik Ceramicznych .
Zbiory obrazują rozwój technologii produkcji ceramiki stołowej ze szczególnym uwzględnieniem fajansów
Nowsza część miasta położona jest na prawym brzegu , na pn
2 km na pn . zach . od Potarzycy Nosków .
Drewniany kościół z 1749 , kryty gontem z wyposażeniem z XVII
W parku krajobrazowym ( 7,2 ha ) pałac z 1873 .
W kościele szachulcowym z 1835 fragment wyposażenia z XVII w .
W pd . części wsi osiedle mieszkaniowe pracowników Zootechnicznego Zakładu Doświadczalnego
1 km na pd . duża nowoczesna ferma trzody chlewnej –
zakład hybrydyzacji ( tworzenia mieszańców różnych ras ) zbudowany 1971 –
Ładna architektura m.in . dużej mieszalni pasz oraz budynku administracyjnego .
W 1933 k . Śródki prof . Józef Kostrzewski odkrył na
d . terenie leśnym 12 grobów z młodszej epoki brązu .
Pałac zbudowany w 1858 – 61 w formach gotyku romantycznego .
W sąsiedztwie wsi kilka jezior , m.in . 1km na pn
. Jez . Wielkie ( pow . 261ha , głęb .
Wyposażenie późnobarokowe , polichromia T . Szukały ( 1970 ) .
W kaplicy nagrobek Doroty Jabłonowskiej ( zm . 1773 ) z
W kaplicy przy ul . Kościańskiej ( zbudowanej 1905 ) gotycka
figura Madonny z Dzieciątkiem i obraz św . św . Anny
W rolniczym , płaskim krajobrazie , zwłaszcza w okolicach ubogich w
Często , zwłaszcza w parkach starszych , rosną drzewa o wymiarach
pomnikowych – w parku pałacowym w Rogalinie dąb o obwodzie 9
m , w parku pałacowym w Dobrzycy platan o obwodzie 8,9
Najstarszy jest park w Kórniku , początkami sięgający XVI w .
5 km na pd . przy szosie nr 25 do Strzelna
Urodzili się tutaj Gustaw Zieliński ( 1809 – 1881 ) ,
poeta romantyczny i powstaniec z 1831 , oraz Ulrich von Wilamowitz
- Möllendorf ( 1848 – 1931 ) , światowej sławy filolog
W parku krajobrazowym z XVIII w . o pow . 6,4
ha dwór z XVIII w . ze skrzydłami dobudowanymi w XIX
1,5 km na zach . rynnowe , bezleśne Jez . Prusieckie
1 km na pn . rynnowe , bezleśne Jez . Wiatrowskie
2 km na wsch . Przysieczyn z cegielnią wapienno - piaskową
W Kobylinie koniec trasy bocznej 6.d. z Krobi i wariantu 8.1.
6 km na pn . przysiółek Targoszyce k . Kromolic .
Od 1852 mieszkał w nim Józef Łukaszewicz ( 1799 – 1873
Był on autorem m.in . pierwszych prac o charakterze krajoznawczym dotyczących
Na nadwarciańskiej wydmie kościół drewniany z pocz . XVIII w .
Przed kościołem znajduje się głaz narzutowy wydobyty z Warty , ustawiony
Niezwykle ciekawa trasa wycieczki szlakiem czerwonym z Rogalinka do Rogalina skrajem
W X i XI w . w sąsiedztwie obecnego kościoła ,
Tradycja związana ze św . Wojciechem głosi , że w X
Badania prowadzone w 1987 – 95 dowiodły , że pierwszy klasztor
powstał na pocz . XII w . z fundacji Bolesława Krzywoustego
W bocznym , lewym ołtarzu obraz św . Antoniego , malowany
Przyległy do kościoła klasztor zamieniony został w 1813 na szpital wojskowy
Pamiątką tego jest „ obelisk Napoleona ’ ’ – kolumna zwieńczona
Miasto ( 9300 mieszk . ) , 85 m n.p.m .
Zakład przetwórczy kazeiny , tartak , Leśny Zakład Doświadczalny AR w
Stąd pochodził znakomity hellenista prof . Bonawentura Graszyński ( 1859 –
16 . Zagroda z Pakosławia k . Lwówka w zach .
17 . Zagroda : drewniana chata ze Sławna k . Gniezna
z 1844 , stodoła z Rogalina k . Mosiny z XIX
Drewniana chałupa z 1840 i budynek inwentarski konstrukcji szkieletowej z 1
Wieś przy rozwidleniu szos do Szczecinka ( Koszalina ) i Chojnic
Podczas zimowej ofensywy wojsk 1 Armii WP w 1945 Podgaje były
miejscem jednej z najcięższych bitew , jakie stoczyła na swym szlaku
Pośrodku parku muszla koncertowa , nieopodal popiersie Z . Wilkońskiego –
założyciela uzdrowiska , fontanna , przy klubie zdrojowym pomnik upamiętniający 100
Wokół parku liczne domy uzdrowiskowe o bardzo zróżnicowanej architekturze , zależnie
Głównymi szosami : na pn . do Bydgoszczy – 43 km
, na pn . wsch . do Torunia – 36 km
Renesansowy nagrobek piaskowcowy sufragana gnieźnieńskiego Stanisława Falęckiego ( zm . 1585
Kaplica MB Częstochowskiej ( 9 ) z poł . XIV w
W zwieńczeniu barokowego portalu z różnobarwnego marmuru krata gdańska , renesansowa
Nad portalem w ostrołukowej arkadzie gotycka polichromia z XV w .
16 km na pn . Żegocin , wieś na skraju doliny
W parku krajobrazowym ( 5,8 ha ) pałac z XVIII w
Drewniany kościół z 1714 , kryty gontem , z barokowym i
Drewniany kościół z 1758 z wyposażeniem wnętrza z XVII i XVIII
Przy ul . Wawrzyniaka 3 secesyjny dom z 1873 Banku Spółdzielczego
, d . Banku Ludowego , z tablicą pamiątkową ks .
Piotra Wawrzyniaka ( 1849 – 1910 ) , wybitnego działacza patriotycznego
i gospodarczego , twórcy banków ludowych i Spółdzielni „ Rolnik ’’
W 1879 – 98 kierował on pracą banku w Śremie .
Płyta ta i 4 inne zrabowane w 1942 przez Niemców zwrócone
Sarkofag kardynała Mieczysława Ledóchowskiego ( Władysław Marcinkowski – 1903 ) .
Pomnik księży – ofiar hitleryzmu ( K . Bieńkowski – 1964
W otoczeniu wspaniałych starych lip i jesionów kościół drewniany z 1738
Wewnątrz dwa obrazy Madonny z Dzieciątkiem i obraz św . Franciszka
, z warsztatu wielkopolskiego XVII / XVIII w . oraz portret
ks . Michała Jachowskiego , proboszcza w Bronikowie 1687 – 1716
Pałac z końca XIX w . , park 6,1 ha ,
W 1436 urodził się tu Jan Ostroróg , wojewoda poznański ,
znakomity pisarz polityczny , autor traktatu „ O urządzeniu Rzeczypospolitej ’’
, a także rozprawy na temat gry w szachy ( jako
pierwszy w świecie wprowadził numerację pól 1 – 8 i a
Po II wojnie światowej odkopano potężne mury fundamentów nie istniejącej jego
W podwórzu posesji przy ul . Kaliskiej 35 zachowany fragment gotyckiego
W Pyzdrach koniec bocznicy 4.a. z Mieszkowa przez Żerków oraz bocznicy
Wyjazd szosą nr 466 na wsch . ( kierunek Konin )
W sąsiedztwie kaplicy przy palatium i świątyni z grobowcami oraz na
przestrzeni między nimi znajdowało się rozległe cmentarzysko z XI – XV
Z badań wynika , że gród był zabudowany domami drewnianymi konstrukcji
wieńcowej , a poziom podłóg w tych domach znajdował się ok
Ława kolatorska renesansowa , rzeźbiona z 1 poł . XVI w
Na stropie polichromia późnobarokowa i iluzjonistyczna z 3 ćwierci XVIII w
Ok . 5 – 8 km na wsch . od Gąsawy
Nad nimi ( m.in . Jez . Chomiąskim , Jez .
1 km od Gąsawy , przy szosie do Żnina , na
przesmyku między Jez . Gąsawskim i Jez . Godawskim położony jest
Z parkingu ładny widok na jeziora , gród w Biskupinie i
Był miasteczkiem rolniczym i rzemieślniczym , miał : 46 krawców ,
33 szewców , 28 sukienników , 21 płócienników i 8 kuśnierzy
W parku o założeniu krajobrazowym ( 3,5 ha ) z 1
poł XIX w . dwór o pewnych cechach klasycystycznych z pocz
Centralna część Puszczy znajduje się w administracji Akademii Rolniczej w Poznaniu
O zróżnicowanej i częściowo unikalnej florze świadczy istnienie tutaj ośmiu rezerwatów
Skupiskami wielu rzadkich roślin są szczególne okolice Dziewiczej Góry i Promna
Obok rezerwatów na obszarze Puszczy znajduje się szereg drzew pomnikowych ,
Palmiarnia – ul . Matejki w dzielnicy Łazarz ( dojazd z
Palmiarnia stoi w parku Wilsona ( założonym w 1834 , od
Jedna z największych w Europie , zbudowana w 1929 ( proj
Plebania – d . dworek z 1 poł . XIX w
W okolicy odkryto w 1960 duży wysad solny o pow .
7 km na pn . wieś Srebrna Góra , 1 km
Dawna wieś wymieniana w XIV w . , w XV –
Bardzo cennym zabytkiem jest klasycystyczny zespół dworski z końca XVIII w
1,5 km na pn . zach . od Rynku , na
skraju d . wsi Pożegowo ( dziś przedmieścia Mosiny ) i
Głaz - pomnik ( 1994 ) gen . W . Zamoyskiego
– przywieziony z Tatr , tzw . studnia Napoleona i piękny
W kierunku pd . -wsch . wybiega z Mosiny lokalna szosa
Z racji roli , jaką odgrywało Zakrzewo wśród Polonii w Rzeszy
Niemieckiej , nazywane było przez Niemców „ Małą Warszawą ’ ’
Z 1839 – 41 pochodzi kościół zbudowany z kamieni polnych .
Wyposażenie wnętrza barokowe z XVIII w . oraz neobarokowe z okresu
Od 1812 – 23 mieszkał tu gen . Amilkar Kosiński ,
Posiada wyposażenie z XVII i XVIII w . i późnogotycką chrzcielnicę
Stylowy gościniec wielkopolski „ U Huberta ’ ’ , 20 miejsc
5 km na wsch . Tursko , na skraju lasów ciągnących
Późnobarokowy kościół z 1777 – 86 z wyposażeniem wnętrza z końca
W 1836 otrzymał ją od cara gen . Kreutz , zdobywca
rozsławionej poematem A . Mickiewicza reduty Ordona ( 1831 ) .
Ośrodek kształcenia rolniczego z zespołem szkół rolniczych i ośrodkiem doradztwa rolniczego
Zadarł jej spódnicę i odsłonił rozkoszny tyłek , którego pośladki były
tak mocno zwarte , iż mogło się wydawać , że łączą
Ona sama zaś , gorączkowo , z iście anielskim uśmiechem na
Pochyliła się z wolna , tak iżby Mony mógł się bardziej
Rodzice mają dziesiątki , czasem setki przyjaciół i znajomych , ale
żadna z tych osób nie mówi o tego rodzaju kłopotach z
W większości nic o tym nie wiedzą , dopóty , dopóki
Ich matki rumienią się , a ojcowie chrząkają , gdy słyszą
: PENIS , WAGINA , PENIS , WAGINA , PENIS ,
Zwłaszcza wagina , jako wklęsła , samym swym istnieniem prowokuje penis
GDYBY NIE BYŁO WAGINY , PENIS BYŁ BY GENERAŁEM W STANIE
SPOCZYNKU i świat nie miał by problemu z grzechem i "
O tym , że dzieci przeżywają koszmar , dorośli dowiadują się
Dzieci przerywają także swe milczenie , gdy np . widzą ,
Bywa też i tak , że matka ( sprawcami w 90
procentach są mężczyźni ) , zaniepokojona dziwnym zachowaniem dziecka , zwraca
Pępek twój jako czasza okrągła , która nie jest bez napoju
Szyja twoja jako wieża z kości słoniowych ; oczy twoje jako
sadzawki w Hesebon podle bramy Batrabiu ; nos twój jako wieża
Większość kobiet ma zamiłowanie do czystości , wciąż wszystko piorą .
Dlatego też bez zwracania większej uwagi wypiorą i wysuszą cienkie jak
mgiełka majteczki , schnące mniej więcej trzy minuty , a wtedy
Jest jeszcze jeden problem natury duchowej : CZY MOŻNA MÓWIĆ O
PARTNERSTWIE I WZAJEMNYM ZAUFANIU , PODDAJĄC MĘŻA LUB ŻONĘ DOMOWYM BADANIOM
Gdy stanie się jasne , że dziewczynka jest w ciąży ,
W klasycznym przesłuchaniu , jak wiadomo z filmów i nie tylko
Zestaw zwany S-check składa się z dwóch rodzajów aerozoli , którymi
Pod ich wpływem niewidoczne gołym okiem ślady nasienia zaczynają świecić na
S-check wykrywa zdradę do dwóch tygodni od momentu jej popełnienia .
Jedyny warunek : bielizna nie może być przez ten czas prana
Kobieta przez wieki tłamszona , przygniatana na sto sposobów , brzydząca
się przemocą i ulegająca jej , gwałcona , molestowana i poniżana
w swej kobiecości i człowieczeństwie , wyuczona fałszu , manipulująca sobą
, kobietami i mężczyznami , by przetrwać , wreszcie ma szansę
otrząsnąć się z plwocin , jakie do niej przylgnęły przez wieki
, może nie pozwalać na poklepywanie się po tyłku i podszczypywanie
, będzie umiała się obronić przed brutalami i zyska wolny wybór
Rozpoczęła współżycie dopiero w zeszłym roku , ale od razu weszła
Żyleta to seksówa , Pamela Anderson , z ustami nabrzmiałymi jak
Jarek mówił , że jest do niej podobna , właśnie z
Życie intymne jest ostatnim miejscem odczuwania bezpośredniej bliskości : policzek przy
policzku , skóra , dotyk , pocałunek , pieszczota , wreszcie
dialogi Pana Penisa z Panią Waginą , proste lub wyrafinowane ,
częste albo rzadkie , codzienne i te od święta , od
wielkiego dzwonu i brzęczące małymi dzwoneczkami leśnych kwiatów , łagodne lub
Nie mamy dość miejsca , by wymienić rozmaite preferencje , możliwości
Na ławie oskarżonych zasiądzie dwóch mężczyzn - 38-letni Andrzej B .
Młodszemu z nich prokuratura przedstawiła aż 12 zarzutów , jego koledze
Dotyczą one wykorzystywania seksualnego dzieci poniżej 15 . roku życia ,
filmowania ich podczas takich czynów oraz pokazywania dzieciom filmów pornograficznych .
" Za obfite wyżywienie , bo to pobudza zmysł płciowy i
" Ćwiczenia leczniczo - gimnastyczne , jako to rzucanie ramionami ,
łokcie w tył , rąbanie , wypieranie ramion naprzód , w
bok , do góry , piłowanie , rzucanie ramionami tam i
Jeżeli osoba owa silna jest i wiek zdatny ma do małżeństwa
Marta nie wiedziała , ale teraz wyobraża sobie ich radość z
Cieszą się do tej chwili , że znaleźli powód , by
A więc tak , definitywnie , skończyło się jej małżeństwo ,
I nawet teraz , po tylu gorzkich doświadczeniach , nie potrafi
" Coś " zablokowało wnętrze i jak obracająca się z nagranym
tekstem magnetofonowa taśma powtarza , że człowiek ( przez duże "
C " ) nie powinien nienawidzić kogoś , z kim przeżył
Niepewna czy istotnie poznaje , ale odważa się i zaczyna wolno
Raz się pomyliła , raz nie wiedziała kim jest z boku
To szpital , a to łóżko i ona w nim leży
Nie zdołał eś do dna wyrwać tej maleńkiej drobiny , zachowanej
To ona , niemal ostatnim tchnieniem , cichutko zawołała o ratunek
, zwracając się do Tego , który jest samą miłością .
Wspomina w tej chwili okres z przed kilkunastu lat własnej i
synów działalności w Solidarności , która przyciągnęła na początku lat osiemdziesiątych
wiele milionów ludzi , widzących jedyną , polityczną szansę dokonania zmian
w naszym państwie , zniewolonym od czasu zakończenia wojny przez okrutny
Niebo , z wieczora zupełnie czyste i wyiskrzone gwiazdami , nad
Ustawał na chwilę , ale promienie słonecznie nie zdołały przedrzeć się
przez szarą , ciężką opończę i tylko gdzieniegdzie rozjaśniały cieńszą warstwę
Marta dyskretnie przyglądała się trójce młodych ludzi , którzy teraz opiekują
Agatka , wysoka , smukła , zgrabna z czułością gładziła posiwiałe
włosy , a do drugiego boku tuli się Patryk , domagający
Gdy po kilku godzinach wróciła do domu , również czuła spokój
Weszła do gabinetu i bezgranicznie puste spojrzenie zawiesiła na fotelu .
Tym samym , na którym całe cztery lata leżał pozostawiony przez
Na ulicy już była sąsiadka , z którą Marta przez telefon
Na stole , w pokoju kominkowym stoją puste dwie butelki .
Na obrusie kuchennego stołu przewrócona pusta fiolka z napisem " Rivotril
" . . . obok rozrzucone dwa maleńkie , białe krążki
Szukasz , ciągle szukasz , byle gdzie , z byle kim
Bez żadnego logicznego widzenia , aby tylko zaspokoić chwilowe zachcianki .
Po drodze do celu wszystko niszczysz - ludzi przede wszystkim .
Obce ci są wyższe wartości - uczciwość , lojalność , odpowiedzialność
Przez dwadzieścia lat życia na Brooklynie , Lemańska nie jedno już
Napatrzyła się , oj napatrzyła , na życie polonusów na Green
Point , w tej polskiej enklawie , potocznie nazywanej polskim ,
Sama pochodzi z zapadłej wsi pod Suwałkami , tam gdzie diabeł
Skorzystali z okazji , że ktoś z rodziny ich tutaj zaprosił
Nie potrzebowała dla siebie , ale wiedziała jaką ukochanemu sprawi radość
Już ma prezent , który na urodziny dostanie . . .
Nigdy nie miał własnego , wyłącznego dla siebie miejsca do pracy
Teraz ona mu da i zobaczy błysk radości w oczach ,
A może znów błądzi i pogrąża się w nowy absurd ?
A może nie obecne , lecz przeszłe , w chorym związku
, do którego jedna strona , od samego początku wprowadziła za
sobą gruboskórność , fałsz , intrygi , kłamstwo , obłudę i
W następnych tygodniach , wielokrotnie powracała myślami do ostatniej sesji ,
coraz bardziej zaczynała rozumieć kompleksy i relacje rodzinne obecnego życia ,
Przed nią była sesja , możliwe , że zasadnicza , która
Nastąpi to prawdopodobnie dzisiaj , a potem czas pokaże , w
jaki sposób upora się z tym wszystkim , co tak nagle
Marta nie potrafiła odpowiedzieć na pytania córki , gdyż sama do
Gardło miała mocno ściśnięte , czuła silne ukłucie w okolicy serca
i przyśpieszone pulsowanie powyżej prawej skroni , które za chwilę przerodziło
Nie ma czym zmierzyć , bo ON , wyprowadzając się ,
" Easy Life " - " Łatwe Życie " ? !
- modne stało się w ostatnich latach używanie niepolskiego nazewnictwa ,
bo podobno lepiej brzmi " shop " - zamiast sklep ,
" market " - zamiast bazar ; kawiarenka awansowała na "
Cafe " , można mnożyć głupoty co poniektórych domorosłych , bazarowych
A przecież już przed wiekami Mikołaj Rej powiedział " Polacy nie
To prawda , że mają piękny i bogaty , ale widać
Przecież dopiero co przeszła rozwód z głupim i nieodpowiedzialnym człowiekiem .
Efektem krótkiego małżeństwa był syn , spłodzony dokonanym na niej gwałcie
Nie mogła pozwolić na kolejną pomyłkę , ponieważ nie była sama
Nieważne , że dziewięć pięter do pokonania , gdy nagrodą za
trud , ten uśmiech szczęścia ukochanego , jego duże , łagodne
Teraz spogląda na to biurko , a dłoń bezwiednie gładzi powierzchnię
blatu . . . już nieco sfatygowanego , ale nie poddającego
Przy nim krzesło , które też ma swoją bogatą historię .
Nikt się nie lituje , nie pieści z przyjeżdżającymi na zarobek
Wielu naiwnych , którym na ogół żaden z powracających tej nagiej
prawdy nie powie , wyobraża sobie , że " dulary "
Podchodzi do głównych drzwi wejściowych , by wpuścić dwie kobiety .
Przeprasza , ale same muszą sobie poradzić , bo nie zejdzie
po schodach , bo . . . to widać . .
Że pusto ? . . . no , bo . .
O tak , już dość długo . . . ale sprzęt
Zaczęło się życie , niczym w transie hipnotycznym , z którego
w żaden sposób nie potrafiła się uwolnić , zaprotestować , powiedzieć
" nie " , bo był taki delikatny , czuły ,
W kuchni z filiżanką herbaty usiadła na swoim krześle , na
Aż niewiarygodne , że nigdy nie czuje charakterystycznego przy bezsenności pieczenia
Bezwładne ciało z maską tlenową na białej , nie , szarej
twarzy ; włączoną do żyły igłą z długą , przeźroczystą rurką
, w której kapie z butelki płyn , kładą na noszach
i przykrywają kocami , obwiązują pasami i szybko wsuwają na szyny
Mówiła im , że miłość to szczęście przeplatane cierpieniem i wtedy
Mówiła im , że miłość trzeba chronić , otulać , ogrzewać
Wydaje się , że to było tak niedawno , a dzisiaj
Już jest pięknym epizodem , który może jedynie zapisać w sztambuchu
wspomnień lub , jak w tej chwili . . . uronić
łzę żalu , tęsknoty . . . piekącego bólu . .
Nie chce nawet wspominać późniejszych kłopotów z rozwodem i procesem pozbawiającym
Przed nią piętrzyły się nowe obowiązki , którym musiała podołać ,
Aż do tego dnia , gdy ON stanął na jej drodze
Dostrzega bezcelowość wysiłku wielu znajomych , cudownie życzliwych ludzi , którzy
pragną dopomóc w wyjściu z zaklętego kręgu wewnętrznych zmagań , którzy
, jakby zmówili się i zawzięli , że mimo oporów przywrócą
ją do normalnego , zdrowego funkcjonowania , lecz ona z uporem
godnym najbardziej zatwardziałego osła niweczy ich trud i pokładane nadzieje .
Krystyna twierdzi , że zrządzenie losu sprawiło , gdy niespodziewanie otrzymała
skierowanie do sanatorium , tylko dlatego , że osoba dla której
Teraz , dziękuje łaskawej Opatrzności , że doskonale wiedziała kogo postawić
W fotelu ubrany w zieloną bonżurkę , tę samą , co
kiedyś kupiła mu Marta - siedzi ON wpatrzony w kolorowy ekran
Serce zaczęło walić niesamowicie , aż całe ciało Marty dygotało jak
Ręce trzęsły się , że nie sposób było dłużej utrzymać lornetkę
Nieruchomo stała wpatrzona we wciśniętą w fotelu sylwetkę męża , największej
Włodek , z szerokim uśmiechem na pucołowatej twarzy , z mocno
zarysowanym , niebieskością przebarwionym nosem , typowym dla systematycznie używających wysokoprocentowych
Wysoki , w zielonym , wojskowym mundurze , który każdemu mężczyźnie
Nie wiedziała , że w drzwiach stanęło jej przeznaczenie , przed
którym nie zdołała umknąć , bo przed przeznaczeniem nie można uciec
Może gdzieś w głębi kraju są lepsze , bo ta ,
prowadząca od granicy do Lwowa , pełna jest niespodzianek , nie
tylko , że w każdej chwili można w jakiejś wyrwie uszkodzić
samochód , a nawet zerwać zawieszenie , ale nieustannie ma się
Tak było i tym razem , i tak jest zawsze ,
choć żadnego z " pilnowaczy " , prawie nie sposób zauważyć
Z każdym też miesiącem wzrastała liczba pobożnych , bezwarunkowo ufających nadzwyczajnym
widzeniom dzieci , ale również ludzi po prostu ciekawskich i tych
Oczywiście odezwały się też głosy bardzo krytyczne o rzekomych objawieniach w
Fatimie jako niegodnych , by ludzie oświeconej epoki dawali posłuch zjawisku
A może istotnie , tak jak w anonimowym telefonie powiedziała Marcie
rzekoma była przyjaciółka kochanki jej męża , że Iza zna jakieś
paskudne " sztuczki " , cisnęła coś wstrętnego do fundamentów jej
przyszłego domu , co całkowicie zakłóciło zdrowe , normalne funkcjonowanie jej
Ciągle miała przed oczami , zwisający nad schodami sznur . .
Wyrwaną śmierci , powitał piękny , słoneczny , październikowy dzień .
Choć to może paradoksalne , ale dotychczas miała jeszcze złudne poczucie
łączności z otaczającym światem , choć ostatnimi miesiącami męczył , biczował
, upokarzał , lecz w jakiś sposób potwierdzał sens istnienia w
Choinka na Rockefeller Center ma swoją odrębną historię i sięga okresu
Wówczas robotnicy budowlani , chcąc umilić nowojorczykom ciężkie chwile , ustawili
Od tamtego wydarzenia drzewko to stało się najsłynniejszą choinką na świecie
, której lampki osobiście włącza prezydent , a fotografują ją telewizje
Nowojorczycy są niezwykle dumni i pielęgnują tradycję z lat trzydziestych .
Czy Marcie - matce udało się w pełni wywiązać z rodzicielskich
Na pewno bardzo się starała się i z czystym sumieniem może
powiedzieć , że jej dzieci są dobre , uczciwe i prawe
W rodzicielstwie swym była jednak ogromnie osamotniona , zagubiona , szamocząca
Na biurku lampa mosiężna z abażurem koloru starego złota , która
po jednym naciśnięciu guziczka rozjaśnia ciemności , by przerwać tłoczące się
Ociężale podniosła się , dłonią przetarła oczy , jeszcze raz popatrzyła
na rzędy książek , biurko z pustym krzesłem na szafirowym dywanie
i wychodząc czule dłonią pogładziła . . . kołnierz leżącego płaszcza
Wówczas odwiedził Martę jeden z oficerów , który jako jedyny z
poprzedniego związku zaproszony był przez niego do współpracy w nowym przedsięwzięciu
Wszyscy uznali , że pomysł jest dobry , ale nie chcieli
Otrzymał jedynie dwa głosy za swoją kandydaturą - swój własny i
W duszy Marty trwała nie kończąca się walka , nie mogła
Nie była w stanie pojąć jakiegokolwiek tłumaczenia , że Stwórca każdego
Całą sobą buntowała się przeciw takiej miłości i tak wymierzanej sprawiedliwości
Powietrze w pokoju zrobiło się gęste , jakby lepkie od jej
Doktor dłuższą chwilę zastanawiał się , czy dalej kontynuować sesję ,
Pozostało jeszcze kilka ważnych , niewyjaśnionych kwestii , które można było
Koniecznie musi być sama , by mocniej wsłuchać się w zew
Wychodzi do drugiego pokoju , popychana , ponaglana " dłońmi "
Zaczyna się spokojniejszy i łatwiejszy okres , w którym z chłodną
W połowie maja listonosz Pawełek , pełen młodzieńczego uroku , ze
Przykro mu , że znowu przynosi wiadomość , która sprawia ból
Poznały się przed prawie trzydziestoma laty , na terenie pracy w
Oczywiście Marta zajmowała się zupełnie innymi sprawami niż Krystyna , która
wystawiała zlecenia i uzgadniała tematy prac , realizowane potem przez fachowców
Znajomość przeniosła się na grunt prywatny , co było rzeczą prawie
nieuchronną , bowiem konieczność częstych kontaktów służbowych ułatwiała wzajemne poznanie się
Dźwięki pięknej muzyki przeniknęły przez ściany i dotarły do pokoju kominkowego
W wyjątkowy sposób podziałały na Martę , bo odczuła napływającą i
ogarniającą ją ogromną falę miłości do dzieci i do całego otoczenia
Rysowane przez mężczyznę cudowne wizje , wspólnego kroczenia w przyszłość ,
absolutnie zbieżne z ukrytymi pragnieniami Marty , upoważniły , wręcz spowodowały
W znakomitej większości każdy wchodzi w małżeństwo z potencjałem zaufania ,
namiętności i realizacji pragnień , które niejednokrotnie nakazują w mozole uczyć
się spójności i dostosowywania siebie do wszystkiego , co wnosi partner
A Marcin dostał od NIEGO upokorzenie i poniżanie , które przerodziło
się w swoistą zawiść ( przewyższał GO inteligencją i wieloma umiejętnościami
Bezpowrotnie stracił piękne synowskie uczucie i mocno poranił wrażliwą duszę młodego
Musiał eś przegrać , bo twoja gra znaczonymi , brudnymi kartami
od początku była nieuczciwa i wokół rozsiała pustymi ziarnami tylko kłamstwo
Głęboki oddech , jeszcze jeden , następny . . . i
. . . z radością przytula do serca jasnowłosą główkę .
Opowiada . . . krótko . . . więcej jutro ,
gdy wróci z pracy , a ona wypocznie po podróży .
Chce krzyczeć , wyć . . . nie może . .
Obecnie Marta jest słaba i tak nieporadna , i bezbronna ,
Codzienne życie wypełnione było nieustającą ciężką pracą zarobkową , domowymi porządkami
Brakowało czasu i sił na intelektualny rozwój i zagłębianie się w
Dla uwiarygodnienia zapraszał Martę do swej pracy , przedstawiał szefom ,
kolegom , nie tając uczuciowego zaangażowania i konkretnych względem niej zamiarów
Niektórzy koledzy wystawiali niepochlebną opinię na temat jego żony , osoby
Wyszukała numer telefonu " fabryki " ( inaczej nie potrafiła już
nazywać tej instytucji ) i centralkę poprosiła o połączenie z odpowiednim
Po krótkiej chwili ( " pyk " w słuchawce aparatu )
W kilka tygodni po pierwszym spotkaniu , w pierwszą niedzielę maja
Alicja organizowała w osiedlowym klubie seniorów wycieczkę do Sanktuarium Maryjnego w
Symboliczna kwota , którą musiała wpłacić , była by jedyną przyczyną
odmowy , gdyby nie pomoc Marcina , który akurat otrzymał z
ZUS-u odszkodowanie za utraconą w czasie wypadku przy pracy część prawego
Jeszcze przez kilka minut starali się uporać z doznaną porażką i
Nawet Stefan sięgnął do położonego na dywanie pudełka z kleeneksami .
Rozmowa toczyła się " kulawo " , właściwie o " wszystkim
i niczym " , ale znając i przestrzegając zasad dobrej gościnności
, Marta podtrzymywała drętwą , pustą gadaninę , choć bardzo pragnęła
Jakakolwiek sensowna konwersacja z młodszym synem męża zawsze była utrudniona .
Trudno wymagać od faceta o niewielkim poziomie inteligencji , wiedzy i
W czasie okupacji hitlerowskiej ojciec Helenki z narażeniem życia całej rodziny
Przywoził przy tym coś do jedzenia , raz jakiś połeć mięsa
ON schyla głowę i przekracza wysoki próg domu , w którym
Marta przygląda się kobiecie w chustce na głowie , o twarzy
spalonej słońcem , z głębokimi bruzdami licznych zmarszczek , bardzo spracowanym
, żylastym dłoniom i opuchniętym nogom , poruszającym się z widocznym
Ponadto , w miarę możliwości , muszę odbudować dwudziestokilkuletnie straty intelektualne
, bo niestety , w tamtym towarzystwie nikt nie mógł się
Z bólem serca stwierdzam , że stan ówczesny świadomie zaakceptowała m
, zgodnie z zasadą , że nie wszystko człowiek może mieć
Z perspektywy dnia dzisiejszego , uważam te lata za stracone ,
jałowe , inaczej mówiąc - głęboka pustynia intelektualna . . .
Mocno , aż do bólu zacisnęła dłonie na parapecie , łzy
zamgliły jasność obrazu i w tej chwili zabolało , mocno zabolało
Odrywa dłonie i powoli zaczyna schodzić na parter , kierując kroki
Sięgnęła po buteleczkę Neocardiny , odmierzyła około czterdziestu kropli do szklaneczki
z wodą , popiła tym tabletki od nadciśnienia , a na
Nawet , gdy suczkom wystawia na schody garnki z jedzeniem ,
lewą ręką kurczowo trzyma się futryny drzwi , czując , że
gdy puści , to wyjdzie z domu i wówczas coś ją
zmusi do poddania się ciągle tkwiącemu w niej piekielnemu głosowi ,
który rozkazuje wejście w gęstwinę leśną i uwolnienie się raz na
Jakże smakowały upieczone kartofle , nawet bez soli . . .
do tej pory czuję tę rozkosz w ustach . . .
Po tym ułożyli śmy się na ziemi , by spać .
Tylko w oddali dymy i łuna płonącego , umierającego miasta .
Marta przyzwyczajona jest do bezsennych nocy , a teraz czuje upojenie
wrażeniami i własną odwagą , że po raz pierwszy od tragicznego
grudnia , zmuszona serdecznością koleżanki , zdobyła się pokazać poza domem
, że wbrew woli przezwyciężyła pierwsze chwile zakłopotania i wreszcie dotarło
do świadomości , że jest niedołężną kaleką i musi nauczyć się
żyć pośród ludzi , odrzucając lęk , wstyd i litość .
Z każdym tygodniem atmosfera w domu zagęszczała się , a czasami
Wystarczyła przysłowiowa słomka , a wtedy Marta balansowała pośród wszystkich członków
Nigdy wcześniej nie odczuwała tak wielkiej miłości , dzięki której miała
nieustanne wrażenie , że wszystkie cierpienia , jakie były jej udziałem
w przeszłości , wypaliły się bezpowrotnie , bo teraz , dzięki
ukochanemu człowiekowi płonie we wnętrzu nieskażonym blaskiem światło , rozjaśniające dotychczasowe
W krytycznych momentach , kiedy ma wrażenie , że wszystkie komórki
jej fizycznego ciała nabierają coraz bardziej niekontrolowanego , bolesnego ruchu ,
niczym w jakimś szalonym , opętańczym tańcu - ma jedynie siłę
, by na słuchawce telefonu wystukać numery do Basi i zawołać
1 . Na Marszałek ( 828 m , 1 godz .
) i Lubań ( 1215 m , zn . czerwone ,
2 . Na Dzwonkówkę ( 984 m , 2 godz .
) i halę Przehybę w Beskidzie Sądeckim ( 1175 m ,
zn . czerwone , 4 . 30 godz . ) .
3 . Na Trzy Korony ( 982 m , wycieczka I
w Pieniny ) i do Wąwozu Szopczańskiego ( zn . żółte
4 . Na Sokolicę ( 747 m , zn . zielone
SZCZYTNA ( 455 m , 5800 mk . ) , m
Huta szkła gospodarczego i kryształowego , zakłady przemysłu drzewnego i metalowego
Na wsch . od Szczytnej wzniesienie Szczytnik ( 590 m )
, na którym " zamek '' wzniesiony na pocz . XIX
w . na wzór średniowiecznego , na miejscu d . fortu
Ul . Zamkowa doprowadza ze starego miasta do gotycko - renesansowego
zamku zbud . dla Zygmunta Starego 1511 - 21 na miejscu
Murowany z cegły ( forma rozbudowanej wieży mieszkalnej ) , detale
Siedziba Muzeum Ziemi Piotrowskiej ( muzeum wnętrz , dział historyczny )
34 km BOGATYNIA ( 250 m , 19900 mk . )
, m . przemysłowe , główny ośrodek gospodarczy zagłębia turoszowskiego w
tzw . czarnym trójkącie między Niemcami ( od zach . )
i Czechami ( od pd . i wsch . ) i
Tyniec , 9 km na pd . zach . od centrum
Na skale wapiennej w przełomie Wisły ( 282 m , 40
m nad Wisłą ) opactwo Benedyktynów fund . Bolesława Śmiałego ok
Kościół gotycki pocz . XV w . , powstał na miejscu
romańskiego z 2 . poł . XI w . , przebud
Wyjazd ze śródmieścia ul . Sudecką na pd . wsch .
Po prawej stronie widok Karkonoszy , z lewej Rudaw Janowickich z
Zespół ok . 60 domów w stylu tyrolskim wzniesionych w 1
. poł . XIX w . przez osadników , emigrantów religijnych
47 km ZDUNY ( 120 m , 4300 mk . )
, m . w pd . - wsch . części Wysoczyzny
Na pocz . XVII w . gospodarczy rozwój miasta , napływają
osadnicy ze Śląska , rozwijając tkactwo , gorzelnictwo i browarnictwo .
Barokowy kościół paraf . 1 . poł . XVIII w .
W styczniu 1919 miasto wyzwolone przez powstańców z Chobienic , Wolsztyna
Traktat wersalski oderwał Babimost od Polski pomimo przewagi ludności polskiej w
Przetrwały jednak mowa polska , polskie stroje ludowe , pieśni ,
Kościół paraf . barokowy 1730 , wewnątrz cenny poliptyk 1499 pochodzenia
Park krajobrazowy z pocz . XIX w . z kopcem i
głazem narzutowym ku pamięci braci Niemojewskich , członków Rządu Narodowego w
Pałac neoklasycystyczny z pocz . XX w . , wzorowany na
warszawskich Łazienkach , proj . arch . S . Szyller .
Czas przejazdu na trasie Kąty - Szczawnica ok . 2 .
Początek spływu w przysiółku Kąty ( dojazd od Krośnicy ) .
51 km DŁUGOPOLE-ZDRÓJ ( 366 m ) , małe uzdrowisko w
WYCIECZKI : 1 . Do wsi Legnickie Pole , ok .
12 km na pd . wsch . , teren słynnej bitwy
polskiego i zaciężnego rycerstwa z nawałą tatarską 9 IV 1241 .
Tam kościół fundowany przez św . Jadwigę śląską , wg legendy
Obecna budowla z XIV w . mieści Muzeum Bitwy Legnickiej .
Nie opodal barokowe zabudowania d . opactwa benedyktynów z kościołem pobenedyktyńskim
( 1727 - 31 , J . I . Dientzenhofer )
Za pomnikiem Mickiewicza , przy wąskiej części Krakowskiego Przedmieścia , pod
nr . 56 budynek tzw . Dziekanki , wzniesiony dla kapituły
Po zniszczeniach podczas II wojny światowej odbud . przez mieszkańców Krakowa
1 . Do rezerwatu geologicznego " Wilcza Góra '' ( 1,7
ha ) , ok . 3 km na pd . -
samotnie stojącego stożka wulkanicznego ( 373 m ) , z bardzo
W odl . ok . 2 km na pd . wsch
. wzniesienie Kozia ( 375 m ) , a dalej na
pd . widoczna lesista Łysanka ( 444 m ) , na
lewo od niej Trupień ( 481 m ) - kamieniołomy bazaltu
2 . Do jeziorka w malowniczym otoczeniu leśnym u stóp Prusickiej
Góry ( 402 m , ok . 7 km na pd
Na pl . Wolnica , rynku Kazimierza , stary ratusz XV
w . powiększany 1568 , 1623 i 1875 - 76 ,
W pobliżu przy ul . Bożego Ciała zespół sakralny kanoników laterańskich
Gotycki , 3-nawowy kościół Bożego Ciała 1340 - 1405 , fasada
Wyposażenie wnętrza barokowe i rokokowe , piękny ołtarz 1634 z obrazem
T . Dolabelli , gotycki witraż ok . 1420 , stalle
W odl . 5 km na pn . zach . centrum
Zawiercia ( 320 m , 56300 mk . ) , m
. położ . na Wyżynie Śląskiej , niedaleko źródeł Warty .
Ponad 30 większych zakładów przemysłowych , w tym : huta żelaza
" Zawiercie '' ( założ . 1877 , po II wojnie
rozbud . ) , zakłady bawełniane , przędzalnia " Przyjaźń ''
, fabryki maszyn , opakowań blaszanych , śrub i nitów ,
Początek Centralnej Magistrali Węglowej ( 1973 - 75 pierwszy odcinek do
Karoliny Sobieskiej de Bouillon , wnuczki Jana III ( 1746 ,
Obok kościoła zabudowania klasztorne ( 1740 , A . Solari )
Do prowadzonej przez zakonnice szkoły uczęszczały pisarki E . Orzeszkowa i
Na Rynku studzienka żeliwna , empirowa , z 2 poł .
W budynku nr 13 restauracja wegetariańska " Nowe Miasto '' .
Wyjazd z Gorzowa Wielkopolskiego na pn . zach . , przez
Kościół gotycki z ciosów granitowych z ok . poł . XIII
Trasa skręca na pn . zach . i zagłębia się w
W pięknym parku ( 21 ha ) barokowy pałac z XVIII
w . , neogotycka kaplica z XIX w . i bogaty
drzewostan , m.in . potężny dąb " Dezydery '' o obwodzie
4 km na wsch . od Turwi Rąbin z gotyckim kościołem
i grobami Chłapowskich , m.in . generała , jego żony i
GORZYŃ , wieś nad malowniczym J . Gorzyńskim ( 76 ha
Okazy drzew pod ochroną ( cisy , buki i in .
Rozwidlenie dróg : na wprost wariant skwierzyński , w lewo zgodnie
PRZERZECZYN-ZDRÓJ ( 255 m ) , wieś i uzdrowisko na Przedgórzu
Na trasie największe w obrębie Przedgórza Sudeckiego wzniesienie , z którego
LUBAŃ ( 214 m , 24400 mk . ) , m
. położ . na lewym brzegu Kwisy na Pogórzu Izerskim .
Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego , przemysł bawełniany , gospodarcze zaplecze turoszowskiego
Na spiętrzonym Rowie Helenowskim staw Szperek , nad którym ośrodek wypoczynkowy
W parku podworskim z pocz . XIX w . drewniany pałacyk
myśliwski Radziwiłłów , czterokondygnacyjny , na planie krzyża greckiego ( 1822
- 24 , proj . K . F . Schinkel )
W 1827 i 1829 gościł w nim F . Chopin .
BOLESŁAWIEC ( 180 m , 44400 mk . ) , m
Od XVIII w . produkcja wyrobów kamionkowych , garncarskich i fajansowych
26 km IZBICA KUJAWSKA ( 2500 mk . ) , m
. w l . 1394 - 1831 , ponownie od 1973
Kościół gotycki XV w . , restaurowany w XVII i XIX
W odl . 7 km k . Wietrzychowic groby megalityczne (
41 km LUBRANIEC ( 3300 mk . ) , m .
Synagoga z 2 . poł . XVIII w . i klasycystyczny
Trasa prowadzi dalej przez d . puszczę prawie równolegle do dol
1618 traktat polsko - brandenburski , kładący kres wojnie celnej na
Wraz z sąsiednim Karninem należało do wsi zagrabionych przez Brandenburgię ,
Przeł . Walimska dzieli grzbiet na dwie części : zach .
mniejszą , niższą i na wsch . wyższą , bardziej atrakcyjną
Najwyższy szczyt : Wielka Sowa ( 1015 m ) z kamienną
wieżą widokową , z której panorama Sudetów , Przedgórza i Niziny
Na Kalenicy ( 962 m ) i Słonecznej ( 950 m
Informacji o wycieczkach udzielają m.in . BORT PTTK , TPT "
Tatry '' , informacja " Orbisu '' i Domu Turysty ,
Szlaki turystyczne szczegółowo omawiają przewodniki ( J . Nyka " Tatry
Polskie '' , M . Pinkwart " Zakopane i Tatry ''
Stale wznawiana jest mapa PPWK " Tatrzański Park Narodowy '' 1
Niżej omawiamy kilka najpopularniejszych wycieczek w Tatry - podawany w godzinach
W zach . pierzei Rynku zwraca uwagę dom nr 2 Pod
Nr 8 Pod Siedmioma Elektorami , barokowy ( XVIII w .
Dwie małe kamieniczki przed kościołem św . Elżbiety ocalały z kilkunastu
MIKOŁÓW ( 290 m , 38900 mk . ) , m
. na Wyżynie Śląskiej w pięknej pagórkowatej okolicy w dol .
Duży ośrodek przemysłowy , m.in . Zakłady Mechaniczne Górnictwa i Energetyki
" Wiromet '' , Zakład Doświadczalny Wyrobów z Tworzyw Sztucznych "
NitronErg '' , fabryka palenisk mechanicznych , Fabryka Transformatorów i Aparatury
Trakcyjnej " Elta '' , zakłady budowy maszyn górniczych , chemicznych
; Śląskie Zakłady Papiernicze , Zakłady Graficzne im . K .
Z Mirosławic w dalszym ciągu na pd . - zach .
W kościele doskonale zachowane polichromie z ok . 1360 wypełniają całe
prezbiterium i ścianę tęczy ; jeden z najciekawszych kościołów wiejskich na
- 47 km PSZENNO , wieś nad rz . Piławą .
Kościół z końca XIV w . rozbud . w 1491 ,
Duża , jedna z najstarszych na Śląsku cukrownia " Świdnica ''
Domy towarowe : " Elektroland '' , dom meblowy " Ikea
'' ( największy dom towarowy w Polsce ) oraz wielobranżowe centrum
Rozwidlenie dróg : w lewo odchodzi trasa 36 do Kielc .
Trasa główna biegnie w dalszym ciągu na pd . zach .
Brama Bańska i fragmenty murów miejskich XIV i XV w .
Pomnik i mogiły 7130 żołnierzy Armii Czerwonej ( przy szosie do
Przy ul . Zamkowej zamek XVII w . , przebud .
Przy rynku kilka barokowych kamienic z podcieniami XVII i XVIII w
Na pd . wsch . od dworca głównego Zamkowa Góra (
Gotycka brama oraz zarysy dziedzińców zamkowych , dwóch baszt , cysterny
U zbiegu ul . Solec z ul . Wioślarską , po
lewej kościół św . Trójcy , barokowy ( 1699 - 1766
W nim ekspresyjna figura Chrystusa Boleściwego ( XVII w . )
Obok w d . klasztorze ( zbud . po 1773 )
Za mostem Poniatowskiego dwupasmowe Wybrzeże Kościuszkowskie z małym parkiem między jezdniami
Późnoklasycystyczny kościół paraf . 1823 , barokowe rzeźby XVII w .
Klasycystyczny pałac pocz . XIX w . , przerobiony na szkołę
Spichlerz dwukondygnacyjny , pocz . XIX w . - 30 km
W prawo , na zach . , odgałęzienie drogi do Lubecka
ZAKRĘT ŚMIERCI ( ok . 775 m ) , bardzo ostry
i niebezpieczny zakręt drogi sudeckiej prowadzącej przez Góry Izerskie do Świeradowa-Zdroju
, która w tym miejscu ponad stromym stokiem okrąża zbocza Czarnej
Ze skałek nad zakrętem wspaniały widok na Szklarską Porębę i Karkonosze
Za zakrętem droga prowadzi zalesionymi zboczami dol . Małej Kamiennej .
Widoczne spustoszenia lasów wywołane klęską ekologiczną w l . 1979 -
Z Zakopanego autobusem do Kuźnic ( 4 km ) , stąd
za zn . niebieskimi i czarnymi 0,8 km do klasztoru Albertynek
Zn . czarne wiodą dalej drogą do schroniska na Kalatówkach (
z Kuźnic 1,6 km , 40 min ) , zaś niebieskie
Przechodzą one dołem tej polany i dalej zboczami Kalackiej Turni na
W XVI w . znaczny ośrodek kalwinizmu ( 1558 - 62
trzy synody generalne ) , 1582 - 1727 w rękach Myszkowskich
W rynku ratusz 1821 na miejscu poprzedniego z 1640 , obecnie
Na pn . zach . od rynku kościół św . Michała
, prawdopodobnie 1374 , odbud . XVII , XVIII , XIX
We wnętrzu godna uwagi rzeźba " Ecce Homo '' ( H
. Stattler ) , ambona z alabastru ( L . Marconi
) , marmurowy ołtarz ( A . Sikorski ) z obrazem
Naprzeciw kościoła neorenesansowa stara karczma ( zajazd ) , z czasów
Jana III Sobieskiego ( 1681 ) , przebud . ( 1850
Trasa przecina rz . Wierzbiak ( prawy dopływ Kaczawy ) .
Trasa opuszcza autostradę , która prowadzi dalej do granicy i do
Berlina , przecinając na 22 km ( do zjazdu ) trasę
Przed zamkiem oficyny z XVIII w . i niewielka powozownia z
Stylowy park regularny 2 . poł . XVIII w . ,
Największy w Polsce park dendrologiczny ( ok . 3000 gatunków i
odmian drzew i krzewów krajowych i egzotycznych ) , ogrody doświadczalne
Kościół paraf . 1486 - 93 , spalony 1982 , odbud
W kierunku zach . droga lokalna do Skały ( 14 km
) i Ojcowskiego Parku Narodowego ( 19 km , opis trasa
Ku pd . w dolinę Dłubni , potem przez wzgórza z
Ostatnie miesiące życia spędził tu S . Wyspiański ( 1906 -
Ze Szrenicy można zjechać do Szklarskiej Poręby wyciągiem krzesełkowym albo zejść
szlakiem zielonym , prowadzącym obok Końskich Łbów w dół ku położonej
na granicy lasu ( 1150 - 1250 m ) Hali Szrenickiej
Na Hali Szrenickiej w XVIII w . buda pasterska pełniła rolę
17 km MAŁOGOSZCZ ( 265 m ) , miasto na pd
XVI - XVII w . pomyślny rozwój miasta ( wyrób płótna
W XVII w . w czasie najazdu szwedzkiego ulega zniszczeniu .
Tu kwaterował po bitwie pod Szczekocinami Kościuszko , tu też stoczyli
We wsiach zespoły tradycyjnego budownictwa ( Chochołów , Dzianisz ) ,
a także zwyczaje i obrzędy , wesela , " poranie ''
Podhale jest najruchliwszym w Polsce zagłębiem letniskowo - wczasowo - turystycznym
- z ośrodkami w Zakopanem , Nowym Targu i Bukowinie .
Świetne tereny do wędrówek letnich i narciarskich , a także do
Kościół XVIII w . , wewnątrz renesansowy ołtarz XVI w .
Pałac XVIII w . , zniszczony w ostatniej wojnie , odbud
W parku kasztanowce , dęby , lipy , buki czerwone ,
platany , magnolie , tuje , cisy o obw . do
W odl . 4 km na pd . zach . Czerników
Kościół XV / XVI w . późnogotycki , gruntownie przebud .
Wewnątrz dwa ołtarze późnobarokowe , stalle gotyckie , nagrobki kamienne pocz
Domy pofolwarczne ( nr 7 , 8 , 9 ) z
Na cmentarzu groby żołnierzy Armii " Poznań '' z 1939 i
2,5 km na pd . wsch . rezerwat lasu dębowego .
KROTOSZYN ( 140 m , 27000 mk . ) , m
. położ . w pd . - wsch . części Wysoczyzny
Klasycystyczny gmach d . trybunału 1824 wg proj . arch .
Na skraju parku , przy al . Wolności Teatr im .
W . Bogusławskiego ( 1922 - 36 ) , od 1961
Na pd . zach . most kamienny na Prośnie 1825 ,
Z Kuźnic ponad lasami Dol . Bystrej na Myślenickie Turnie (
Stąd zrazu nad Dol . Goryczkową z widokiem na Dol .
Kondratową i Giewont ( 1894 m ) , następnie ponad dzikim
kotłem Dol . Suchej Kasprowej ( bory limbowe ) do stacji
szczytowej ( 1959 m ) na Kasprowym Wierchu ( z Kuźnic
Tu restauracja ( 8 - 19 godz . ) i bufet
Wieś , d . miasto na pn . granicy regionu Pojezierza
Kościół z pocz . XVIII w . , ołtarz i ambona
PYRZYCE ( 30 m , 13200 mk . ) , m
W okolicy żyzne gleby ( uprawa pszenicy , buraków cukrowych ,
Z Paczkowa na pn . zach . odgałęzia się trasa 30
Wyjazd w kierunku pd . - zach . - 83 km
KAMIENICA , wieś ulicówka ok . 5 km dł . ,
u stóp pn . zboczy Gór Złotych , w najbliższym sąsiedztwie
Jeżeli sprawca był w stanie nietrzeźwości powodując przestępstwo określone jako katastrofę
komunikacyjną , sprowadzenie zagrożenia katastrofą komunikacyjną lub wypadek komunikacyjny lub zbiegł
z miejsca zdarzenia , obligatoryjnie zostaje pozbawiony prawa prowadzenia określonych pojazdów
Kto , nie zachowując należytej ostrożności , powoduje zagrożenie bezpieczeństwa w
ruchu drogowym , znajdując się w stanie po użyciu alkoholu lub
podobnie działającego środka , podlega karze aresztu , ograniczenia wolności lub
Doświadczenia z dzieciństwa spędzonego w rodzinie alkoholowej u wielu mężczyzn i
kobiet owocują w dorosłym życiu utrwalonymi schematami odczuwania , zachowania i
Są dysfunkcyjne - sprawiają , że stosująca je osoba cierpi z
ich powodu , nie wiedząc o tym , że są one
Nie wolno dopuścić do tego , aby dziecko było narażone na
wielokrotne odpytywanie przez różnych specjalistów na temat tego , co się
Warto zadbać o zapis wywiadu na taśmie wideo lub magnetofonowej .
Nagranie zaoszczędzi dziecku niepotrzebnych cierpień , związanych z kolejnymi przesłuchaniami .
Używaj obrazków , np . : naklejka przy umywalce w łazience
przypominająca , że należy myć ręce po skorzystaniu z toalety .
Być opiekunem dziecka z FAS / FAE to wyzwanie i odpowiedzialność
Ale też radość i ogromna satysfakcja , bowiem dzieci z FAS
nieustannie prowokują swoich rodziców do poszukiwania nowych rozwiązań , do refleksji
nad sobą , do własnego rozwoju i zmian we własnym życiu
2 . Migrację komórek do niewłaściwych obszarów - oznacza to ,
że w procesie tworzenia się komórki nerwowe ( neurony ) nie
trafiają do tych obszarów mózgu , w których powinny podjąć swoją
Ten " neurologiczny mętlik " uniemożliwia mu myślenie , poznawanie ,
Gdy wystąpi przemoc , musisz natychmiast zareagować , wezwać policję ,
poszukać pomocy u rodziny lub przyjaciół , tak aby natychmiast podjąć
interwencję , zadzwonić na numer telefonu zaufania dla ofiar przemocy ,
aby dowiedzieć się m.in . , jakie prawa ci przysługują i
Nie możesz biernie czekać , przemoc żywi się strachem i milczeniem
Na ogół nie od razu dostrzega się związek pomiędzy pogarszającą się
Nawet w sytuacji uświadomienia sobie tego problemu często nie rozumiemy natury
zachodzących procesów , zadajemy sobie pytanie , czy jest normalne to
, co czuję i jak mogę ten stan zmienić , gdzie
Często towarzyszy temu przekonanie , że problemy naszej rodziny są w
Patrz w swe serce i pamiętaj , jak bardzo chcesz pomóc
Nie oferuj swej pomocy , jeśli nie jesteś przekonany o wartości
Zgłaszaj sugestie , a nie " uderzaj " w innych .
7 . Obgaduj koleżankę / kolegę z grupy poza plecami .
8 . Nie zachęcaj do uczestnictwa w grupie swoich przyjaciół .
Należy tak organizować zajęcia , by dzieci mogły doświadczać sukcesów ,
Kontakty z prowadzącym mają dać powód do przebudowy negatywnych nastawień do
dorosłych , wynikających z dotychczasowych przykrych doświadczeń na tej płaszczyźnie (
Na zakończenie odbywa się wspólne dzielenie własnymi spostrzeżeniami i odczuciami z
Czy istnieje różnica pomiędzy wykonywaniem polecenia bez możliwości zadawania pytań ,
Która część zadania była trudniejsza - rysowanie czy wydawanie poleceń i
Grupa koncentruje się na zadaniu i każdy chce , by współpraca
Harmonia zaczyna się przejaskrawiać , co niekiedy sprawia , iż w
obawie przed urażeniem kogoś , nie mówi się o niedociągnięciach ,
Równocześnie jest tak , iż każdy z nas pragnie czegoś dla
Każdemu zależy na czymś konkretnym i może to być coś odmiennego
Teraz niech każdy zastanowi się nad tym , jaki cel ustanowił
sobie decydując się na uczestnictwo w tym szkoleniu . . .
Czy nasze indywidualne cele pokrywają się z celem grupy jako całości
Kwestię zakupów napojów alkoholowych omówmy na przykładzie 15 - 16-latków .
Gimnazjaliści najczęściej podejmują próby zakupu piwa ( 45,9 % ) ,
potem wódki ( 19,3 % ) , a na końcu wina
Widać też , że w zdecydowanej większości młodzieży niepełnoletniej udaje się
kupić alkohol , a tylko niewielka część takich prób kończy się
odmową ze strony sprzedawców - 12,4 % prób zakupu piwa ,
W imię Boga Najwyższego , w imię Jezusa Chrystusa , mocą
Ducha Świętego , niech wam się stanie to wszystko , co
zostało stworzone w waszych umysłach w postaci wizji , na waszą
bliższą i dalszą przyszłość , niech wam się stanie to ,
co będzie dla was dobre i zgodne z wolą Bożą .
Ażeby skorzystać z Miłosierdzia , musisz sam być miłosiernym i obudzić
Nie należy bać się Boga , ponieważ wtedy nie będziemy w
To niestraszny jest Bóg , ale konsekwencje nieprzestrzegania prawa Bożego ,
wyrzeczenie się miłości , przymierze z nienawiścią i oddalenie się od
Bóg jest nieskończoną miłością i pełen miłosierdzia i tą nieskończoną miłością
Bóg samo serce widzi , człowiek tylko podobieństw się chwyta .
Zostaw Bogu przyszłe rzeczy , dzień dzisiejszy miej na pieczy .
Powierzam Tobie , Panie Boże , wszystkie swoje problemy z ufnością
Któż lepiej niż Ty mógł by mnie poprowadzić przez życie .
Wszystko w moim życiu jest dobre i układa mi się dobrze
Bóg czeka na każdego z nas , na każdego , który
Nikt tak nie szanuje wolnej woli człowieka jak ten , kto
Zaniżone poczucie własnej wartości i przekonanie , iż nie zasługujemy na
cokolwiek , a cóż dopiero na względy i łaskę Boga ,
To ja tworzę swoją rzeczywistość i swoje bezpieczeństwo , zarówno fizyczne
Zawsze i wszędzie jestem bezpieczny , w dzień i w nocy
, w domu i poza domem , na ulicy i w
On mnie chroni i prowadzi przez życie bezpiecznie i cało .
Jeśli zostanie uzdrowiona dusza , szybko do zdrowia powróci i ciało
Zamiast spuścizny po poprzednich wcieleniach , obowiązuje nas spuścizna po przodkach
, która dotyczy nie tylko majątków , ale i uczynków .
Przykre wydarzenia nie dotyczą karmy z przeszłości , tylko są wydarzeniami
Ludzie sprawiedliwi starają się nie pozostawić po sobie przed śmiercią żadnych
W zasadzie terapię jajkową na ciele rozpoczynamy od pleców na wysokości
pasa i poniżej ( fot . 9 . ) , odsłaniając
Dolną część garderoby osłaniamy papierowymi ręcznikami , aby nie pobrudzić jej
Wodzimy jajkiem przy pomocy przyrządu , prawoskrętnie po końcowym odcinku kręgosłupa
, a następnie po obydwu pośladkach , aż do momentu ,
Możemy jeszcze trochę powodzić tym rozpadniętym żółtkiem , ale już niedużo
Jeśli w szklance z wodą uformuje się nad żółtkiem cieniutki sznureczek
, oznaczać to może , że w naszych myślach wciąż pozostaje
Może to być pierwsza , bardzo głęboka miłość , może to
być ktoś bliski , który wyjechał za granicę ( mąż ,
żona , córka lub syn , ukochany , ukochana ) .
Jeśli w szklance powstanie szerokie białe pasmo , to można przypuszczać
, że choroba pochodzi od kogoś , czyli jest to choroba
Wtedy wlecze się taka choroba przez lata i nie można jej
Ewentualnie może to być zbiorowe podłączenie jakichś kilku upadłych dusz ,
Z takimi duchami jest już sprawa poważniejsza i najlepiej jest skierować
Jeśli obok żółtka pojawi się narośl , podobnie jak przy dużym
kartoflu może być malutki kartofelek , to taka konfiguracja świadczy o
Problem z synem lub córką albo z czymś ( kimś )
Takie bąbelki mogą informować o tym , że dana osoba przyjmuje
Cały wszechświat i to wszystko co nas otacza przepełnione jest energią
życia , a więc każdego z nas ona także utrzymuje przy
Rei - uniwersalna siła życiowa , jej duchowy aspekt ; ki
- wyraża witalną siłę życiową , przepływającą przez wszystko co żyje
, a więc jest cząstką nas , naszą własną , witalną
Dr Mikao Usui działał pod koniec XIX wieku na niedużym uniwersytecie
Było to dopiero po upływie niewielu lat od czasu , gdy
Japończycy zaniechali dobrowolnej izolacji wpuszczając do kraju obce kultury i religie
Były to także czasy pierwszej rewolucji przemysłowej , do której szybko
Po długo obowiązującym zakazie , znowu do Japonii przybyli katoliccy misjonarze
Dr Usui był chrześcijańskim księdzem , wykładał w seminarium należącym do
Zamiast rozmawiania możesz na czas seansu włączyć wybraną przez siebie kasetę
Luizy Hay - " Uzdrowienie siebie " , Bożeny Figarskiej -
" Uzdrowienie cudem przebaczania " , Ewy Foley - " Wybaczanie
Możesz także " nie przeszkadzać " i pozwolić na ten cudowny
, głęboki relaks , prawdziwe " odloty " do głębi siebie
Mikao Usui zrozumiał , że za uzdrowieniem fizycznego ciała , nie
Ludzie ci nie umieli okazać życiu żadnej wdzięczności , nie umieli
przejąć nowego modelu życia , a on nie potrafił im tego
Dorosły człowiek stosuje się do zasad ( także przepisów prawa )
Jeśli nie - ciągle będzie mu towarzyszyło " mrugnięcie okiem "
, tak jak kiedyś w reklamach piwa " bezalkoholowego " .
3 . Nie zaczynaj rozmowy , kiedy dziecko ma kaca -
4 . Postaraj się , aby w rozmowie uczestniczył współmałżonek -
rozmowa ma dotyczyć spraw całej rodziny , a umowy powinny być
5 . Znajdź spokojne miejsce i odpowiedni czas , aby nic
Wszystkie rodziny mają prawo do uzyskiwania profesjonalnej pomocy w radzeniu sobie
Wszyscy dorośli mają obowiązek przeciwdziałania sprzedaży i podawaniu napojów alkoholowych osobom
, które nie ukończyły 18 . roku życia , oraz reklamowaniu
Opracowanie Programu Zapobiegającego Niedostosowaniu Społecznemu i Przestępczości wśród Dzieci i Młodzieży
, w tym : ( . . . ) opracowanie procedur
postępowania nauczycieli i metod współpracy szkół z Policją w sytuacjach zagrożenia
dzieci i młodzieży przestępczością i demoralizacją , w szczególności : narkomanią
Rozporządzenie Ministra Edukacji Narodowej i Sportu z dnia 31 grudnia 2002
r . w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych
szkołach i placówkach ( Dz.U . z 2003 r . Nr
Uruchomią szeroko zakrojony proces umożliwiający realizację określonych strategii i osiągnięcie przyjętych
celów : Budowa politycznego zaangażowania poprzez opracowanie we współpracy z młodzieżą
narodowych planów i strategii działania , służących obniżeniu spożycia alkoholu oraz
wynikających z niego szkód , w różnych grupach wiekowych , oraz
dokonywanie ( wspólnie z młodzieżą ) oceny postępów w ich realizacji
Wiek szkolny to czas , w którym dziecko porównuje siebie z
Jeśli jest wystarczająco produktywne , będzie zdobywać społeczne i szkolne sprawności
Porażka w zdobywaniu tych ważnych cech prowadzi do poczucia niższości .
Powinni śmy być szczególnie wyczuleni na osoby z rodzin z problemem
Należy wykorzystywać nabytą wcześniej przez młodzież wiedzę dotyczącą działania i skutków
Przeprowadzając ankietę wśród młodzieży , należy stworzyć atmosferę bezpieczeństwa - ankieta
Uzyskamy lepsze efekty , odnosząc się do konkretnych przykładów i modelowania
Pojawia się zwykle w okresie dojrzewania , pomiędzy 12 . a
Badania kliniczne ujawniają nie tylko punkty bolesności rozproszone na całej długości
Ukaże ono obraz ubytków krawędzi kręgów lub przepukliny wewnętrzne w trzonie
Jeśli jakiś przedmiot trzeba przenieść na większą odległość , należy go
Nie wolno nieść ciężaru przed sobą lub w jednej ręce .
Jeśli to możliwe ciężki bagaż najlepiej umieścić w dwóch pojemnikach i
Dzięki temu ciężar rozłoży się równomiernie na krążki międzykręgowe i zapobiegnie
przerwaniu pierścienia włóknistego ( rys . 21 , 22 , 23
Gdy bagażu nie da się rozdzielić , trzeba go przenieść we
Można łatwiej zrozumieć sedno zapobiegania wadom oraz bólom kręgosłupa , gdy
znana jest budowa i funkcje tego złożonego zespołu kości , stawów
Łatwiej też zapobiegać pojawianiu się bólów i zniekształceń , gdy znamy
Jest unerwione przez cztery pary górnych nerwów szyjnych i pośrednio przez
Ucisk czwartego nerwu piersiowego może znacznie zwolnić liczbę uderzeń serca .
Uciśnięcie któregoś z dolnych nerwów piersiowych może spowolnić przepływ krwi i
Nerw trójdzielny jednocześnie łączy się ze zwojem współczulnym , a ponadto
wiąże cztery pary nerwów szyjnych i sześć par nerwów górno -
piersiowych przez połączenie ze zwojem górno - szyjnym , przy czym
10 . nerw piersiowy ma wpływ na całą skórę , a
Podobnie zespoły szyjno - barkowe występują u kierowców samochodowych , gdy
Stan kliniczny chorych często ulega pogorszeniu po nawet banalnych infekcjach ,
Obserwuje się nawroty dolegliwości , ale nierzadko choroba ujawnia się w
U kobiet częściej dolegliwości ujawniają się podczas miesiączki i w okresie
W przypadku pleców okrągłych zarówno dziecku , jak i rodzicom należy
uzmysłowić , jakie są tego konsekwencje , zachęcać i przekonywać do
Samo dziecko powinno się stać podmiotem procesu korekcyjnego , a nie
Natomiast rodzice powinni aktywnie włączyć się do walki o poprawę postawy
ciała swojego dziecka , zapewniając mu optymalne i sprzyjające korekcji warunki
Rękę zginamy łukowato w dłoni tak , aby piąta kość śródręcza
leżała w poprzek kości krzyżowej , a cisk wykonuje się ku
Przy tym zwichu szczyt kości krzyżowej posiada zwich tylny na skutek
Po badaniu okazuje się , że wystąpiło znaczne zagłębienie i drugi
guzek leży teraz przed linią łączącą tylne kolce kości biodrowych .
Wiele sposobów pomagających organizmowi ludzkiemu w lepszym funkcjonowaniu wymaga udziału drugiego
Wzmacnia to więź międzyludzką i pogłębia zaufanie między członkami rodziny ,
Niektóre z przedstawionych metod można stosować samodzielnie , ale ja chciał
by m odstąpić od idei głoszącej , że każdy człowiek jest
Kręgi lędźwiowe nie mają wyrostków poprzecznych , a tylko szczątki żeber
Przeważnie zdarzają się zwichy tylne , obrotowo - tylne i przednie
Najczęściej zdarza się zwich boczny , tylny , a nawet przedni
LICZBY - Niepokoje i nieporozumienia w rodzinie lub niejasna sytuacja w
Wystąpi duża wrażliwość psychiczna , a szczególnie podczas modlitwy i bożego
WZNIESIONE - Duże zdziwienie ; cześć lub hołd skierowany do kogoś
WZNIESIONE Z WEWNĘTRZNĄ CZĘŚCIĄ DŁONI NA ZEWNĄTRZ - Łaska , błogosławieństwo
WZNIESIONE ALBO UGIĘTE - Podporządkowanie się , a nawet poddanie się
MARCHEW - Powodzenie w sprawach sercowych lub szczęście w życiu rodzinnym
Jeść : Wspaniałe samopoczucie lub dobre zdrowie , względnie ożywienie kontaktów
MARIONETKA ( kukiełka ) - Uważaj , bo ktoś tobą stara
Mieć w ręku : Starasz się kimś manipulować i musisz tego
WAGA - Wygrasz proces lub bardziej uważaj na swoje zachowanie ,
KISIĆ - Ogórki lub kapustę : Będziesz niezadowolony z własnej działalności
KIT - Zapowiedź szczęśliwego wykorzystania zmian lub masz wiernych przyjaciół .
MAGIEL - Porządek domowy lub szczęście i radość w domu ,
Patrz też - Czarodziej , Czarownica , Czarownik , Kuglarz .
MYŚL - Nie dowierzaj wszystkim , którzy ci się śnili .
MYŚLIWY - Spotka cię wielka radość lub silne dążenie do zaspokojenia
Zapowiada nieoczekiwane zgony , ciężkie choroby , katastrofy , śmierć .
DZIEWIĄTKA PIK ( odwrócona ) - Czekają cię jakieś kłopoty domowe
DZIEWIĄTKA KIER - Jeżeli zwyciężysz rywali , to polepszą się twoje
MIMOZA ( roślina ) - Jesteś czuły na czyjeś cierpienie .
MINA ( amunicja ) - Nieprzyjemne podróże lub kłopoty w interesach
MINERAŁ - Optymistyczne widoki na przyszłość lub jesteś czymś ograniczony .
Chodzić po nich : Trudności i zmartwienia lub brak siły przeciwstawienia
Tłumaczenie snów jest oparte na prastarych źródłach i wierzeniach , nawiązuje
Dzisiejsi uczeni , którzy za pomocą skomplikowanych przyrządów podłączonych do głowy
pacjenta próbują odpowiedzieć na to pytanie , są niewiele bliżsi prawdy
od starożytnych mędrców Babilonu , Chaldei i Egiptu , tłumaczących -
na podstawie zapamiętanych widziadeł sennych - ich znaczenie , nadających snom
AGRESJA - Oznacza , że nie potrafisz odreagować niepowodzeń ; kumulujesz
CIERPIENIE - Czujesz się zagrożony ; próbujesz się z czymś uporać
STRACH - Jesteś niespokojny i zmęczony , bo ktoś bezustannie cię
ŁADUNEK - Dźwigać : Długie i szczęśliwe życie , wypełnione pracą
Upaść pod nim : Nie jesteś w stanie udzielić pomocy potrzebującym
Inni niosą : Czekają cię ciężkie próby , którymi jest zainteresowane
ŁAJAĆ - Być : Powściągnij się z opiniami na temat innych
ŁAN ( zboża ) - Dla rolnika : Będzie urodzajne lato
ŻANDARM - Jesteś o coś posądzany i mają cię na oku
Rozmawiać lub kłócić się : Będziesz kogoś oskarżał o oszustwo .
Uderzyć go : Spotka cię jakaś nagroda lub niespodziewane pieniądze .
SIÓDEMKA PIK ( odwrócona ) - Czeka cię nie tylko wysłuchanie
SIÓDEMKA KIER - Zawrzesz szczęśliwy związek , a dla rodziny -
SIÓDEMKA KIER ( odwrócona ) – Czeka cię melancholia , zmartwienia
SIÓDEMKA KARO - Uważaj , bo zbliżają się jakieś plotki ,
Szyszka tego drzewa jest symbolem fallicznym i sił rozrodczych natury .
We śnie przypisuje się jej dobroczynne działanie medyczne i magiczne .
Według Junga , to symbole naszego życia , wskazujące nadchodzącą radość
AMONIAK - Troski i niezadowolenie z powodu niewłaściwego zachowania się przyjaciela
AMOR , EROS - Czeka cię jakaś subtelna miłość lub otrzymasz
GRANATY - Są zapowiedzią władzy nad płcią przeciwną poprzez wykorzystanie seksualnej
ORZECHY - Jest to również symbol seksualny ; oznacza szczęście małżeńskie
Oczekuj na wielki zysk lub zwiastun wesołych i radosnych spotkań albo
Dla mężczyzny : Powiększenie rodziny lub zdobycie majątku , względnie długie
Patrz też - Murawa , Pole , Step , Trawa .
JOWISZ - Musisz zacząć szanować nie tylko swoje prawa , ale
Cenny przedmiot : Poważne trudności w przedsięwzięciach lub rozstanie z bliską
3 . dekada : Twoja miłość stanie się zbyt agresywna i
Mogą ci się zdarzać jakieś nieprzyzwoite romanse , z których ,
Jeśli dopuścisz do takiej sytuacji , może się to dla ciebie
Tobie : Pochwała od osoby , na której ci zależy .
TRUSKAWKI - Zawsze zapowiadają uśmiech losu , zarówno w życiu osobistym
Wiśnie o skórce jasnoczerwonej są zawsze symbolem uczciwości , natomiast te
o skórce ciemnoczerwonej są kojarzone z okłamywaniem nas przez ukochaną osobę
Dodatkowe interpretacje poszczególnych owoców proszę znaleźć w odpowiednich literach sennika .
Mamy też nadzieję , że masz za sobą jakieś doświadczenia profilaktyczne
Wiemy też , że taki program , jaki proponujemy , jest
Sądzimy też , że należysz do osób , które są rodzicami
i z tego punktu widzenia jesteś najważniejszą osobą w profilaktyce problemów
Jest jednak coś takiego , co wydaje się bardzo dostępne dla
Ja sama zastosowała m tę metodę i sądzę , że była
6 ) Powołanie się na ustalenia uzyskane od uczniów ( cenne
w przypadku interwencji wobec punktów zlokalizowanych w pobliżu szkoły ) .
8 ) Wyrażanie poparcia dla akcji , o których informacje znajdują
się w sklepie w widocznych miejscach ( plakaty , ogłoszenia ,
9 ) Upominanie się o wywieszki ustawowe , gdy nie są
Nadzieją napawa fakt , że w miastach , w których prowadzono
kampanię drogą różnorodnych oddziaływań , odnotowano znaczący spadek sprzedaży alkoholu nieletnim
Oczywiście doświadczenia poprzedniej kampanii pokazały , że wynik ten z czasem
może ulec zmniejszeniu , dlatego niezbędne jest zarówno ponawianie interwencji ,
jak i prowadzenie stałej akcji edukacyjnej na terenach dotychczas nieobjętych działaniami
Dodajmy , że omawiane pomiary były prowadzone w listopadzie 2004 roku
Za pierwszym razem kupili śmy piwo i wino , siedzieli śmy
Za drugim razem koledzy kuzyna kupili wódkę , trochę wtedy też
Dwóch kolesi jak popiło , to chciało się bić o jakąś
Za trzecim razem przy ognisku pili śmy piwo , też było
" Jeździł na biwaki i podejrzewam , że piwo to tam
się mogło pojawić , ale nie napoje typu wódka , to
" Na obozie żeglarskim w barze popijali śmy tak do rana
Jak ja się upił em , to ktoś mnie odprowadził ,
jak ktoś się za bardzo upił , to ja odprowadzał em
" Tak pili piwo przy ognisku , nieduże ilości " matka
Można zatem powiedzieć , że przejście ze szkoły podstawowej do średniej
lub zawodowej dla większości 15-latków stanowiło znaczącą zmianę , ale tylko
część nastolatków używała na określenia tych zmian słów w rodzaju "
Status " nowicjusza " i przynależność do " najmłodszych " w
nowym środowisku hamował wyraźnie takie dogłębne odczucie pozostawienia za sobą okresu
" bycia dzieckiem " i wejścia w nowy okres młodzieńczy .
Z perspektywy rodziców obraz zmian jaki zachodził w ich dzieciach w
związku z przejściem do szkoły średniej lub zawodowej był w znacznej
mierze zbieżny z odczuciami nastolatków na swój temat : " Ona
się przecież zmienia z roku na rok , ale w ostatnim
Kultura młodzieżowa , jest dynamicznym fenomenem i trwale odmieniła obraz kultury
Młodzież przejęła , poza polityką , inicjatywę w wielu sferach życia
Również bez potrzeby uzyskiwania akceptacji dorosłych , sięga po wszelkie przyjemności
zarezerwowane w kulturze tradycyjnej " tylko dla dorosłych " , jak
Kultura ta nie odrzuca także narkotyków , zwłaszcza " naturalnych "
, jak marihuana , która dla wielu młodych jest czymś jak
Większość badanych nastolatków odczuła zmianę szkoły jako zmianę także w postrzeganiu
siebie samych w zauważalnym stopniu : " Myślę , że tak
w 70 % czuję się taki bardziej dorosły , ale w
Nauka w szkole średniej to jest już poważniejsza sprawa od tego
" Szkoła podstawowa a szkoła średnia to duża różnica - nauczyciele
traktują nas zupełnie inaczej , poważniej , już nie jak dzieci
Wejście w nowe środowisko rówieśnicze oznaczało rywalizację czego nie doświadczały nastolatki
w takim stopniu przedtem w szkole podstawowej : " Dziewczyny w
Każda chce być najlepsza no i pół życia na to idzie
No pewnie , że już nie jestem dzieckiem , chociaż niektórzy
Zjawisko wspólnego picia dzieci z rodzicami stało się w ciągu 54
lat o wiele mniej powszechne , chociaż należy zauważyć , że
jeszcze w grupie do lat 11 co trzecie dziecko mogło w
To być może obrazuje stan świadomości społecznej , w której przekonania
o zdrowotnym wpływie alkoholu na organizm dziecka były podzielane przez znaczną
jeszcze , chociaż już wyraźnie mniejszą niż kiedyś część społeczeństwa .
Euroamerykańska kultura młodzieżowa osłabia zakazy narodowej kultury dominującej reprezentowanej przez rodziców
, nauczycieli itp . co do dostępu młodzieży do alkoholu i
Konflikt kultur rodzi wśród młodzieży stan ambiwalencji w traktowaniu alkoholu .
Napoje alkoholowe , a zwłaszcza piwo , dostarczają młodzieży oprócz przyjemności
W Warszawie chodzenie na tańce w dyskotekach jest obarczone dużym zagrożeniem
Stąd te przyjemności są odkładane na okres wakacji w mniejszych miejscowościach
, gdzie jest bezpieczniej i nie trzeba zamartwiać tym rodziców .
We Francji rozpowszechniła się ostatnio metoda odmładzania twarzy pozwalająca uniknąć wykonania
Polega ona na wprowadzeniu w głębokie warstwy skóry szyi i policzków
sterylnych nici , co jak stwierdzono , pobudza procesy odnowy tkanek
Stosuje się zarówno nici nie wchłaniające się - złote lub teflonowe
( GoreTex ) - jak i wchłaniające się , na przykład
Wstrzykiwanie preparatów witaminowych zawierających jako główny składnik retinol ( pochodna witaminy
Metoda ta jest szczególnie skuteczna przy usuwaniu drobnych zmarszczek na twarzy
Kurację należy prowadzić pod opieką lekarza ze względu na możliwość wystąpienia
Efekty wstrzykiwania kolagenu są podobne do skutków przeszczepu tkanki tłuszczowej .
Tylko wyjątkowo powstają obrzęki i zasinienia , a oczekiwany rezultat jest
natychmiastowy , choć niestety krótkotrwały ( kilka do kilkunastu miesięcy )
i niesie za sobą ryzyko powstania trudnych do leczenia odczynów alergicznych
Problemy związane ze wstrzykiwaniem kolagenu omówimy szerzej w następnym podrozdziale .
Ból o różnym natężeniu , który pojawia się po zabiegu ,
wymaga podawania przez kilka dni środków uśmierzających przepisanych przez lekarza .
Do normalnych następstw należą niewielki obrzęk i zasinienie małżowiny usznej ,
Wszystkie szwy oraz zabezpieczenie przedniej powierzchni ucha zdejmuje się po 10
Niekiedy wskazane jest noszenie opaski uciskowej przez 2 - 3 miesiące
Na każdym międzynarodowym zjeździe pojawiają się doniesienia o nowych metodach lub
Mimo to dobry chirurg musi być na bieżąco , gdyż nigdy
Po kilku miesiącach część komórek tłuszczowych ulega resorpcji i konieczne może
Na szczęście z uwagi na zapasy tkanki tłuszczowej , której zazwyczaj
Każda z wymienionych metod leczenia teleangiektazji może przynieść dobre wyniki ,
Warto więc rozważnie wybrać lekarza czy kosmetyczkę ( w niektórych gabinetach
kosmetycznych przeprowadza się zamykanie naczynek ) , u których poddamy się
Ponadto trzeba wiedzieć , że z czasem powstają nowe lub zdarzają
się częściowe nawroty starych mikrożylaków , co wymaga powtórzenia zabiegu (
zazwyczaj trzeba to robić co rok lub co 2 lata )
Tatuaż medyczny polega na kontrolowanym wprowadzeniu pigmentu do środkowych warstw skóry
w celu zamaskowania niektórych zmian skórnych , na przykład naczyniaków czy
Stosuje się go niekiedy w celu nadania ciemnego zabarwienia zrekonstruowanym brodawkom
Linia cięcia biegnie tak , jak to przedstawia rysunek 11a .
Po oddzieleniu odpowiedniej ilości skóry od podłoża ściąga się ją do
środka i ku górze ( rys . 11b ) , a
Pozwala to na wygładzenie zarysu samej szyi , ale nie zmienia
Po zszyciu brzegów rany blizna przyjmuje kształt litery T ( rys
Włodek : Większość z nas uważa , że najbardziej może nam
Zawsze można liczyć na zrozumienie i zaufanie kolegów , a wspólne
poznawanie choroby pomaga zaakceptować fakt , że jest się alkoholikiem .
Ważne jest też , że w klubie czy grupie AA spotykamy
Janek przychodząc do nas wyznał zaraz na początku : " Obserwuję
was od kilku miesięcy i wcale nie ukrywam , że chciał
by m tak jak wy być zadbany i elegancki , chodzić
z dziećmi na boisko , wyjeżdżać na rajdy i wycieczki .
Przedtem nie wierzył em w ten wasz klub , ale teraz
to po prostu wam zazdroszczę - przecież kiedyś pili ście tak
Bardzo często , kiedy był em wściekły i napięty , wypijał
Będąc w pracy trzeźwy wstydził em się powiedzieć szefowi , aby
Natomiast jak wypił em , nie miał em z tym problemu
Jak kiepsko myślał em o sobie , było mi smutno i
Anka : Rodziny alkoholików - przeciwnie , zamykają się w sobie
Uporczywie starają się , żeby nikt nie dowiedział się o ich
Inni wcale nie tak często kwapią się do pomagania i wspierania
, ale nawet gdy znajdą się chętni , rzadko są dopuszczani
Anka : Kostek ma już za sobą dwa lata abstynencji ,
pewnie dlatego zapomniał powiedzieć o niezastąpionej roli klubu dla " świeżaków
Włodek : " Przez pierwsze dwa miesiące abstynencji tak mnie nosiło
- wspomina Tolek - że nie wiedział em , co ze
Jedynym azylem , gdzie odzyskiwał em spokój , był klub .
Anka : Pojawiają się nowe cele życiowe , nowe zainteresowania .
Środowisko abstynenckie , choć nadal pozostaje ważne , przestaje być jedynym
Włodek : Nasza choroba jest chroniczna i zawsze istnieje zagrożenie ,
że może się odnowić , ale w miarę wracania do zdrowia
Monika : Nie zdawała m sobie sprawy , że to jest
takie ważne - żeby osoby pomagające alkoholikom były do nich przyjaźnie
Z naszej poprzedniej rozmowy wynika , że sytuacja w placówkach odwykowych
Anka : Nie chcę uprawiać propagandy sukcesu , jednak można już
Jej wypowiedzi są czymś w rodzaju podsumowania pytań i komentarzy różnych
ludzi , z którymi zdarza się nam rozmawiać o alkoholizmie .
Wszystkie znane nam osoby , jakkolwiek związane z leczeniem uzależnień ,
są bezustannie nagabywane prośbami o pomoc , konsultacje , porady w
Ciągle też musimy udzielać obszernych wyjaśnień , gdy w sytuacjach towarzyskich
Po wyjściu raz w tygodniu po południu były zajęcia dla absolwentów
Każdy mówił , jak spędził tydzień , jak się czuje ,
jak mu się wiedzie , jakie ma kłopoty , jak sobie
Minęło już tyle lat , a ja bardzo często przychodzę na
Anka : Na oddziale leczenia uzależnień w S . każdy pacjent
dostaje ładną laminowaną zszywkę z różnymi kwestionariuszami i arkuszami do poszczególnych
zadań , gdzie są między innymi dwie kartki z nagłówkami :
Scharakteryzuj je dokładnie " oraz " Opisz , jakimi mechanizmami obronnymi
: a ) posługiwał eś się pijąc alkohol , b )
posługujesz się teraz ( będąc tu w oddziale ) " .
Sformułowanie jest inne , ale chodzi dokładnie o te same "
1 . Przyznali śmy , że jesteśmy bezsilni wobec alkoholu ,
2 . Uwierzyli śmy , że siła większa od nas samych
3 . Postanowili śmy powierzyć naszą wolę i nasze życie opiece
Włodek : Sponsor to członek AA o dłuższym stażu abstynenckim i
większym doświadczeniu , którego darzymy zaufaniem , umawiamy się , że
Anka : W poradni albo na oddziale odwykowym edukacja odbywa się
Zwykle jest stały zestaw tematów , z którymi pacjent zapoznaje się
poprzez wykłady , nagrania magnetofonowe i wideo , broszurki , książki
8 . Kierownictwo toleruje picie z konieczności ( " Skąd wezmę
innego pracownika ? " ) i jest zadowolone z takich pracowników
9 . Przemysłowa służba zdrowia załatwia " chorobowe " za nieobecności
10 . Ani kierownictwo , ani służba zdrowia nie przejawiają zainteresowania
trzeźwością załogi ; nie zawsze można liczyć na poparcie ze strony
Anka : W tej fazie okazuje się , że małżonka -
Zanim się człowiek zdoła zorientować , oplątuje go misterną siecią ,
dość szybko eliminując całą ewentualną konkurencję i stwarzając wrażenie , że
Tymczasem , jak to w małżeństwie , zaczynają narastać konflikty i
Cierpienie jest zbyt duże , by można sobie było wyobrazić ,
Coraz silniejsze staje się więc subiektywne przekonanie , że " picie
jest konieczne " i " przerwa w piciu musi się skończyć
Coraz częściej uczucia alkoholika oscylują między biegunami cierpienia i ulgi ,
Włodek : Przebywanie wśród ludzi z solidną abstynencją , z trzeźwym
poglądem na życie dodaje " świeżakom " pewności , że skoro
tamci potrafili - a zaczynali tak samo - to przecież ja
Anka : Biorą pod uwagę nie tylko czynniki związane z samym
piciem , lecz przede wszystkim jego skutki , które mogą być
Próbę czasu wytrzymały Michigan Alcoholism Screening Test ( MAST ) oraz
Włodek : Podobnie " oszałamiający " efekt jak alkohol może mieć
nawet ciągłe oglądanie filmów na wideo czy dowolna inna gorączkowa aktywność
Chaotyczny , pozbawiony planu tryb życia , liczne nieprzemyślane wydatki ,
składanie obietnic bez pokrycia - to też są pozostałości z poprzedniej
Jak je dostrzegać i zmieniać , powiemy w następnej rozmowie .
Anka : W nowym myśleniu o sobie ważne jest też utożsamianie
Monika : Można by to wziąć za długofalowe przewidywanie , gdyby
Anka : Tak , jesteś bardzo blisko definicji trzeźwego myślenia .
Dla mnie sprowadza się ono do widzenia rzeczywistości taką , jaka
Chodzi o to , żeby nie przesłaniać sobie realnego świata wytworami
2 . Czy złości cię , gdy inni krytykują cię ,
3 . Czy czuł eś się kiedykolwiek źle lub miał eś
4 . Czy sięgał eś kiedykolwiek zaraz po obudzeniu po kieliszek
( " klin " ) , aby poprawić samopoczucie lub "
Anka : Utrata kontroli nad piciem polega po pierwsze na tym
, że skoro się już zacznie , nie można zatrzymać się
Po drugie - trudno wytrwać w postanowieniu , że w danym
Po trzecie - nie udaje się utrzymać abstynencji na dłuższą metę
Poczucie , że nie wiem , co się ze mną dzieje
" Odkąd nie piję , świat stał się bardziej wrogi i
Włodek : No właśnie , przedtem świata poza nią nie widział
, ale teraz z utęsknieniem wspomina czasy , kiedy miał więcej
Marzy o tym , żeby poczuć się w tym nieznośnym już
Po prostu ma dosyć i próbuje chociaż na trochę uwolnić się
Monika : Wciągnęło mnie to porównanie i już prawie zapomniała m
Pierwsze dwa dni pił em jeszcze dlatego , że chciał em
, ale potem już bał em się odstawić alkohol , bo
Postanowiła m sprawdzić to dokładniej i oto wyniki z wczorajszego dnia
: w jednym tylko odcinku " Dynastii Colbych " 2 jej
Z rozpaczy , z radości , podczas wyznań miłosnych , przy
Chyba przez jedną trzecią czasu ktoś trzymał w ręku kieliszek z
winem lub szklaneczkę whisky albo na stole stała dobrze wyeksponowana butelka
Anka : Widzę , że natychmiast zbadała ś sama siebie .
Ja też to zrobiła m , kiedy miała m je w
Włodek : Mam wrażenie , że ludzie bardzo lubią różnego rodzaju
psychozabawy i jeżeli nadarza się okazja sprawdzenia , natychmiast wywołuje to
w nich spore podniecenie : jestem czy nie jestem hazardzistą ,
Kiedyś dał em test kumplowi - wiedział em , że zbyt
Wszystkiemu , co robił eś do tej pory , towarzyszył napis
Można się go pozbyć , lecz konsekwencje takiego kroku będą niezwykle
No to usiądź swobodnie przed komputerem , zrelaksuj się , uruchom
Pamiętaj bowiem , że na każdej kartce możesz pisać , układając
wiersze tekstu równolegle do jej dłuższego lub krótszego boku , a
nawet - zwłaszcza będąc w stanie wskazującym na spożycie - całkiem
Pamiętaj o tym , aby między końcem wyrazu a występującym po
Przecinek , średnik , kropka czy nawias zamykający wpisuj zawsze bezpośrednio
Wyjątki to nawias oraz cudzysłów otwierający : te znaki muszą być
Lekceważenie tych zasad spowoduje , że przy dzieleniu akapitu na wiersze
TAG zacznie się zachowywać nieobliczalnie ( a przynajmniej niegramatycznie ) .
4 . Napisz TAGER i naciśnij klawisz [ Enter ] -
przy odrobinie szczęścia ekran Twojego komputera powinien wyglądać teraz tak ,
5 . Ponieważ wyświetlany ekran to tylko coś w rodzaju komputerowego
" dzień dobry " - naciśnij ponownie klawisz [ Enter ]
Pozostałe funkcje programu dostępne za pomocą menu przedstawionego na rysunku 18
To jest książka o TAGu , a nie o Norton Commanderze
Jeżeli po otwarciu pliku typu ASCII na ekranie zamiast tekstu zobaczysz
coś , co z wyglądu przypomina efekt pracy pijanego telegrafisty piszącego
alfabetem Braile'a , na dodatek potężnie popstrzony przez muchy - nie
To , co otworzył eś , to nie był plik typu
O ile TAG jest bardzo " myszowaty " , o tyle
Autorzy nie zrobili nic , by możliwości pracy z myszą ,
Efekt jest taki , że z czystym sumieniem mogę Ci poradzić
, aby ś podczas pracy z tym programem zapomniał o tym
Sposób postępowania - jak to zwykle z myszą bywa - jest
Należy : 1 . Ustawić kursor w żądanym miejscu ( można
2 . Ustawić wskaźnik myszy nad właściwym dla danej operacji przyciskiem
2 . Naciśnij klawisz [ Enter ] - TAG przejdzie do
trybu edycji wskazanego rozdziału , ustawiając kursor na jego początku .
3 . Zadbaj o to , by pierwszy wiersz rozdziału był
wierszem pustym oraz by kursor stał na jego początku ( wystarczy
, że naciśniesz klawisz [ Enter ] , a następnie [
4 . Naciśnij klawisz [ F4 ] - na ekranie pojawi
Kolejną trudnością dla nowicjusza jest fakt , że przyczyna błędu leży
poza programem TAG , a jego usunięcie wymaga elementarnej znajomości systemu
Mówiąc " po chińsku " : w pliku CONFIG . SYS
zadeklarowano zbyt małą , jak na Twoje potrzeby , wartość parametru
To może teraz powiem po polsku , co z tym trzeba
Klawisz [ Enter ] naciskaj tylko wtedy , gdy chcesz rozpocząć
W żadnym razie nie używaj go , gdy zbliżasz się do
Jeżeli nie skorzystasz z tej rady , a w przyszłości zechcesz
np . zwiększyć marginesy lub zmniejszyć rozmiar strony , to układ
dokumentu zupełnie się rozsypie i będzie Cię czekało masę dodatkowej pracy
1 . Naciśnij klawisze [ Alt + O ] - na
ekranie pojawią się puste matryce dla litery " Ó " .
2 . Naciśnij klawisz [ F4 ] - rozwiniesz w ten
3 . Teraz uwaga - naciśnij klawisz [ F2 ] wybierając
polecenie Kopiuj | Grupę znaków ( jeżeli literę " O "
przygotował eś już zarówno dla ekranu , jak i dla drukarki
- wybierz polecenie Kopiuj | Grupę znaków x 2 ) .
Każda grupa ( czyli menu ) ma krótką , jasną nazwę
Nazwy te są wyświetlane obok siebie na ekranie , tworząc pasek
Jeżeli chcemy zobaczyć , co się pod którąś z nich kryje
TAG jest tu zresztą lepszy od innych programów , gdyż ma
nie jedno , lecz aż trzy menu - po jednym dla
Współcześni " artyści " znaczą bloki mieszkalne farbą w aerozolu .
Po drugie , grafikę możesz - o ile pozwala na to
W tym celu musisz ustawić wskaźnik myszy w dowolnym punkcie obszaru
zajmowanego przez rysunek ( z wyjątkiem punktu służącego do skalowania )
, a następnie przeciągnąć go przy wciśniętym lewym przycisku myszy .
W przedstawiony powyżej sposób nie usuniesz jednak indeksów górnych i dolnych
Tu TAG jest dziwnie tępy i wymaga od Ciebie podwójnego wysiłku
Musisz bowiem : 1 . Ustawić kursor na pierwszym znaku indeksu
2 . Nacisnąć klawisz [ F1 ] , następnie - w
zależności od rodzaju indeksu - [ F7 ] lub [ F8
3 . Naciskaj raz za razem klawisze [ + ] lub
[ - ] - aż uzyskasz żądany kolor ( będziesz go
Jeżeli Twój komputer jest wyposażony w kartę monochromatyczną typu CGA (
pracujesz w muzeum ? ) lub Hercules , to o możliwości
Jeżeli natomiast posiadasz kartę typu EGA mono lub VGA mono ,
W rzeczywistości odpowiednie zgranie marginesów bocznych definiowanych za pośrednictwem polecenia Strona|Format
strony z trybu hierarchii dokumentu z marginesami zdefiniowanymi w wykorzystywanych wzorcach
formatowania wymaga przynajmniej jednej butelki Relanium oraz ryzy papieru na próbne
Makrodefinicja to zapisany gdzieś w programie i możliwy do odtworzenia na
Zapisywane są naciśnięcia wszystkich klawiszy - także funkcyjnych i sterujących położeniem
Każda z nich może " zapamiętać " do 49 naciśnięć klawiatury
15 . Nawet gdy nie jestem wystarczająco przygotowany do egzaminu lub
rozmowy z szefem , po prostu wchodzę i zdaję lub rozmawiam
16 . Lubię spędzać wakacje w coraz to innym miejscu .
17 . Nie mam ani zbyt wysokiego , ani zbyt małego
19 . Lubię zadania , których rozwiązanie nie wymaga zachodu ,
40 . , Za swoje niepowodzenia często winię kolegów , rodzinę
41 . , Z uwagą czytam wszystkie tablice i ogłoszenia z
42 . , Widząc długą kolejkę w sklepie , staram się
43 . , Niepowodzenia nie zrażają mnie łatwo , nie szukam
44 . , Nieufnie przyjmuję wszelkie nowinki i nowości w modzie
Co powoduje , że poszczególne osoby biorą udział w aktach przemocy
Poseł partii konserwatywno - liberalnej ocenia z mównicy sejmowej działania rządu
Znana grupa rockowa śpiewa ironiczną piosenkę o księdzu , napisaną do
Senator pochodzący ze znanej góralskiej rodziny , przybył na inaugurację obrad
15-letni Paweł i 16-letnia Agata w chwilach zaskoczenia używają wyłącznie angielskich
okrzyków : wow , oh , no ! i damned .
32 . , Jestem mało odporny na niepowodzenia i brak pochwał
33 . , W zwiedzaniu obcego miasta z reguły nie korzystam
34 . , Nie lubię sytuacji , w których muszę podejmować
35 . , Wizja samotnej wędrówki w górach podnieca mnie .
59 . , Najchętniej wykonywał by m zawód , który nie
wymaga ciągłych podróży , przemieszczania się , zebrań i narad .
60 . , Krytyczne uwagi o mojej pracy na ogół osłabiają
Po wypełnieniu kwestionariusza zapraszam cię do obliczenia wyników - dodaj punkty
W jednym z prowadzonych przeze mnie treningów twórczości uczestniczyła czterdziestokilkuletnia Zofia
Była wysoką , tęgą kobietą o miłym uśmiechu i lekko zachrypniętym
Odzywała się tylko wtedy , gdy była o to proszona i
przez długi czas nie zmieniała raz przyjętej pozycji na materacu .
Gdy zapowiedział em blok ćwiczeń ekspresyjnych , Zofia pozwoliła sobie na
Okazją do twórczej innowacji może być również . . . nieoczekiwane
W latach studenckich zaopatrywała w swetry własnego pomysłu i roboty pół
Dziergała je błyskawicznie , czytając przy tym trudne książki lub oglądając
Projekty jej swetrów były szybko kopiowane i Barbara odniosła w tamtych
Dosyć łatwo jest znaleźć cztery sposoby , może pięć , trudniej
Tak , tak , to jest możliwe , trzeba jedynie odwołać
się do wyobraźni i wyjść poza rutynowe , oczywiste i najłatwiej
Powodzenie w rozwiązywaniu tego zadania zależy od umiejętności zerwania ze sztywnością
Czasem dobrą wskazówką dla tego , czego chcę , jest uświadomienie
W codziennym zabieganiu , w pogoni za szczęściem i szansą łatwo
nie usłyszeć tego delikatnego tonu , do którego powinni śmy się
Warto przed podjęciem decyzji zadać sobie pytanie : czy mój wybór
12 . I jeszcze jeden punkt : Co zrobię , jeśli
To bardzo ważne , aby przewidzieć i taką ewentualność i oczywiście
Taki punkt : znalezienie przyczyn niepowodzenia musi się koniecznie w tym
Kiedyś myślała o zmianie pracy - wtedy dano jej podwyżkę .
Jej instytucja zostało jako zbędna rozwiązana , Janka znalazła się na
Jakiś czas żyła z odprawy , potem kilka miesięcy była na
Aby cały plan dokonywania zmiany był jaśniejszy , posłużę się ilustracją
Opis sytuacji : Edyta od dwóch miesięcy pozostaje w bliskim związku
Potem szli na romantyczny spacer , przytulali się i całowali .
Są też i tacy , którzy żywo przeżywają dumę z siebie
, nawet pychę , nie mając żadnej podstawy w rzeczywistej swojej
Podobnie jest z upokorzeniem - są ludzie , którzy latami zadręczają
się poczuciem upokorzenia , winy czy niskiej wartości , choć sytuacja
, w jakiej się znajdują , zupełnie tego nie uzasadnia .
Można powiedzieć , że teraz stoisz twarzą w twarz z Twoim
Ból , który być może przeżywasz , jest początkiem wyzwolenia .
W dalszym ciągu tej książki chcę Ci w tym wyzwoleniu pomóc
Osoba A komunikuje osobie B pochwałę , której treść jest zgodna
Odpowiedź osoby B brzmi : - Też tak myślę o sobie
- Jest mi nieprzyjemnie , gdy mówisz do mnie w ten
Robi mi się przykro , a jednocześnie ogarnia mnie złość .
Może też wskazać sposób , w jaki pragnie być traktowana :
- Jeżeli nie podoba ci się coś w moim zachowaniu ,
Ale zdecydowanie nie pozwalam , aby ś nazywał mnie głupią albo
Dzięki takim zabiegom wymiana ich opinii będzie precyzyjniejsza i osoby te
bliżej poznają się nawzajem jako interesujące i całkiem odrębne jednostki .
Przeprowadzona w tym duchu rozmowa na temat Isaury mogła by brzmieć
następująco : Osoba A : - Oglądała m wczoraj Isaurę .
Ja od razu wyłączam telewizor , tak mnie drażnią te bzdury
Po sześciu latach uporczywych studiów na różnych kierunkach , mimo swojej
inteligencji , Krzysztof nie zdołał wyciągnąć wniosku z faktu , że
nigdy właściwie nie udało mu się przerobić w ciągu jednego dnia
Stawiał sobie nierealistyczne wymagania , przez co nigdy nie miał powodu
W sprawach związanych z nauką był wciąż " do tyłu "
Niektóre osoby , gdy mówi się im , że nie są
w porządku , odpowiadają atakiem , co można zinterpretować jako zarzut
pod adresem osoby krytykującej : To ty jesteś nie w porządku
Przez cały ostatni tydzień zmywam za ciebie , ręce urobiła m
Regularnie przypominaj sobie , że jesteś pozytywną i wartościową osobą .
Najbardziej intensywne oddziaływanie proponuje - zafascynowana możliwościami , jakie stwarza pozytywne
Sądzi ona , że im więcej zmysłów zaangażowanych jest w przyjęcie
przez nas pozytywnych zdań , tym szybciej i głębiej zostaną one
Każdy człowiek jest inny , jeżeli więc chcemy mieć takie stosunki
z otoczeniem , które będą dla nas źródłem radości i przyjemności
, zadbajmy o to , by udostępnić ludziom prawdziwą wiedzę na
Są oczywiście sytuacje , w których człowiek robi coś , na
co nie ma ochoty , ale wcale nie pragnie tego zmienić
Każdy ma prawo do zachowań asertywnych , ale ma też prawo
Osoba A : - Bardzo podobała mi się aktorka grająca Isaurę
Osoba B : - To niemożliwe , przecież ona zezuje .
Powinni znaleźć do tej roli kogoś chociażby bez defektów urody ,
Osoba A : - Myślę , że przy jej wspaniałym sposobie
W swoim Zeszycie wpisz tytuł " Jestem słoniem - skala zadowolenia
z siebie " przerysuj skalę i po każdym etapie przypisz sobie
Wszystkie etapy ćwiczeń wykonaj w kolejności , niczego nie pomijaj ,
Poszczególne ćwiczenia możesz wykonywać przy okazji , na przykład idąc do
Postaraj się , by nie trwało to dłużej niż dwa ,
W drugiej sytuacji : " Rozumiem , że jesteś zły na
Próba inwazji na Twoją posiadłość zaczyna się od chwili , w
której nadawca - być może na podstawie faktów - tworzy sobie
Posłużymy się tymi samymi przykładami : Nadawca w pierwszej sytuacji :
Ty : " Czy uważasz , że coś z nim jest
Myślę , że to jest energiczny i uparty chłopiec , ale
Po pierwsze , sprawdź ( dopytaj ) , czy odmowa jest
Po drugie , zadbaj , aby nie " zamykać się w
sobie " i utrzymać kontakt ze swoimi uczuciami ( bądź świadomy
Po trzecie , sprawdź , czy możesz podzielić się uczuciami jakie
- Kolega namawia Cię na wódkę : " Nie zaprzeczaj ,
nie zaprzeczaj , przecież widzę po twoich oczach , że marzysz
po prostu o jednym głębszym , a twoje oczy nigdy nie
- Chcesz poruszyć z bliską osobą drażliwy temat , a ona
Spróbuj poszukać takich rozwiązań , które nie zmuszą Cię do całkowitej
Na przykład : " W sprawie urlopu bezpłatnego zwrócę się do
W wypadku odmowy zaproponuję inny termin ( może dogodniejszy dla firmy
" W sprawie informacji podatkowej zwrócę się do urzędniczki z pokoju
W wypadku odmowy zapytam o osobę kompetentną i zwrócę się do
Wypisz w Zeszycie te sprawy , które masz do załatwienia w
najbliższym czasie i które wymagają , aby ś " dostał coś
Postaraj się użyć jak najbardziej stanowczej formy ( nie pisz ,
że czegoś chcesz , pisz o decyzjach , planach , zamierzeniach
Justyna staje się " terapeutką " - wypytuje innych , interpretuje
ich zachowanie , podsumowuje to , co się dzieje , rzuca
Jacek odwrotnie , zachęca innych , żeby się zajęli nim :
Lepiej by m się czuł , gdyby ście powiedzieli o swoich
Anka koncentruje się na działaniu - proponuje i wciela propozycje w
I nie spodziewała m się , że będą takie efekty tej
Zyta : - Dowiedziała m się , że jesteś jednym z
Jacek znów wraca do Marianny : - Niepokoi mnie twój spokój
Marianna odpowiada : - A spokój Joasi cię nie niepokoi ?
Dodaje : Jest mi lżej , gdy zrzucę coś z siebie
; ale złoszczę się , że zawsze potrzebuję do tego kogoś
Marianna opowiada o różnych reakcjach ludzi , w których obecności pozwoliła
Ogólnie panuje niezbyt duża tolerancja na ciszę - Irena skubie palce
, Maciek głośno przełyka ślinę , Regina kręci się , wzdycha
, poprawia buty , patrzy na zegarek , Iza chowa twarz
Najmniejszy pretekst - chrząknięcie Reginy - powoduje , że Maciek przerywa
tę ciszę i w konsekwencji grupa zaczyna omawiać , jak na
Halina : Na początku wyciszeniem , w miarę trwania treningu dawała
Marlena : Była m taka , jak chciała m być ,
nie broniła m się , nie miała m ochoty się wycofywać
Marianna jest wzruszona : Rację mieli ci , którzy powiedzieli ,
Trudno mi zaakceptować fakt , że życie się kończy . .
Marianna : W życiu to na mnie ludzie się wieszają .
Czasem się zastanawiam , czy to już zawsze tak musi być
Blanka zachęca do buntu przeciwko trenerowi : Czy wy się dobrze
Po pytaniu Krzysztofa zapada dłuższa cisza : - Czy na pewno
Odpowiada Blanka : - Czuję sprzeczne uczucia zawodu i złości ,
Katarzyna : - To nie ma nic do rzeczy , kto
Zaczyna opowiadać o swoim synu , którego też wychowują same kobiety
: - Widać , że brak mu chłopa , ale to
Jasia mówi do Maćka : - Mój mąż też nie znał
W kontekście emocjonalnych , osobistych wypowiedzi ta budzi podejrzenie o nieautentyczność
Bożena reaguje chaotyczną , emocjonalną wypowiedzią na swój temat , Barbara
zaś pytaniem sprawdzającym : Mam ochotę cię spytać , czy była
ś sama w obliczu ciężkiej choroby , czy coś straciła ś
Po chwili mówi dalej : Dla mnie to zero kontaktu emocjonalnego
Ani my ciebie nie pobudzamy , ani ty się nie dzielisz
Przyłącza się Dorota : - Poczuła ś coś , Donata ?
Niepokój , że komuś stała się krzywda , a ja nie
Mirka do Jurka : - Wczoraj mnie drażnił eś - a
Donata ( do wszystkich ) : Mam wrażenie , że on
Dorota natychmiast atakuje : - Jak to po co mu przypominać
A do Jurka ironicznie : - Co się będziesz przejmował .
Było mi przykro , miała m wrażenie , że robię coś
Wciąż łatwiej jest koncentrować się na innych niż mówić o sobie
Anka : Ciągniesz tę błazenadę , żeby nie usłyszeć przykrych rzeczy
Jest ci potrzebna , żeby ukryć to , co cię boli
Teoś : Ja by m się zrzygał od takich wyżebranych głasków
Zarzuca Mariannie : Przejmujesz się tylko wtedy , gdy sprawa dotyczy
Manipulujesz pod hasłem " zajmijcie się mną " , a potem
Justyna odpowiada : - Dla mnie twoja maska jeszcze nie .
Dorota do Donaty : Jestem zaskoczona tym , że to ,
Róża do Wisi : Mam z tobą słaby kontakt emocjonalny .
Gdy ktoś komuś mówił coś przykrego , zawsze pędziła ś z
W późniejszym okresie mojej pracy były sprowadzane do zoo legwany w
W kontaktach z nimi potwierdziły się nasze przypuszczenia , że im
są starsze , a zatem i większe , tym łatwiej aklimatyzują
Są bardziej rozważne i nie reagują tak gwałtownie jak bardzo młode
Z papug małych i średnich spotyka się tam zaledwie dwadzieścia cztery
Są one znane hodowcom i mimo bardzo skromnego ubarwienia od dawna
Niektóre z nich - na przykład nierozłączki - bardzo dobrze rozmnażają
Ich miłośnicy tworzą specjalistyczne związki i stowarzyszenia , organizują wystawy i
Potomstwo rybek , które otrzymają tam wysokie lokaty , osiąga nawet
Do niedawna w Stanach Zjednoczonych najpopularniejsza była złota rybka Old Black
Żyła dwadzieścia lat i podobno umiała zmieniać barwę - z czarnej
W XVI wieku rozśpiewane ptaszki trafiły na pogórze Harcu i tam
, w miasteczku Andreasberg , wyhodowano uszlachetnioną ich odmianę - wyjątkowo
Okręg zyskał wielką sławę , a ptaki z tamtejszych hodowli rozprzestrzeniły
Kanarki wszelkich odmian są bardzo dobrymi śpiewakami , ale największe sukcesy
Rudy i wielki , i również perski kocur Mops przybył do
nas później niż Kubala , a jego opiekunka przyniosła go wraz
Brudzi wszędzie i nasze wysiłki , żeby zaakceptował " kocią toaletę
Rozumiem ludzi , którzy się ich boją , lecz patrzę z
A już wyłącznie śmiesznie wypadają osoby , które piszczą na sam
Niektórzy manifestacyjnie omijają budynek terrarium w zoo w przeświadczeniu , że
nawet tylko patrząc na węże , umrą lub nabawią się ciężkiej
Obecnie wśród nowości dla kotów pojawiło się w sprzedaży wiele rodzajów
Odpowiednio umocowane na ścianie czy przy listwie podłogowej , doskonale odgrywają
Jeżeli mamy w domu kilka kotów , dobrze będzie zadbać ,
Moje koty ostrzą na nich pazury nawet po kilka razy dziennie
Widziała m kiedyś dzieci , które wyniosły królika na podwórko i
Można się tylko dziwić rodzicom , którzy z taką obojętnością traktują
domowe w końcu zwierzęta , nie zwracają uwagi na ich cierpienia
, a przede wszystkim na bezduszność w postępowaniu własnych dzieci .
I jednym , i drugim było niewątpliwie wszystko jedno , w
jakich warunkach znajdzie się królik i czy zostanie w nowym domu
Przychodzą na świat pokryte sierścią , po kilku godzinach otwierają się
Matka karmi je ( musi mieć zawsze w tym okresie dodatkową
wodę do picia ) około trzech tygodni , ale już wcześniej
Nasze koty mają swoje ulubione legowiska , ale do drzemki często
Lubią sadowić się na zamkniętym pojemniku na chleb , na frytkownicy
, mimo że jest nieduża , a nawet czasem na pokrywce
Jeżeli zostawi się puste wiaderko , też może je zająć któryś
Nie mówię już o wciskaniu się do nie domkniętej szafy czy
Ponieważ ich futerka są gęste , a kształty zaokrąglone , sprawiają
Od strony grzbietowej koszatniczka jest szara , od brzusznej jasnoszara ,
Żył u nas dwanaście lat , co uważamy za sukces hodowlany
W literaturze ocenia się długość życia gwarków na piętnaście , dwadzieścia
lat - żyją więc stanowczo za krótko według swoich miłośników .
Długość ich życia w środowisku naturalnym nie jest znana , a
w sztucznym - zależy oczywiście od warunków , jakie się stworzy
Ważne tu jest nie tylko odpowiednie i bardzo urozmaicone pożywienie ,
Było ich tyle , że trudno by wypatrzyć chociaż skrawek wolnego
Koledzy prosili nas , żeby śmy przynajmniej część tych zwierząt zabrali
Właśnie to zagęszczenie chyba spowodowało , że w krótkim czasie koszatniczki
Przy dobrej , fachowej pielęgnacji można długo czerpać zadowolenie z kontaktów
Na pewno gwarek może być wspaniałym towarzyszem osoby samotnej , która
Zdrowe króliki są równie czyste jak koty i wiele czasu poświęcają
Dlatego nigdy się ich nie kąpie , bo mogą się przeziębić
Poza tym królik ulega w kąpieli szokowi , który jest także
Nie należy się przejmować , a tym bardziej przeszkadzać królikowi ,
Kał zawiera liczne substancje , które zostaną odpowiednio wykorzystane , gdy
Wspomniane już tutaj nierozłączki - występują one w kilkunastu gatunkach -
są obok papużek falistych najmniej kłopotliwymi ptakami w chowie domowym .
W Polsce są popularne , szczególnie na Górnym Śląsku , i
Źle znoszą samotność i nie powinno się ich trzymać pojedynczo .
Oto jeszcze garść drobnych porad w sprawach , o których zdarza
Jeżeli z psem jedziemy samochodem , nie powinni śmy mu pozwalać
Narażenie rozgrzanego psa na przeciągi grozi poważnymi komplikacjami ze zdrowiem .
Co jakiś czas powinno się robić postoje i wyjść z psem
Pamiętajmy również , że pozostawienie psa w zamkniętym samochodzie podczas upałów
Barwne upierzenie większości gatunków papug zawsze wzbudzało zainteresowanie i podziw .
Bliskie człowiekowi stały się zapewne nie tylko z tego powodu ,
ale również wskutek zdolności " mówienia " , wyjątkowej wśród zwierząt
Sympatię do tych ptaków pogłębia fakt , że oswojone wykazują głębokie
przywiązanie do opiekuna , a ponieważ są długowieczne - średnia papuga
żyje około osiemdziesięciu lat - powstaje szansa trwałości wzajemnego przywiązania .
Chcąc mieć w domu dwie szynszyle , trzeba ich szczególnie doglądać
, ponieważ często wybuchają między nimi groźne bójki , nawet jeśli
Drobne można zasypać pabiamidem lub posmarować linomagiem , z poważniejszymi trzeba
Łączenie szynszyli jest zawsze ryzykowne , bo jak inne gryzonie ,
one również mają krewki temperament i skore są do awantur .
W prywatnych domach coraz częściej spotyka się przedziwne okazy fauny ,
których z całą pewnością nie można zaliczyć do typowych zwierząt domowych
Czasami taki zakup jest kaprysem chwili , a czasem bywa ekstrawagancką
Wielu ludzi bowiem pragnie mieć w domu coś , co zaskoczy
Potrząsanie i kiwanie głowami to skomplikowany system ich porozumiewania się .
Czasem szybko potrząsają wysoko uniesioną głową , a niekiedy wykonują tylko
Bywa , że dwaj przeciwnicy nagle nieruchomieją , stojąc na wyprostowanych
łapach , z nadętymi podgardlami , wpatrują się wzajemnie w siebie
W jakimś momencie któryś z nich się spłaszcza , podgardle mu
Służy do tego oddzielne naczynko o chropowatym dnie , pozwalającym ptakowi
" Wanna " jest zazwyczaj niewielka i można ją zawiesić na
Część ptaków kąpie się chętnie każdego dnia , inne robią to
Po kąpieli woda musi być wymieniona i podana świeża , najlepiej
Królik jest w stosunku do innych zwierząt swego gatunku bardzo towarzyski
Powodem tego jest fakt , że królik niechętnie oddala się od
swoich nor , zarówno wychodząc na żer , jak i wypoczywając
Ogar polski ma wyjątkowo dobry wiatr ( pracuje górnym wiatrem )
Nadaje się do pracy zarówno w terenie leśnym , suchym ,
Obecnie u nas ma zastosowanie właściwie jedynie w polowaniu na dziki
W czasie gonu ogary szczekają w różnych tonacjach , co przy
większej liczbie psów szczekających równocześnie daje grę ( mówi się :
Balistyka jest to nauka o ruchu pocisku , a więc dotyczy
wszystkich kwestii związanych z ruchem pocisku od momentu odpalenia naboju do
Balistyka wewnętrzna dotyczy ruchu pocisku w lufie , czego najbardziej widocznym
Daniel mimo ruchliwości nie lubi wędrować , tak jak np .
jeleń , trzyma się raczej swojej ostoi , a w okresie
Daniel ma charakterystyczny sposób poruszania się , np . w biegu
skacze od razu na cztery nogi , podobnie jak koza domowa
Polowanie z psami polega na tym , że po otropieniu miotu
podkładacz wpuszcza na tropy psy ( tzw . dzikarze ) ,
W szczególności myśliwy powinien stać w pobliżu ostatniego wejścia dzika ,
bo tędy właśnie dzik może starać się wyjść z miotu .
Prowadząc psa na smyczy , należy podejść do niskiej przeszkody ,
przeskoczyć ją dając równocześnie rozkaz " hop " i w tym
Kiedy pies zrozumie komendę " hop " , ćwiczenie przeprowadzać na
Za szkody wyrządzone w obwodach łowieckich - leśnych , odszkodowanie wypłacają
Lasy Państwowe , a na terenach obwodów łowieckich - polnych i
na terenach nie wchodzących w skład obwodów łowieckich - wojewodowie .
Szkody wyrządzone przez zwierzynę w lesie uwzględnia się w wysokości czynszu
za dzierżawę obwodu , a więc partycypuje w nich dzierżawca (
Chory lis powinien być niezwłocznie odstrzelony i dostarczony do stacji sanitarno
Z upolowanego lisa użyteczne jest futro , z którego robi się
czapki , kołnierze i kurtki , a kły stanowią trofeum na
U kozłów : za odnogę traktuje się w pierwszym i drugim
porożu odrostek długości co najmniej 1 cm , a u starszych
U byków : za odnogę traktuje się odrostek długości 2 cm
, w klasie wieku Ib , oraz o długości 5 cm
Cieki : młode - żółtawe ( do pierwszej zimy ) ,
Upierzenie głowy : młode - ciemnoszare , stare - ciemnobrązowe .
Obrzeże oczu : młode - niebieskosiwe , stare - czerwone ,
14 . Regulamin Polowań , uchwalony przez Naczelną Radę Łowiecką w
15 . Rozporządzenie Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego w sprawie trybu
i zasad opracowania oraz zatwierdzenia łowieckiego planu hodowlanego z dnia 12
. 07 . 1982 r . ( Dz . U .
16 . Zasady gospodarowania populacjami jeleni w Polsce , uchwała Komisji
Hodowlanej NRŁ z dnia 14 . 07 . 1995 r .
, zmieniona w dniu 10 . 10 . 1995 r .
Przepiórka jest znacznie mniejsza od kuropatwy , ma krótszy ogon ,
podobna jest jednak do niej z budowy i trochę z upierzenia
Upierzenie przepiórki : na grzbiecie i skrzydłach brązowe z czarnymi i
białymi podłużnie biegnącymi paskami , na brzuchu płowe , nad okiem
biała półksiężycowa smuga ; podgardle u samicy białosiwe , u samca
Kryteria do odstrzału selekcyjnego są zróżnicowane w zależności od rejonu siedliska
Na terenach wyodrębnionych obejmujących obszary administrowane przez : OZLP Białystok ,
Lublin , Warszawę oraz woj . ciechanowskie , ostrołęckie ( OZLP
Olsztyn ) , woj . włocławskie ( OZLP Toruń ) oraz
woj . płockie ( OZLP Łódź ) - jest niedozwolony odstrzał
szóstaków ( badylarzy ) również nieregularnych , bez względu na wiek
Na pozostałych terenach dozwolony jest odstrzał wszystkich form szóstaków ( badylarzy
Prowadzenie lufami zwierzyny jest niedopuszczalne , jeżeli na linii , przed
lub za zwierzyną znajdują się myśliwi lub inne osoby , zwierzęta
Broni zarówno załadowanej jak i nie załadowanej nigdy nie wolno kierować
W okresie rui byk zbiera sobie chmarę łań ( 5 -
8 sztuk ) , którą trzyma przez okres ok . 2
tygodni , jeżeli nie zostanie wcześniej zrogowany i odpędzony przez innego
W tym czasie daniel - byk jest jeszcze bardziej wojowniczy niż
jeleń - byk , ale z uwagi na kształt poroża walki
W wysiadywaniu jaj i wychowie młodych samiec nie bierze udziału .
Przepiórka żywi się owadami , nasionami traw , chwastów , krzewów
, prosem , konopiami , tatarką , makiem , ziarnem zbóż
( pszenicy ) i młodymi pędami roślin , które łącznie z
Słonka żywi się głównie dżdżownicami , muchami , larwami i wszelkiego
rodzaju owadami , które wyszukuje grzebiąc dziobem w liściach pod drzewami
Ponadto zdobywa żer w ten sposób , że wbija głęboko w
miękką ziemię lub liście swój długi dziób , wkręcając go jak
świderek i wydobywa pokarm ( larwy , korzonki roślinne ) .
Jednocześnie powoduje przez to wychodzenie z ziemi dżdżownic i innych żyjątek
Broń winna być tak przyłożona , aby było widać szynę ,
a zwierzyna idąca w poprzek w stosunku do myśliwego znajdowała się
Jeśli przy złożeniu się widać tylko muszkę , a nie widać
szyny , strzał będzie zdołowany , a jeśli widać zbyt dużo
Jeleń sika należy do zwierzyny występującej tylko w woj . elbląskim
, nadleśnictwo Kadyny ( ok . 150 sztuk ) oraz w
woj . katowickim w lasach pszczyńskich , nadleśnictwo Kobiór ( ok
Jeleń sika nie będąc przedmiotem powszechnego zainteresowania ze strony myśliwych ,
Grzywacz w zasadzie lata niezbyt szybko , ale czasami osiąga nawet
W kwietniu samica składa 2 jaja , które wysiaduje przez 17
Gniazdo buduje z kawałków gałązek i trawy na wysokich drzewach ,
Strzelać należy tylko do takiej zwierzyny , która ma jakieś użyteczne
Nie wolno strzelać do zwierzyny tylko dla samego efektu strzału ,
bo to świadczy o braku etyki nie tylko jako myśliwego ,
Pierwsze poroże zaczyna budować w 8 - 9 miesiącu , które
Drugie poroże zaczyna budować w kwietniu - maju , wyciera ze
Poroże to ma zwykle kształt widłaka lub szóstaka ; zrzuca je
Trzecie poroże buduje od stycznia i wyciera w sierpniu ; ma
ono kształt szóstaka lub ósmaka , zrzuca je w listopadzie -
Gołębiarz ma długość ok . 60 cm , w tym długość
ogona ok . 27 cm , rozpiętość skrzydeł ok . 110
Samiec waży ok . 0,75 kg , a samica ok .
Gniazdo zakłada w koronie drzew liściastych lub iglastych , maskując je
Składa 2 - 5 zielonkawych jaj , które wysiaduje przez 35
2 ) tereny w granicach administracyjnych miast ; jeżeli jednak granice
te obejmują większe obszary leśne lub rolne , z obszarów tych
może być utworzony obwód łowiecki lub mogą one być włączone do
innych obwodów łowieckich ; 3 ) tereny zajęte przez miejscowości ,
nie zaliczone do miast , w granicach obejmujących zabudowania mieszkalne i
gospodarcze z podwórzami , placami i ulicami oraz drogi wewnątrz tych
Utonięcie następuje na skutek dostania się wody do płuc , co
Po wydobyciu ofiary z wody należy najpierw usunąć z jej jamy
ustnej piasek i ewentualnie inne nieczystości ( a także sztuczną szczękę
Następnie wylać wodę z płuc i żołądka w ten sposób ,
że ofiarę kładzie się brzuchem na kolanie ratującego i głową do
Rozsiew śrutu o średnicy 2,5 mm wynosi w odległości 50 m
- 5 m , 75 m - 10 m , 100
m - 17 m i 150 m - 46 m .
Powyższe wskazuje , w jak szerokim pasie jest niebezpieczny śrut przy
strzale na dalszą odległość , np . w czasie polowania na
Myśliwy po strzale ma obowiązek ustalić skuteczność strzału i uczynić wszystko
, w wypadku postrzelenia zwierzyny , aby nie dopuścić do utraty
Podstawą oceny prawidłowości odstrzału kozła jest wiek kozła , forma poroża
Króliki rozmnażają się bardzo szybko i są nawet plagą na niektórych
Samica koci się po 30 dniach od zapłodnienia , rzucając 3
Wykot ma miejsce w norze specjalnie na ten cel przygotowanej ,
posiadającej w środku większą koronę lęgową , dobrze wymoszczoną mchem i
Balistyka zewnętrzna to zagadnięcie toru lotu pocisku , a więc prędkość
Współczesne konstrukcje broni i amunicji dążą do nadania pociskowi możliwie płaskiego
toru przez zwiększenie prędkości lotu pocisku i zmniejszenie jego opadu .
Balistyka celu to zachowanie się pocisku po trafieniu w cel ,
a więc w czasie drążenia ciała zwierzyny , na co ma
Wpis na listę selekcjonerów myśliwego , który złożył egzamin , ale
nie ma trzyletniego stażu w PZŁ , następuje po upływie tego
Jakie kozły i jelenie - byki uważa się za łowne ?
Kozły : regularne mocne szóstaki o porożu powyżej przeciętnej ( a
także ósmaki i dziesiątaki ) w II klasie wieku , a
Staż kandydacki jest to okres przygotowania kandydata do prawidłowego realizowania obowiązków
Staż ma na celu umożliwienie kandydatowi zapoznania się z prawem łowieckim
, statutem PZŁ , statutem koła , regulaminem polowań , bezpiecznym
obchodzeniem się z bronią myśliwską oraz praktycznym wykonywaniem zabiegów hodowlanych i
W pogodne i słoneczne dni zające siedzą w płytkich kotlinach lub
W lesie zające występują raczej na pobrzeżach , w głąb idą
Strażnik łowiecki jest pracownikiem dzierżawcy lub zarządcy obwodu łowieckiego , obowiązany
Strażnik łowiecki poza wynagrodzeniem za pracę otrzymuje premię za pozyskaną zwierzynę
Kaczor ma w upierzeniu godowym głowę i górną część szyi brązowordzawą
, dolną część szyi , pierś i górną część grzbietu czarną
Skrzydła i grzbiet popielate , czarno falowane , lusterko popielate ,
boki białe ciemno znaczone , podbrzusze popielate , ciemniej cętkowane .
Przy ogonie z góry pióra czarne , od spodu brunatnawe .
Selekcja kozłów ma za podstawę oceny przede wszystkim parostki , a
to dlatego , że ich jakość świadczy o stanie zdrowia zwierzęcia
Przy tej ocenie bierze się pod uwagę szlachetność formy , ukształtowanie
odnóg , grubość i uperlenie tyk , a przede wszystkim masę
Kryteria selekcyjności kozłów w różnych klasach ( grupach wiekowych ) ustalane
Znacznie droższe są olejne pejzaże ( 80000 - 130000 zł )
Jednak największym wydarzeniem było pojawienie się słynnego olejnego portretu Leona Chwistka
Udzielny Byk na urlopie , sprzedawanego w ciągu ostatnich 8 lat
trzykrotnie i za każdym razem ostro licytowanego ( ostatnio w 1998
I tak Cuylenborch przekształcał się w o wiele droższego Poelenborgha ,
a mało znany monachijski malarz Eibl w wartego setki razy więcej
U nas z kolei prace Chełmińskiego przerabia się na Chełmońskiego (
wystarczy zmienić jedną literkę ) , Kazimierza Wygrzywalskiego na Feliksa Wygrzywalskiego
, Władysława Szernera jr . na ojca ( wymazując tylko "
jr " ) , podobnie jak z prac córki Włodzimierza Tetmajera
Późna edukacja malarska spowodowała , że jego dorobek nie jest wolny
Jednak treść obrazów i ich walory dekoracyjne powodują , że kupowane
Dziś co bardziej okazała wojenka pędzla Suchodolskiego oznacza wydatek 40000 -
Jeżeli nie mieli śmy szczęścia , konkurencja okazała się zbyt silna
i nic nie wylicytowali śmy , to po aukcji odbieramy wadium
Jeżeli jednak coś wylicytowali śmy , czeka nas rozliczenie się z
Można oczywiście przyjść na aukcję z walizką pełną pieniędzy i wszystko
W minionych dziesięcioleciach wydano wiele książkowych i albumowych publikacji omawiających dorobek
Niestety , bardzo dużo cennych publikacji ukazało się dawno , w
Stąd dostępne są jedynie w niektórych bibliotekach , a sporadycznie pojawiają
Szczególnie w ostatnim dziesięcioleciu wyraźnie podniosła się ich jakość graficzna .
Aukcjoner bardziej kieruje się tym , jak wielu klientów stara się
Jeżeli jest ich wielu , stawki rosną szybciej i z większym
przeskokiem , jeżeli o pracę walczą tylko dwaj — i w
dodatku bardzo ostrożni kupcy — stawka rośnie w mniejszych interwałach .
Klient , który wpłacił wadium , otrzymuje specjalną numerowaną tabliczkę (
w środowiskowym slangu zwaną lizakiem ) i może brać udział w
Nie wszyscy klienci — z różnych zresztą powodów — chcą jednak
Kolejna Dziewczynka z ptaszkiem Hofmana , Starość i młodość Axentowicza ,
Ułan na koniu Kossaka czy Kwiaty w wazonie Karpińskiego , choć
nierzadko o dużych walorach dekoracyjnych , a czasami nawet nie pozbawione
walorów malarskich , stanowią w gruncie rzeczy konfekcję historii malarstwa .
Zamiast zapełniać nimi ściany , lepiej starać się tropić obrazy o
A * * * * * D * * * *
L * * * * * Emil Krcha ( 1894 -
Autor pejzaży i martwych natur licznie pojawiających się w antykwariatach i
Ceny oscylują w granicach kilku tysięcy złotych , choć zdarzyło się
Nie są to zresztą — jak się powszechnie zwykło przyjmować —
Oznacza to , że znacznie lepszą uniwersalną lokatą kapitału będzie zawsze
obraz malarza znanego aniżeli — mające podobne , a nawet wyższe
A * * * D * * * * L *
Oficjalny portrecista cesarza Franciszka Józefa oraz kolejnych rodzimych prezydentów i premierów
, twórca technicznie perfekcyjny , co pozwalało mu malować obrazy będące
Efekty dekoracyjne były imponujące , choć niewiele w tym ducha ,
Ceny za dobry olej ustabilizowane na poziomie 20000 - 30000 zł
Są natomiast nieocenione , gdy trzeba coś sprawdzić , porównać ,
Wydawana siłami Instytutu Sztuki PAN monumentalna i najpełniejsza publikacja zawierająca noty
biograficzne polskich artystów ( malarzy , rzeźbiarzy i grafików ) .
Tom pierwszy ukazał się w 1971 r . , do końca
1998 r . zaś wydano ich zaledwie sześć ( do litery
Moda na École de Paris niewątpliwie zasłużenie dowartościowała to środowisko artystyczne
Podobnie rzecz się ma z potężną hossą na szkołę monachijską .
Po jej najwybitniejszych przedstawicielach na cenowe szczyty dostali się liczni malarze
, których zasługi artystyczne , poza tworzeniem dekoracyjnych i sprawnych technicznie
A * * * D * * * * L *
Spod jej pędzla wyszły pejzaże , martwe natury , kwiaty ,
Wspaniała , delikatna i harmonijna paleta barw , wielka wrażliwość i
kultura malarska , imponujące psychologiczne " odkrywanie " swych modeli –
W polskim malarstwie portretowym nikt chyba tak wspaniale nie malował oczu
, a równocześnie tak lekceważąco nie traktował dłoni osób portretowanych .
A * * D * * * L * Zygmunt Waliszewski
W swych esejach nazywał go Józef Czapski " polskim van Goghiem
Związany z kapistami , wielokrotnie jednak przekraczał wyznaczone przez nich malarskie
W jego obrazach znaleźć można groteskę , świadomą deformację , ale
Znacznie rzadziej pojawiają się na aukcjach prace najwybitniejszych współczesnych malarzy ,
uchodzących w potocznej opinii za trudniejszych : Teresy Pągowskiej , Jerzego
Tchórzewskiego , Jerzego Stajudy , Alfreda Lenicy , Stefana Gierowskiego ,
Podobny los spotyka najbardziej znanych przedstawicieli abstrakcji geometrycznej : Henryka Stażewskiego
W obrębie każdej z tych kategorii istnieje zróżnicowanie za pomocą znaków
I tak , przykładowo , 2 punkty oznaczają , że osoba
poddana hipnozie reaguje na takie sugestie , jak podnoszenie ręki i
zamknięcie oczu , ale może się jeszcze przeciwstawić tym sugestiom .
2+ pacjent otrzymuje wtedy , gdy czuje , że wyżej wymienione
A 2- otrzymuje wtedy , gdy ma uczucie , że robi
26 . Twoje serce bije wolniej , jak przed prawdziwym snem
25 . Pozwalasz całemu swojemu ciału odprężać się , uspokajać ,
Twoja dusza raduje się na myśl o wyjątkowych doznaniach , których
Twoja dusza niecierpliwie oczekuje i jest gotowa do wchłonięcia wszystkiego ,
Opadasz i odczuwasz , jak relaks całego twojego ciała pogłębia się
7 . Gdy powiem : 10 - otworzysz oczy i będziesz
całkowicie wybudzona , w dobrym nastroju , w dobrym humorze ,
pełna energii , wypoczęta , uśmiechnięta i chudnąca tak szybko ,
Dieta ta ma wiele wad , jeśli chodzi o jej wpływ
Powoduje bowiem utratę białka ze skóry i krwi , podczas jej
stosowania maleje masa serca i spada wskaźnik podstawowej przemiany materii .
Istnieje jeszcze jedna dieta , której skuteczność jest niedoceniana ze względu
Jest to tzw . tłusta dieta , zwana też dietą optymalną
Duży spadek wagi w pierwszych tygodniach jest spowodowany głównie - niestety
, ale - uwalnianiem się wody z puli glikogen - woda
Na każdy jeden kilogram spalonej tkanki tłuszczowej uwalnia się aż 3,5
kg wody w postaci pary wodnej , potu lub moczu .
Gdy energia z tej puli zostanie uwolniona , dalszy spadek wagi
Jeszcze inni proponują analogiczną technikę , jak w przypadku odzwyczajenia od
H . Spiegel i D . Spiegel uczą pacjenta wchodzenia w
autohipnozę przez unoszenie oczu do góry , podnoszenie ręki i zamykanie
Po czym pacjent powtarza trzy formułki : " Dla mojego ciała
A w hipnozie terapeuta podaje te formułki i rozwija , podkreśla
A teraz czas na afirmacje , które również warto powtarzać pozostając
Bóg przejawia się przeze mnie jako . . . ( wybierz
jedną z cech urzeczywistnienia ) , np . : Bóg przejawia
Boski ( a ) . . . ( np . Spokój
Medytuj nad słowami : 1 . medytacja - " Bóg jest
substancją mego bytu , siłą mego ciała , pięknem mego ducha
2 . medytacja - " Moja wola jest zgodna z Wolą
Boga " , albo : " Moja wola i Boska Wola
3 . medytacja - " Jestem czystym Światłem i Miłością "
4 . medytacja - " Ja i Bóg stanowimy jedno "
Podstawową energią kwiatów jest ta sama Energia , na której podłożu
Jeśli bierzesz od kogoś słodycze , ich podłożem jest ta sama
Energia , która kształtuje kwiaty , tylko przejawia się ona w
W tym sensie , cokolwiek " dajesz " czy " bierzesz
" , korzystasz z różnych form tej samej Uniwersalnej Energii .
Każdy , kto zajmuje się energoterapią wie , że przekazując swemu
Dlatego warto zbadać swój umysł , czy przypadkiem pod płaszczykiem rozwoju
Dokończ przedstawione poniżej zdania pierwszą myślą , która przyjdzie ci do
głowy : Wybrał e(a)m rozwój duchowy , aby . . .
Niektórzy lubią być prowadzeni , pragną poddawać się wpływom tzw .
silnych osobowości , a także doświadczać dziwnych stanów i mrożących krew
Medytacja w kontraście do nich może się wydawać nudna , nieciekawa
Jeśli należysz do takich osób , a mimo to zamierzasz osiągać
duchowe sukcesy , proponuję ci stosowanie następującej afirmacji : Moja medytacja
Na koniec wręcz osobie , którą widzisz w medytacji różową różę
na dowód , że wolność , którą obdarzasz swego towarzysza wypływa
z czystej , bezwarunkowej miłości , a nie np . z
Tak długo zwracaj wolność , aż poczujesz , że jest to
Powyższe ćwiczenie warto przeprowadzić ze wszystkimi osobami , z którymi tworzymy
Dość skutecznym sposobem badania opinii naszej podświadomości na dany temat są
Metoda ta polega na dokańczaniu zaczętych zdań lub odpowiadaniu na pytania
bez użycia intelektu , " pierwszą lepszą " myślą , która
przyjdzie do głowy , np . Jestem zły , bo .
. . ( odpowiedź ze sfery podświadomej ) drażni mnie zachowanie
Najbardziej chciał by m , żeby . . . zmienił się
Lecz w odpowiedzi usłyszała znajome : - Zanurz się we mnie
Sól , z jakiej była uczyniona , rozpuściła się całkowicie .
Ocean jakby niewzruszony nadal śpiewał swą pieśń : - Zanurz się
To , co nazywasz problemem , nie ma realnej Mocy Boga
- pozostaje tylko w świecie twoich kreacji , często niskich energetycznie
Każdy problem , jak również to , co nazywamy złem ,
istnieje w podrzeczywistości ludzi posiadających w swych umysłach ( ciałach energetycznych
Jeśli ktoś marzy o miłości , lecz choćby podświadomie spodziewa się
Bóg jest w mocy idealnie dla ciebie rozwiązać każdą sprawę .
Ja , . . . ufam Bogu ( największej sile Stwórczej
Boska Moc we mnie , . . . korzystnie dla mnie
Wszystko jest na moją korzyść , a przy tym inni też
Każdy z nas posiada pełne prawo do samodzielnego zrozumienia swych błędów
To może trwać latami , ale liczy się przede wszystkim wolna
Oto w tej chwili dostrajam się do Twojej Energii , do
W Twym Świetle rozpuszcza się każda iluzja , znika każde przywiązanie
Wszelki mrok rozpływa się niczym mgła w promieniach porannego słońca .
To właśnie w Nim , w pełnej jedności z Tobą doświadczam
najwyższych stanów istnienia , najpiękniejszych uczuć , których nie sposób wyrazić
- Gdzie jest góra , o której mówią legendy ? -
- Mieszkamy tu wszyscy od urodzenia , lecz nigdy jej nie
Strudzony i prawie zrezygnowany wędrowiec siada na krawędzi skały , skąd
Pozostawanie świadomością " tu i teraz " jest podstawą każdej medytacji
, medytacji będącej niczym innym , jak tylko świadomym życiem .
Również tylko w obecnej sekundzie posiadasz moc kreowania swej przyszłości .
Z tej też przyczyny afirmacje i modlitwy formułuje się w czasie
Cechy , które drażnią cię u innych , sam kiedyś przejawiał
eś ( w obecnym lub poprzednich żywotach ) , lecz odkąd
zostały przez ciebie potępione , zamiast wyrażać się na zewnątrz ,
Wypominamy ludziom różne rzeczy , lecz zapomnieli śmy , że kiedyś
sami dokonywali śmy podobnych czynów , reagowali śmy w ten sam
Ja , . . . jestem bezpieczny ( a ) widząc
Ja , . . . wybieram czystość swego serca ( swej
Mnie , . . . Bóg uwalnia od wszelkich nabytych wzorców
reakcji ( zaślepień , destrukcyjnych emocji , niskich energii itp .
Ja , . . . jestem wolny ( a ) od
. . . ( wzorców nieprzytomności , lęków itp . )
Ja , . . . żyję , by móc w pełni
Ja , . . . żyję dla własnego szczęścia i samorealizacji
Jako narzędzie pomocne w koncentrowaniu się na cechach urzeczywistnienia , proponuję
medytowanie nad takimi oto prawdami : Na początek : Ja ,
. . . dostrzegam w sobie Boską Miłość ( lub inną
Ja , . . . akceptuję w sobie Boską Miłość (
Ja , . . . otwieram się na to , by
Potem : Ja , . . . przejawiam Boskie Piękno .
Skoro przez kilka lat podążał eś w kierunku przeciwnym do swego
domu , nie zdziw się , że dzisiaj znajdujesz się w
Jest tylko jeden kierunek zmierzający do urzeczywistnienia Boskości - urzeczywistniać Boskość
Czy wobec tego mogła by pani teraz powiedzieć swym najbliższym ,
( . . . ) Czy skłonna jest pani bardziej uwierzyć
znajomemu , który uważa , że miłość nie istnieje , niż
Podobnie człowiek , który doświadcza codziennie energii miłości w różnych formach
, a nawet widzi ją dzięki swym ponadzmysłowym zdolnościom , nie
Ja , . . . zauważam , że już jestem niezależny
Ja , . . . szanuję siebie bez względu na to
Ja , . . . z każdą chwilą odzyskuję do siebie
Ja , . . . już teraz mogę sobie w pełni
Największy problem polega na wierze w jakąkolwiek inną siłę niż Bóg
Przekonanie to , niezależnie czy wierzysz w nie świadomie , czy
tylko na poziomie niższego " ja " , manifestuje się w
Czy słyszał eś kiedyś bajkę o lalce z soli i oceanie
- Kim jesteś ? - spytała ocean lalka z soli .
- Zanurz się we mnie , a będziesz wiedzieć - zaszumiały
Gdy jednak dotykała wody swą dłonią , ta nagle zaczęła się
Medytacja , którą tu przedstawię przypomina praktykę z rozdziału " Wydobyć
Obie spełniają podobne zadanie - pozwalają nie integrować się z różnymi
częściami twej osobowości i z reakcjami niższego " ja " .
Twoje zadanie nie jest tak skomplikowane , jak ci się pewnie
Twoje zadanie , to cieszyć się swoim celem ( oświeceniem ,
urzeczywistnieniem Boskości , szczęściem , niezależnością finansową , zdrowiem . .
Afirmacja w połączeniu z medytacją pomoże ci w pozostawaniu w nim
Koncentrując się na mocy , dostrajasz się do jej wibracji itd
Poczucie winy , uraz , nienawiść , lęk , uprzedzenie ,
Troska , zmartwienie , lęk i oczekiwanie problemów wiążą się z
Niech twoje zachowanie , sposób bycia , myśli , a nawet
decyzje świadczą o realizacji wybranego przez siebie stanu tu i teraz
Oddal od siebie starania , wysiłki , przymusy , konieczności .
One tylko utrzymują twą podświadomość w przekonaniu , że aby ś
mógł osiągnąć swój cel , musisz się wiele namęczyć i natrudzić
2 . Przenieś świadomość teraźniejszości zaczerpniętą z tej medytacji na swoje
W pewnym momencie zdała m sobie sprawę , że moja "
przyszłość " nawet w najmniejszym stopniu nie zależy od tego ,
co inni - bliscy mi ludzie - robili czy myśleli ,
W uwalnianiu dość pomocne mogą okazać się wizualizacje , ale często
wystarczy tylko intencja uwalniania i odpuszczanie negatywnych emocji na wydechu .
Namaluj " tego siebie " , który odczuwa negatywny stan .
Wystarczy , że ujmiesz w swej pracy twarz i ręce .
Przez cały czas trwania ćwiczenia oddychaj , zwracając szczególną uwagę na
Zawsze , gdy ktoś nas krytykuje , oskarża czy negatywnie ocenia
, jego krytyka trafia do tej części " ja " ,
które integruje się z nabytymi , a więc również usłyszanymi wyobrażeniami
W przypadku braku takiej części ciebie ( która przejmuje się opiniami
innych ludzi ) , nikt ani nic nie może cię dotknąć
Dla czystej Boskiej świadomości cierpienie nie istnieje , bowiem żadna niska
Jeśli odczuwasz zbyt silną potrzebę izolacji , samotności , nie pozwól
na zamknięcie się w swoich myślach , obawach i wyobrażeniach .
Nie wiem , czy będziesz zaskoczony stwierdzeniem , że w każdym
z nas mieszka taki " pierwotny człowiek " , który zawsze
w sobie właściwy sposób przepowiada przyszłość . . . później zapiera
się , że to głupoty , praktyki prymitywnych ludzi . .
Okres andrzejkowych wróżb jest takim właśnie okresem , gdzie każdy może
sobie pozwolić na dojście do głosu tego " pierwotnego człowieka "
w sobie , bez obaw , że zostanie to źle przyjęte
To , co dzieje się pomiędzy narodzinami i śmiercią , jest
Ta chwila pomiędzy już i nigdy jest czasem , gdy energia
Żywa istota , poszukując sposobów zaspokajania elementarnych potrzeb , uczy się
W swoim dążeniu do szczęścia , współdziałając z otaczającym ją światem
Zaraz , zastanówmy się : może wszystkie pytania to tylko igraszki
Może to tylko takie zabawy językowe , lingwistyka dla naiwnych ?
Praktyki przekształcania i sublimowania tej energii uprawiane są szczególnie przez mistyków
Zalecają oni wstrzemięźliwość i obiecują sobie i innym , że prowadzi
Czy tylko koniecznością , która niezależna jest od twojej woli ?
Co za myśl : a jeśli nie jest to w ogóle
Zadajesz pytanie , czy jest możliwe , aby ś nie myślał
Czy ten człowiek , to aby nie " partner " ?
To słowo przyjęło się we współczesnej psychologii i seksuologii , która
misterium płci sprowadziła do gry , do zabawy we wzajemne świadczenie
Co się dzieje , gdy intymne porozumienie mężczyzny i kobiety staje
Czy w takiej partnerskiej sytuacji porozumienie w ogóle jest możliwe ?
Słowo jest sygnałem , dźwiękiem , który słyszysz lub znaczeniem ,
Możesz zbadać również zależność pomiędzy oddechem i pojawianiem się myśli .
Czy masz wtedy jakiś wgląd w to , co dzieje się
Kiedy tylko kładę je na stół , do mieszkania zaczynają schodzić
OBIAD - płacić za obiad - zostaniesz zaproszony na przyjęcie .
OBJAZD - pośrednia droga dotarcia do celu ; konsekwencją mogą być
OBRAZ - zwróć uwagę na barwy i odczucia , jakie w
tobie wywołuje ; obraz jest ukazaną w specyficznej formie sytuacją ,
przyszłym wydarzeniem lub też wewnętrznymi odczuciami ; może wskazywać na stan
HOMOSEKSUALIZM - lęk związany z określeniem własnej płci ; przykrości ze
strony osoby tej samej płci ; zwrócenie popędu seksualnego ku samemu
sobie ( lub ku osobie tej samej płci , we śnie
HOROSKOP - wpływ karmy na twój los ; wierzysz w horoskopy
i oczekujesz właściwej przepowiedni ; weź pod uwagę treść horoskopu .
WAŁEK - do ciasta - nieporozumienia ; czyjaś wizyta w domu
WAMPIR - lęki dotyczące tworzenia związku z partnerem , zwykle będące
wynikiem braku zaufania do któregoś z rodziców ; poczucie przytłoczenia przez
rodzica lub partnera , wyssania przez nich niezależności i radości życia
SAMOTNOŚĆ - poczucie odosobnienia , izolacji ; powstrzymanie aktywności w stosunku
SANATORIUM - być kuracjuszem - podróż ; sytuacja wymagająca uzdrowienia .
SANNA - zwodnicze nadzieje ; niepowodzenie w dążeniach , głównie w
sprawach osobistych ; ( zima oznacza m . in . chłód
SAPER - ryzykant ; ktoś postawi cię w kłopotliwej sytuacji .
S . Mały chłopiec miał sen następującej treści : jechał rowerkiem
Jechał dalej , gdy nagle odleciała jakaś inna ważna część pojazdu
Śniący wpadł w przerażenie , że nie będzie w stanie wrócić
W dość kontrowersyjnej książce Neale'a Donalda Walscha " Rozmowy z Bogiem
" napisanej w formie dialogu , możemy wyczytać na temat snu
i przepowiadania przyszłości , co następuje : " Wasze doświadczenie rozgrywa
się w obrębie Jest - tu kryje się też wasz największy
W obrębie Jest możecie przemieszczać się świadomością w dowolny ' czas
3 . Intensywne światło padające na wasze źrenice , albo stopniowy
nacisk wywierany odpowiednim aparatem pneumatycznym , sprawią , że będziecie mieli
Nawiasem mówiąc , ciekawe , na ile Dali sam stosował powyższe
zasady i jakiej treści były kolorowe poniekąd sny wywołane zgodnie z
Pewnej nocy śniła m , że wzięła mnie w swoje władanie
Kiedy zorientowała m się , że jestem przez nią wykorzystywana ,
Szła m teraz polną drogą , gdy nagle wyprzedził mnie rosły
Następnie zrównał się ze mną i tak szli śmy w milczeniu
Czuła m się przy nim fantastycznie : błogo , bezpiecznie ,
PERYFERIE - miasta - znajdujesz się na granicy jakiegoś świata ,
jakiegoś celu ; poczucie samotności i odgrodzenia od spraw międzyludzkich (
PĘPEK - centrum życia ; powiązanie wnętrza psychiki osoby śniącej ze
światem zewnętrznym ; jesteś " pępkiem świata " ( w centrum
zainteresowania ) ; znak po ludzkiej tożsamości ( od rodziców )
BLIZNA - symbolizuje pamięć jakiejś krzywdy ; uraz psychiczny ; dawne
wydarzenia , które nadal sprawiają ból ; żal ; poczucie krzywdy
Na szczęście żaden sen nie przepowiada całego życia , więc potem
KOPAĆ - zob . : łopata ; praca nad odbudowywaniem podstaw
MACZUGA - pradawne narzędzie walki ; uważaj , aby coś na
ciebie nie spadło , aby ś się nie uderzył itp .
MADONNA - duchowy wyraz zasady żeńskiej ; psyche ; podatność na
idee religijne ; może ostrzegać przed niebezpieczeństwem lub cierpieniem , ale
SALA - miejsce , gdzie nawiązujemy znajomości i relacje z innymi
ludźmi ; porównywanie siebie z innymi ( pełna ludzi ) ;
sen prawdopodobnie będzie dotyczył spraw osobistych ( związku z jedną osobą
) , bądź postrzegania siebie w odniesieniu do pewnej specyficznej grupy
KONKURENCJA - razem z innymi dążysz do jakiegoś celu ; w
swoich postępach możesz czuć się od nich lepszy lub gorszy .
KONTAKT - gniazdko elektryczne - emocjonalna sfera w związku ; kontakt
KONTROLER - wewnętrzny kontroler twojego postępowania ; aspekt prawno - moralny
JEMIOŁA - w pracy potrzeba ci więcej cierpliwości , w sprawach
JESIEŃ - poczucie , że coś w życiu dobiega kresu ;
dojrzałe uczucie ; " jesień czyjegoś życia " ; dojrzałość psychiczna
NAŁÓG - coś , czemu ulegamy ; jeden nałóg ze snu
obrazuje jakąś konkretną słabość charakteru ( tą samą lub inną )
; opamiętaj się w porę ; pewna dziedzina życia , z
którą sobie nie radzisz ; wpadniesz w jakąś obsesję ; lęk
NAMASZCZENIE - uświęcenie ; przygotowanie do wykonania pewnego bohaterskiego czynu ;
poczucie , że jest się gotowym do wypełnienia jakiejś misji ,
POWÓDŹ - zaleją cię destrukcyjne emocje lub źle transformowana energia ;
nie kontrolowane emocje i popędy z wielką siłą wyłonią się z
podświadomości na światło dzienne ; w szczególnych przypadkach mogą to być
POWÓZ - zob . : jazda , pojazd oraz przykład pod
ZNAK - drogowy - na swojej drodze życia postępuj zgodnie z
pewnymi zasadami ; wskazówka ; weź pod uwagę czy jest to
ZNALEŹĆ - coś - dokonasz odkrycia ; uzyskasz dostęp do czegoś
; odkryjesz coś lub uświadomisz sobie pewne kwestie ; można znaleźć
bezpieczne miejsce dla siebie , odkryć swoją lub czyjąś wartość ,
PRZYGODY - kłopoty ; aktywny tryb życia ; czasem : pragnienie
PRZYJACIEL - Opiekun Duchowy ( Wyższe Ja ) lub przewodnik ;
niższe " ja " ; te obie " istności " są
dla nas niczym przyjaciele ; pierwsza roztacza nad nami ochronę ,
sugeruje najlepsze rozwiązania , pomagając w ich realizacji ; druga -
przekazuje nasze prośby pierwszej , przywraca organizm do równowagi ; gromadzi
TORTURY - tortury fizyczne przeżywane we śnie oznaczają cierpienia psychiczne ,
szarpaninę oraz wewnętrzny niepokój ; zdradzają również skłonności sadystyczne lub masochistyczne
TRATWA - płynąć nią - niepewność sytuacji ; brak poczucia bezpieczeństwa
JODŁOWANIE - wszystko będzie się dobrze układać , szczególnie w sprawach
JOGIN - rezygnacja z aktywnego życia ; chęć podjęcia się pracy
nad sobą ; podświadoma wiara w siłę ducha i umysłu ;
- Potrzebuję pracy - wyjaśniam mu - nawet tej najgorszej .
To chyba zrozumiał , bo prowadzi mnie pod długi , lecz
- Nie będę sprawiał kłopotów - zapewniam , więc zgadza się
CIERŃ - symbolizuje cierpienia i trudności , głównie na tle uczuciowym
CIERPIENIE - fizyczne - przykrości i udręki moralne - cierpienie wyrażające
się w odczuwaniu poczucia krzywdy , żalu , zranienia ; -
ból w okolicy serca - negatywne emocje będziesz odczuwał w sercu
; może to być żal do kogoś , troska itp .
; spróbuj zdystansować się do tego , co cię spotka ;
Samoloty wroga symbolizują te niszczące siły losu , których można uniknąć
Gdyby śmy wobec tych przeciwności zareagowali negatywnym myśleniem lub działaniem ,
pomnożymy tylko złe siły , a te zrealizują się w naszym
Sen niesie ze sobą przesłanie , że kryzysowe sytuacje powinni śmy
REANIMACJA - starania mające na celu ocalenie tego , co ginie
RECEPTA - sposób na coś ; zob . : rada .
REFLEKTOR - skupiona uwaga ; koncentracja ; zobaczenie w " jasnym
REKLAMA - twoja w środkach masowego przekazu - inni będą mogli
KRASNOLUDEK - niewielki , lecz interesujący ( niezwykły ) aspekt osobowości
KRAWAT - wiązać go - niepokoje i lęki związane z mającym
nastąpić ważnym wydarzeniem , np . przyjęciem do pracy , ślubem
, randką ; starania , aby dobrze wypaść ; przyjmowanie zbyt
sztywnej postawy ; " branie się w ryzy " ; napięcie
i zduszenie związane z " przywiązaniem " sobie czegoś na poziomie
W końcu usłyszał em za drzwiami kobiecy głos : - Kto
W końcu drzwi otwarły się i ukazała się w nich żona
HAMOWAĆ - będziesz musiał " przystopować " w pewnych działaniach ;
" pohamujesz " swoje emocje , powstrzymasz się od dalszych działań
HAMULEC - konieczność zwolnienia tempa ; przeszkody na drodze do realizacji
HANDLARZ - ktoś może próbować wywrzeć na nas wpływ ; nowy
CZAJNIK - uczucia pewnej kobiety lub śniącej - letnie lub gorące
( które mogą doprowadzić do kłótni ) ; stan emocji .
CZAPKA - opinie ; wierzenia , postawy , np . tiara
wyraża religijność wraz z chęcią przewodzenia ; zamiary ; uczucia i
emocje osoby , która we śnie nosi określonej barwy i fasonu
Jednocześnie zachowuje w stosunku do niej pewien dystans ( ubrany jest
Nie błaga , nie szantażuje , lecz czyni próbę racjonalnego wyjaśnienia
Zatem naprawiając i wstawiając śniącej brakującą " piątą klepkę " ,
Sprawia , że śniąca zacznie go rozumieć oraz inaczej postrzegać .
NAGROBEK - utrata uczuć , wzajemnej zgody czy przyjaźni z kimś
NAGRODA - poczucie , że zostało się docenionym ; poczucie własnej
NAJAZD , nalot - " nalot " negatywnych myśli , emocji
itp . , którym trudno będzie się przeciwstawić ; " napad
" niskich energii , co w efekcie może wywołać chorobę ;
natłok spraw do załatwienia lub problemów ; jesteś przeciążony psychicznie ;
RAJ - sen o raju stanowi zwykle bardzo dobrą prognozę na
przyszłość ; czasami mogą zostać w ten sposób ujawnione beztroskie chwile
naszego życia ; wewnętrzna harmonia ; nasze wyobrażenie na temat "
tamtego świata " lub wręcz doznania zaczerpnięte z wyższych poziomów świata
- To ja , mamusia - słychać znowu - zapomniała m
KAMERA - subiektywny ogląd sprawy ; rejestrowanie wydarzeń ; zawężony punkt
KAMFORA - ulotna natura czegoś ; ostrzeżenie przed przypadkowymi kontaktami seksualnymi
KAMIENIOŁOM - żmudna , niewdzięczna praca ; jest jeszcze wiele do
CIAŁO - sny o ciele dostarczają informacji o jego fizycznym lub
psychicznym samopoczuciu ; procesy życiowe ; to , co uwidacznia się
w ciele podczas snu , odkrywa nasze wnętrze , a więc
tkwiące w nas możliwości , zamiary , poglądy , częściej negatywne
MEDYTACJA - podświadome wyobrażenia na temat medytacji ; słuchanie głosu intuicji
; wyłączenie się z aktywnego życia ; odizolowanie się od otoczenia
METAL - twardość ; " stopień szlachetności " uczuć ; upór
; silny charakter ; nieugiętość lub elastyczność ( zależnie od cech
METRYKA - możliwa czyjaś śmierć ; - chrztu - narodziny .
MĘDRZEC - nadświadomość ( Wyższe Ja ) śniącego ; zob .
TALIZMAN - posiadać , nosić - poczujesz się niezwykle szczęśliwy ;
fart , szczęście ; ochrona ; poczucie , że żadne złe
moce nie mają na ciebie wpływu ; z powodu lęku we
śnie odwołujesz się do " mocy opiekuńczych " ; bazuje to
TAMA - blokada w przepływie energii w ciele energetycznym ; sposób
, w jaki usiłujemy zatamować własne emocje ( wodę ) z
powodu lęku przed ich siłą ; moc ( energia , potencjał
BILET - mieć - perspektywa podróży ; - wiesz , czego
chcesz od życia - teraz należy tylko podjąć decyzję i działać
; - poczucie prawa własności do czegoś ; - uzdolnienia i
możliwości w danym kierunku ( dają ci prawo wstępu na studia
Rozglądam się za czymś , czego mógł by m się złapać
Zauważam jednak , że kabel jest końcem rogu olbrzymiego nosorożca ,
Wróćmy jeszcze do krótkiego dialogu pomiędzy śniącym , a małym chłopcem
: - Co ty tu robisz ? - pyta śniący .
- A co ty tu robisz ? - zapytuje chłopiec .
Spróbujmy teraz " podstawić " w miejsce chłopca matkę oraz nieco
zmienić pytanie : - Co robisz w moim życiu ? -
GRABARZ - senniki zapowiadają długie życie ; ktoś czeka na twoją
GRABIE - troski ; zaprowadzisz porządek ; poukładaj swoje sprawy ,
wiedzę lub dobra materialne , aby nie zaskoczył cię " czas
GRAD - smutek ; przykrości w dziedzinie uczuć ; krytyczny moment
; niepowodzenie ze strony losu ( nie możemy niczego uczynić ,
aby powstrzymać grad , możemy natomiast schronić się w bezpieczne miejsce
Pragnę nadmienić , że nie wszystkie marzenia i oczekiwania wywołują sny
Nie bez powodu niektórzy mówią : " Marzenia się spełniają "
Wszystko zależy od tego , jaki program zawiera nasza podświadomość ,
na ile serio traktujemy swoje marzenia , czy podsycamy w sobie
pragnienia i awersje , czy też pozwalamy sobie na pozytywne nastawienie
KALENDARZ - poczucie przemijającego czasu ; możliwość zaistnienia jakiegoś istotnego wydarzenia
KALESONY - białe , czyste - spokój w sferze uczuć ;
męska seksualność z punktu widzenia osoby śniącej ; dla mężczyzny :
powodzenie ; jeśli jednak nosi je publicznie - uczucie , że
inni odkryli jego sferę intymną ; niepowodzenie ; poczucie bycia gorszym
PEGAZ - zob . : zwierzęta ; pełnia życia ; swoboda
PELERYNA - może mieć podobne znaczenie co parasol ; dla kobiety
PELIKAN - ogniwo pośrednie między emocjami a intelektem , między świadomością
a podświadomością ; gromadzenie produktów podświadomego umysłu , aby je później
GUZIK - można coś zapiąć na ostatni guzik ; ten ,
kto poprawia twój guzik na ubraniu , może " przyczepić się
" do wykonywanej przez ciebie pracy lub po prostu do ciebie
; guziki ciasno zapięte utrzymują w ryzach osobowość , hamują ekspresję
ZIEMNIAKI - podstawowe potrzeby , treści ; związek z ziemią ;
pożywne treści pochodzące ze sfery nieświadomej ( z ziemi ) .
ZIEWAĆ - nuda ; zmęczenie ; obojętność w sferze uczuć ;
ZIMA - chłód emocjonalny i uczuciowy ; poczucie wyobcowania ; stagnacja
w jakiejś dziedzinie życia ; brak postępów ; starość ; brak
perspektyw na korzystny rozwój w pewnej sprawie ; zob . :
OFIARA - składać lub ponosić ofiarę - poczucie , że jesteś
wykorzystywany , poniewierany ; jakaś część ciebie czuje się zraniona lub
nawet uśmiercona ; poniesiesz pewną cenę ( ofiarę ) dla jakiejś
sprawy ; czasem służalczość ; znajdziesz się w przykrym położeniu ;
- w postaci pieniędzy - poniesiesz pewną cenę , lecz nic
S . Wszedł em do banku , aby zająć kasjerów swoją
Spacerował em tam i z powrotem przysłaniając małe okienko , z
Widział em , jak po wszystkim tamto miejsce zostało starannie zakryte
PREZYDENT - reprezentant czegoś ; autorytet ; najwyższa władza ; nasz
stosunek do autorytetów i władzy ; dla niektórych osób sen o
PRĘDKOŚĆ - zaangażowanie ; intensywność emocji ; niepokój ; poczucie ,
że trzeba się spieszyć , aby gdzieś zdążyć lub coś osiągnąć
BETON - będziesz odczuwał życie jako twarde i bezlitosne ; twarde
BEZ - miłość ; miłe chwile ; doświadczysz w sobie wyższych
BEZDOMNOŚĆ - lęk przed nieznaną przyszłością ; brak poczucia bezpieczeństwa i
ochrony przed trudnościami ; poczucie osamotnienia i odrębności od swego prawdziwego
" ja " ; wewnętrzne dziecko w tobie czuje się poważnie
Z zaciekawieniem przyglądała m się biżuterii - najwięcej było korali z
Kiedy już skierowała m się w stronę wyjścia , zauważyła m
istotę ludzką , która składała się tylko z głowy i rąk
Mimo kalectwa stwór ten dość sprawnie posuwał się do przodu używając
KASA - zasoby , możliwości ; nadszedł czas zastanowienia , czy
zamierzasz zapłacić cenę , aby zrealizować swój plan ; na ile
cię stać ? - wewnętrzna presja skłaniająca do dokonania rozrachunku z
samym sobą : umiejętność brania i dawania ; zob . :
KASK - ( lub hełm ) - siła ; ochrona ;
zob . : czapka , kapelusz ; reakcja defensywna , chroniąca
twoje postawy , światopogląd , opinie ( nie dasz sobie zbyt
KAPLICA - sytuacja , której wyjaśnienie może nadejść drogą stosowania modlitwy
; nasze podświadome skojarzenie ze śmiercią ( przy drodze , w
mrocznej scenerii ) ; subiektywne , osobiste podejście do spraw wiary
KAPŁAN - przedstawiciel moralnej , etycznej , bazującej na religijnych zasadach
strony twojej jaźni ; związane z tym poczucie winy , grzechu
; ktoś znajomy będzie postępował wobec ciebie mając na uwadze zasady
moralne , natomiast powstrzyma się przed okazywaniem zmysłowości ; zob .
KARA - zgodnie ze swoim systemem wartości podświadomość wymierza karę za
jakiś występek ( poczucie winy ) ; wzorce masochistyczne ( jeśli
ty odbierasz karę ) ; wewnętrzny ból ; strach przed karą
KARABIN - możliwość wystąpienia kłótni lub nieporozumień ; agresywna męska seksualność
; nie podejmuj decyzji w afekcie ; zob . : broń
CUKIERKI - przyjemności ; miłe zaproszenie ; podobne znaczenia jak cukier
CUKIERNIA - kłopoty z układem trawiennym ; znajdziesz się w niesłychanie
CYGAN - ktoś nieuczciwy , kogo nie powinien eś darzyć zaufaniem
; interpretacja snu zależy od twojego podejścia do ludzi tej rasy
; może wyrażać się w ten sposób podświadome marzenie o wolności
i życiu bez zobowiązań ; ktoś sprytny , o odmiennym niż
ODKURZACZ - dysponujesz dużymi możliwościami do dokonania zmian we własnej lub
czyjejś osobowości ; odświeżenie ; powodzenie u mężczyzn ; odnowienie starych
spraw lub też znajomości ; zob . przykład pod hasłem wielkolud
ODLOT - widzieć - niespełnione życzenia ; pewne sprawy miną na
ODNAWIAĆ - coś - korzystna zmiana w psychice lub w życiu
Głos jednak nie przypominał grzmotu , przeciwnie , był łagodny .
- Nawet nie - odpowiedziała m już bardziej spokojna , niż
Zauważyła m , że człowiek ten jest nawet całkiem miły .
Dowiedziała m się , że mój rozmówca z powodu swojego wzrostu
Zauważyła m , że wielkość ciała tego człowieka jest również miarą
DRWAL - ścinający drzewo - jeśli przyjąć , że drzewo symbolizuje
człowieka ( śniącego ) , drwal obrazuje mężczyznę , który może
DRZAZGA - bolesne słowa lub czyny mocno utkwią w twojej pamięci
PRÓG - granica wyznaczona przez inną osobę ; po przekroczeniu jej
znajdujemy się w strefie odbieranej przez drugą stronę jako intymna .
PRYSZCZ - skaza , np . w charakterze ; poczucie winy
PRYSZNIC - spłyną na ciebie pieniądze ; zob . : pompa
PIŁKA - grać w nią - rywalizacja ; konflikt z kimś
; relacja między dwiema osobami ; powrót do dzieciństwa ; gra
; zabawa ; - odbijanie piłki - to zwykle rzucanie kontrargumentów
PINGWIN - potrzeba odizolowania się emocjonalnego w związku ; chłodny uczuciowo
Podeszła m do jednego z nich , aby nakarmić go surowym
Był bardzo niebezpieczny , ale starała m się nie okazywać lęku
Była m uważna , ostrożna , lecz przy tym stanowcza .
Kot chwytał w swe przerażające kły kawałki mięsa i szybko je
pożerał , po czym był gotów na otrzymanie kolejnej porcji .
Patrzyła m mu w oczy , bacznie obserwując jego reakcje .
Rzeczywiście , na początku znajomości śniąca nie poddała się emocjom ;
Ale jak widać ze snu , jej partnerowi to nie przeszkadzało
ŁACHMANY - mieć na sobie - zmartwienia i przeciwności ; głównie
z powodu zaniżonej samooceny , wiary we własne niepowodzenie i (
lub ) poczucia zubożenia ; wzorce ofiary ; wrażenie , że
jest się kimś gorszym ; wzorzec typu : " jestem biedny
Po wstępnej rozmowie , oboje wędrują w stronę " mostu porozumienia
Jedenaście dni po pojawieniu się opisanej wizji sennej czar zaczął działać
Jednak kolejne chwile spędzone w towarzystwie przyjaciela , śniącej więcej się
Jej życie potoczyło się nieco innym , choć wcale nie gorszym
PASZPORT - poczucie przynależności do określonego narodu , kraju , grupy
PASZTET - jeść - choroba ; ostatnimi czasy trochę zubożał eś
PATELNIA - dotyczy nieporozumień oraz " przyrządzania " sobie strawy duchowej
bądź intelektualnej ; ten , kto przyrządza potrawę , sam szykuje
PIEC ( czasownik ) - spodziewasz się gości ; uroczystość rodzinna
; jesteś otwarty na to , by przyjąć kogoś w swym
PIECZĄTKA - można przypieczętować nią związek , przysięgę , obietnicę itp
PIECZEŃ - dolegliwości ; możliwe nieporozumienia ; zob . : mięso
; - na stole - spodziewasz się czyjejś wizyty ; -
jeść - chcesz być silny i wytrwały ; - okazja do
SKARBIEC - mieści w sobie drogocenne skarby , a więc bogactwo
SKAŻENIE - poczucie , że osoba , idea lub świat zostały
skażone ; rozprzestrzenią się negatywne energie w postaci emocji , mrocznych
zamiarów , choroby lub poczucia winy ; coś nie nadaje się
STRACH - wewnętrzne napięcie ; aby właściwie zinterpretować sen , należy
STRAGAN - ktoś ma coś do zaoferowania ; zob . :
STRAŻNIK - więzienny - osoba lub część jaźni , która "
trzyma cię w niewoli " , np . emocji , od
której czujesz się zależny itp . ; poczucie winy ; samokrytycyzm
KAT - zły człowiek ; dotknie cię smutne wydarzenie ; choroba
KATAKLIZM - sen może wyrażać głęboki niepokój ; przeczucie życiowego wstrząsu
; pojawia się głównie w sytuacjach stresowych , może zapowiadać jakiś
wewnętrzny kryzys , taki jak : rozstanie , strata , wiadomość
o własnej lub czyjejś chorobie , bądź też w przypadku pojawienia
się nieuzasadnionej depresji ; szok na bazie jakiegoś gwałtownego wydarzenia ;
Ojciec śniącego był człowiekiem wybuchowym ( symbolizowanym w snach przez ulatniający
się gaz , który może w domu wywołać wybuch , rakietę
Według bohatera snu zasięg takiej destrukcyjnej energii ojca mógł być olbrzymi
Inaczej zachowa się sąsiad , gdy go uprzedzisz , że jutro
zamierzasz zburzyć kawałek wspólnej ściany w piwnicy , bo chcesz wmurować
półkę , a inaczej , gdy zobaczy znienacka , że wykuł
Zyskuj wsparcie i przychylność , a nie wrogość lub nieufność .
Karma wypracowana ma wpływ na jakość i długość naszego życia ,
a jej ciężar energetyczny ( emocje negatywne są cięższe - pozytywne
lżejsze ) w momencie śmierci ciała decyduje o piętrze Świata Nieprzejawionego
, na którym dusza nasza będzie żyła do następnej inkarnacji .
Karma wrodzona była by więc porównywalna do transcendentalnych celów strategicznych ,
natomiast karmę wypracowaną można by porównać do sukcesów i błędów taktycznych
Wyboru dokonamy w sposób tworzący optymalne warunki psychoemocjonalne do przeżywania takich
cierpień wewnętrznych , o większym lub mniejszym natężeniu , jakie pozwolą
nam zrozumieć , co w swoich zachowaniach względem innych ludzi należy
trwale przemodelować , tzn . jakie nowe cechy automatyki reagowania wykształcić
i utrwalić , aby już więcej takich stanów nie doznawać (
Inaczej mówiąc , zrównoważyć choćby jakiś fragment sformułowanego przez Zygmunta Freuda
3 . Postawienie człowieka w sytuacji zrujnowania lub niwelacji jego hierarchii
4 . Przyzwolenie człowiekowi , a nawet stwarzanie okoliczności sprzyjających ,
aby jak najpiękniej budował swoją idealizację wprost ku . . .
5 . Inicjowanie dolegliwości , w rezultacie których człowiek wyizolowuje się
z nurtu bieżących wydarzeń i otrzymuje czas wolny w unieruchomieniu ,
Rozmyślając nad modelem strategii własnego życia , dobrze jest pamiętać o
Każdy gdzieś zdąża , przedziera się przez gąszcz podobnych sobie wędrowców
, pokonuje trudności i tak samo jak każdy inny , chce
Wspierając bezinteresownie innych ludzi w ich dążeniach , zyskujemy dokładnie taki
Biorcami nazywa się ludzi skoncentrowanych na sobie samych , których cała
energia poświęcona jest zmaksymalizowaniu dla siebie samego usług i podziwu ze
Dawcy skoncentrowani są na świecie zewnętrznym , innych ludziach , a
ich energia maksymalizowana jest możliwością służenia innym , pomaganiu , wspieraniu
Z takim ukierunkowaniem , bardziej egoistycznym lub altruistycznym , człowiek przychodzi
na świat i można te postawy wyodrębnić już w grupach przedszkolnych
" W dzieciństwie był em często rozpieszczany przez mamę , ale
" W dzieciństwie była m często wyzywana i bita " .
" W dzieciństwie była m często przytulana , zwłaszcza przez ojca
" W dzieciństwie był em często chwalony " - piszą o
sobie uczestnicy jednego z moich seminariów dla osób , którym się
Dla odmiany , przypadek kobiety , która miała za sobą dwa
Idealizacja wyniesionego z domu rodzinnego poglądu o zdecydowanie nadrzędnej roli kobiety
Pani była sfrustrowana , że zawsze wychodzi za mąż za mężczyzn
Człowiek zachowujący się , działający w sposób utrudniający harmonijność struktury (
społeczności ) , jest przez jej przedstawicieli represjonowany , co z
Zgoła inaczej mają się sprawy , gdy jednostka ludzka ( dusza
ucieleśniona ) , kieruje się empatią , rozumieniem znaczenia współzależności ,
przebudowaniem emocji z rozwiniętego , silnego , zawistnego , samolubnego ego
w kierunku radości współtworzenia harmonii i wspierania rozwoju : człowieka ,
Inaczej mówiąc , Bóg daje nam szansę uniknięcia kosztownych błędów ,
ale czy zechcemy do niej przywiązać wagę czy wybrać rozwiązania bliższe
Refleksje przychodzą dopiero wówczas , gdy zaczynają spływać wystawione przez życie
rachunki z opóźnionym terminem płatności i dość często - wysokimi odsetkami
Ludzie często nie biorą pod uwagę , że brak przejrzystości w
ich zachowaniach lub działaniach może w innych osobach wzbudzać poczucie zagrożenia
Działając wówczas niejako w obronie własnej , podejmują mniej lub więcej
jawne działania , udaremniające nam posuwanie się po ścieżce , jaką
Odczucia tego człowieka wcale nie muszą być odzwierciedleniem rzeczywistości , ale
A skoro są w nim , modelują jego reagowanie , a
Słowem , stają się jednym z czynników modelujących bieg życia tego
Sprawa wyboru warstwy społecznej nie jest zbyt jednoznaczna , ponieważ niektóre
zadania karmiczne można realizować w każdej warstwie np . nauka miłości
Wydaje się jednak , że mimo tak uniwersalnego zadania , nie
Zaznaczyć przy tym warto , co do warstwy społecznej , że
dane jest nam lokować się nie niżej stosunków piętra Świata Nieprzejawionego
Zmiana w związku nadająca mu zupełnie inny , nowy charakter .
Po śmierci ojca , Dostojewski porzucił rozpoczętą karierę jako oficer armii
i zaczął pisać , zyskując uznanie już za pierwsze swe nowele
W pięć lat później jest aresztowany pod zarzutem konspiracji ( miał
kontakty z grupami socjalistycznymi ) i tylko w ostatnich minutach unika
Po dziesięciu latach wraca do Petersburga i do przerwanej pracy pisarskiej
Tranzyt - Nowe okoliczności , zmiany , nagłe zmiany środowiskowe .
Ciągłe zmiany , reorganizacja osobistych planów lub sytuacji na rzecz związku
Tranzyt - Nieprzewidziane wpływy - mogą być na równi dobre jak
NEPTUN w kompozycie i tranzycie do kompozytu : Wysokie ideały .
Brak zahamowań w sferze uczuć , w uzewnętrznianiu ekspresji seksualnej .
Stosunek osobisty , uczuciowy do " mas " jako coś co
W sumie jest to znacznie mniej niż to co mogli zaliczyć
znani nam współcześnie aktorzy , piosenkarze , malarze czy pisarze .
Jego potencja seksualna szybko malała i pod koniec lat czterdziestych coraz
Pozostało mu zainteresowanie , ale większe sukcesy osiągał przy dobrze zastawionym
Silna potrzeba uczucia dyktuje chwilowe nastroje , pragnienia , pożądanie .
Okresy silnych wrażeń i negatywizmu na skutek braku powiązania pomiędzy pragnieniami
Osobisty stosunek do konceptu " mężczyzna - kobieta " i małżeństwa
W równej mierze układ ten stymuluje potrzebę związku jak i stawia
URAN w Kompozycie i tranzycie do Kompozytu : Wzajemna stymulacja ,
Tranzyt - Nagłe i nieprzewidziane okoliczności , problemy lub podniecenie .
Małżeństwo z Jaqueline Kennedy , w myśl spisanej pomiędzy nimi umowy
Nigdy nie doszło do małżeństwa pomiędzy nimi , ale były to
61 . Uleganie nie do przezwyciężenia atrakcji do osób drugich .
Brak silnej woli lub brak umiejętności selekcji partnerów doprowadza do "
Wywierała na męskiej widowni podobny wpływ jak Presley i Jimi Hendrix
Niezależnie od jej sukcesu , niezależnie , że nie brakowało jej
partnerów z grona dobrze znanych osób , brak pewności siebie decydował
Tendencja do gwałtownych reakcji i brania na siebie wysiłku ponad miarę
Tranzyt - Powiększenie rodziny , córka ( pod warunkiem , że
Tranzyt - Zmiany balansu hormonalnego ( nadprodukcja ) , problemy natury
Nie znaleźli śmy recepty na idealnego kochanka , bo . .
- Właśnie w tym samym układzie , plus łatwość komunikowania swych
myśli z ogółem - " . . . niecodzienne obrazy powstające
" Wielki Boże , ześlij nam pożądanie , . . .
Potrzeba i poszukiwanie środowiska stymulującego uczucia , dające zadowolenie ( satysfakcjonujące
Potrzeba sprawiania wrażenia na innych , " aby być centrum zainteresowania
" , pożądania - przyciągać i interesować innych ( jako ktoś
Ekstrawagancję i przywiązanie do matki można podporządkować układom Księżyca ( czyżby
to mamusia zapoczątkowała zamiłowanie do przebieranek u Władzia ? ) .
Uległość na impresje zewnętrzne , błądzenie pomiędzy rzeczywistością a fantazją .
Zmiany nastrojów , wpadanie z jednej krańcowości w drugą , Życie
Bez potrzeby wygody nie ma motywacji kreatywnej , bez zadowolenia nie
Bez wpływu Wenus nasz świat pozostawał by w formie wegetacji zamkniętej
w cyklach czterech pór roku , powtarzająca się niezmiennie i zawsze
od tego samego punktu : wiosna , lato , jesień ,
Tranzyt - Niezwykły sukces , osiągnięcie , zysk materialny , spadek
Układ ten dyktuje zbyt uciążliwe warunki wzajemnego współżycia aby znaleźć w
nim zadowolenie ( w obecnych czasach ) , zatem trudno jest
Jeżeli inne wskaźniki nie są wyraźnie sprzyjające związkowi , lepiej jest
Jego układ seksualny to H / U / I pomiędzy F
i WO , jak i zarówno F w bliskim położeniu z
Zabawmy się tu w astrologa - detektywa i popatrzmy co mówi
o tym horoskop : Nagła pasja , porywczość , przypływ uczuć
Żywotność i stan psychiczny uzależnione są od swobody ekspresji uczuć ,
Wieżą Boga - odizolowanie się od świata we własnym domu .
W położeniu odwróconym : kaprysy , potrzeba opieki ze strony bliskich
, żerowanie na rodzinie , brak kontaktów z niektórymi członkami rodziny
, ignorowanie potrzeb domowników , niechęć do własnego domu , ucieczka
W położeniu odwróconym : nadmierne używanie bogactwa , życie w luksusie
, chciwość , skąpstwo , otaczanie się wpływowymi lub majętnymi ludźmi
, zaborczość , gromadzenie bogactw jako główny cel życia , wykorzystywanie
Za to tuż obok siebie usłyszała m inny głos i ten
drugi , choć fizycznie bliższy , wydał mi się całkiem nierealny
, jakby z tandetnego filmu : - Bał em się ,
że już ją stracili śmy , ale praca serca normuje się
Podłączcie kroplówkę z solą fizjologiczną i elektrolitami i do rana niech
ktoś przy niej czuwa , boję się , że może jeszcze
W położeniu odwróconym : bardzo poważne ograniczenia w sferze intelektualnej ,
analfabetyzm , wrodzone wady rozwojowe ograniczające możliwości uczenia się , niechęć
do nauki , nieumiejętność praktycznego zastosowania posiadanej wiedzy , chęć przewodzenia
W położeniu odwróconym : zawiść i zazdrość o sprawy materialne ,
dążenie do zysków materialnych przyczyną rozpadu rodziny , skrajne skąpstwo ,
głodzenie członków rodziny , czerpanie zysków z nierządu , zmuszanie dzieci
W położeniu prostym : mediator , rozjemca , negocjator , dyplomata
, polityk , plastyk , malarz , tancerz , kosmetyczka ,
fryzjer , balwierz , krawiec , modelka , pośrednik matrymonialny ,
swatka , sędzia , prokurator , dyrektor teatru , dekorator wnętrz
, scenograf , prozaik , recenzent teatralny lub literacki , marszand
, właściciel galerii , mecenas sztuki , osoba o dużym takcie
W położeniu odwróconym : brak tolerancji , rasizm , wywyższanie się
nad innych z powodu pochodzenia lub koloru skóry , działania pod
przymusem , przesadna dyscyplina , skrajna asceza lub rozpasanie , nieumiejętność
znalezienia złotego środka w działaniach , problemy emocjonalne , brak współczucia
Koło Samsary ( Sanskary ) - łańcuch wydarzeń przyczynowo - skutkowych
, w którym tkwimy na skutek zaciągniętych i zaciąganych negatywnych zobowiązań
Małe Arkana - 56 kart zgrupowanych w czterech kolorach , w
Obiekt wróżby - osoba pytająca , ktoś na kogo rozkładamy karty
W położeniu odwróconym : osoba chora psychicznie , o niezrównoważonej osobowości
, a także rozchwianych emocjach , bardzo trudna w kontaktach ,
nerwowa , wymagająca stałej opieki oraz poświęcenia ze strony rodziny i
znajomych , brak własnej woli , podatność na wpływy , chwiejny
charakter , neurastenia , schizofrenia , depresje , zaburzenia osobowości ,
skłonności autodestrukcyjne , wskazuje na konieczność pracy nad własnym charakterem ,
umacniania woli i bardziej świadomego kształtowania swego życia , należy też
W położeniu prostym : wskazuje na konieczność przepracowania zagadnień związanych z
uczuciami , sprawami partnerskimi , emocjami i prawidłowymi kontaktami z ludźmi
, sugeruje problemy z okazywaniem uczuć i wszelkiego rodzaju ekspresją emocjonalną
, w tym także artystyczną , osoba , u której w
1 ) karma czarna - nabywana w trakcie życia pełnego niegodziwości
Dzieli się ona na zewnętrzną , uwarunkowaną negatywnym traktowaniem innych osób
- obrażania ich , upokarzania itp . oraz wewnętrzną ( mentalną
) , zdeterminowaną negatywnymi stanami własnej duszy : zawiścią , niewiarą
2 ) karma biała - kształtuje się w wyniku określonego stanu
świadomości - szlachetności i dobroci , które to nastawienie cenione jest
W położeniu odwróconym : życie ponad stan , dochody uzyskiwane z
podejrzanych źródeł , ciągłe szukanie pomocy u innych , wykorzystywanie ludzi
, uwikłanie się w sytuacje bez wyjścia , przyjmowanie lub dawanie
W położeniu odwróconym : łapówkarz , przekupny sędzia , oszust ,
sprzedajny polityk , człowiek bez wykształcenia , ateista , marksista ,
konkwistador , przywódca sekty , rzeźnik , nieuczciwy urzędnik , koniokrad
, komiwojażer , osoba , która nieuczciwie doszła do majątku .
Problemy zdrowotne z wątrobą , paraliż , reumatyzm , ischias .
W położeniu odwróconym : wprowadzanie ciągłych zmian i korekt , chaotyczność
myślenia , gonitwa myślowa , wprowadzanie w istniejącą sytuację zmian bez
wyraźnej potrzeby , marazm , myślenie schematyczne , uporczywe trwanie przy
Są takie momenty w życiu , sądzę , że w mniejszym
lub większym stopniu doświadczył ich każdy , kiedy w chwili przebłysku
dostrzegamy z wyjątkową wyrazistością sens tego wszystkiego , co robili śmy
, czuli śmy i doświadczali śmy oraz uświadomienie sobie tego ,
że wszystkie rzeczy i osoby są na swoim miejscu , a
Dążenie do oświecenia , to dążenie do takiego właśnie stanu ,
W położeniu odwróconym : dywersant , wynalazca lub producent materiałów wybuchowych
, konstruktor skrytek i tajnych przejść , osoba , która torturowała
innych , twórca narzędzi do tortur , nadzorca w kopalni złota
Problemy zdrowotne z kręgosłupem , układem kostnym i zębami , reumatyzm
W położeniu odwróconym : przekonanie o własnej nieomylności intelektualnej , brak
odwagi do głoszenia własnych poglądów , niechęć do solidnej pracy ,
pobieżność w ocenie sytuacji , brak taktu i dyplomacji , nieumiejętność
przestrzegania obowiązujących norm społecznych , zaciąganie zobowiązań karmicznych w sferze intelektualnej
- Czy pani wie , gdzie jest ? - zadał je
- Chyba tak , bo przez sen słyszała m rozmowy na
temat filmu " Niewolnica Isaura " , a ten film idzie
W położeniu odwróconym : zainteresowania militarne , rasizm , umacnianie systemu
kastowego , posłuch wymuszany siłą , głoszenie idei faszystowskich , totalitaryzm
, narcyzm , zachwyt nad własnym ciałem , brak naturalności oraz
W położeniu prostym : lekarz - położnik , akuszerka , opiekunka
w żłobku , przedszkolanka , wychowawca w sierocińcu , pracownik socjalny
, osoba pracująca w domu opieki społecznej , reżyser , artysta
filmowy , aktor , poeta , dramaturg , gospodyni domowa ,
producent lub sprzedawca artykułów spożywczych , dietetyk , hotelarz , armator
, osoba , która umie się wczuć w sytuację i położenie
Praca może być związana z pieniędzmi innych ludzi np . w
Jeżeli władcą jest Pluton , znak Skorpiona na szczycie 6 .
lub 8 . domu , prawdopodobne jest zaangażowanie się w prace
badawcze lub w pracę związaną z seksem ( seksuolog , ginekolog
Złe aspekty sprzyjają stratom finansowym w operacjach pieniężnych , chorobom spowodowanym
seksem , a także negatywnej pracy w tej dziedzinie np .
Jesteś wrażliwy , a twoje intuicyjne zdolności powinny być właściwie ukierunkowane
Niezbyt praktyczny gdy chodzi o finanse , często jesteś zależny w
Seks niekoniecznie jest najważniejszy w twoim życiu , choć w niektórych
Jako planeta pokoleniowa , przy swym położeniu w znaku wskazuje na
Położenie w domu horoskopowym określa te dziedziny życia , gdzie osoba
dąży do mobilizacji swych sił twórczych , samoodnowy oraz mówi o
Księżyc ma w horoskopie znaczący wpływ ze względu na swe najbliższe
Mówi o pierwotnych instynktach i wrażliwości , które objawiają się w
Jest tu potrzeba pełnej ekspresji twej emocjonalnej postawy i twórczych możliwości
Przy władającym Uranie twoja twórczość może ujawniać się jako zdolności wynalazcze
Zamiłowanie do sportu i talenty niesie znak Barana na szczycie 5
Ponadto osoba jest zwykle silnie przywiązana do swych dzieci i ma
Pluton źle aspektowany daje niecierpliwość lub zatracenie celowości swego postępowania ,
wrogie działanie przeciwko najbliższym , rodzinie , rodowi , ojczyźnie (
PLUTON W LWIE - Przebywał w latach 1938 - 1957 .
Był to okres drugiej wojny światowej , wybuchu pierwszej bomby atomowej
( Pluton rządzi siłą atomową ) , dyktatury w wielu krajach
Jeżeli w horoskopie mamy większość planet w hemisferze dolnej , osoba
Jest mniej obiektywna , bardziej zamknięta w sobie , nie lubi
popularności , może stronić od ludzi , często zadowala się pracą
Cechy te szczególnie się uwydatniają , gdy wśród tych planet znajdzie
Jesteś szczery , liberalny , szlachetny i ambitny , pełen inwencji
Lubisz sport ( lekkoatletykę , ćwiczenia siłowe ) , a także
możesz mieć pewne skłonności do wojskowości , marynarki , odpowiada ci
Twoja aktywność , inwencja , bystrość , wesołe usposobienie i zdolność
Pieniądze możesz zdobyć za sprawą dziedziczenia , małżeństwa , przyjaciół .
Jesteś ambitny , zdecydowany , umiesz hamować swój temperament i masz
Jesteś szlachetny , masz prawe dążenia , lecz możesz być ofiarą
Możesz również być ofiarą ograniczeń religijnych , zbytniej dyscypliny lub dzieci
Staraj się odprężać i odsłaniać prawdziwe odczucia , a będziesz mile
Każdy z nich zawiera trzy znaki oddalone wzajemnie od siebie o
120 ° , czyli pozostające w stosunku do siebie w tzw
ŻYWIOŁ OGNIA - zawiera trzy znaki ogniste , tj . BARANA
Charakteryzuje je żywiołowość , ruchliwość , szybki sposób działania , entuzjazm
Jesteś poważny , czujny , gotowy do walki , pełen niedowierzania
innym , wątpliwości , lęku , smutku , łatwo wpadasz w
Saturn w Pannie to niezbyt szczęśliwa kombinacja na dobre małżeństwo ,
chyba że zdobędziesz się na wysiłek i zaczniesz bardziej optymistycznie patrzeć
na świat , gdyż inaczej sam będziesz winien trosk i nieszczęść
Jesteś wewnętrznie zdolny do prawdziwej , platonicznej przyjaźni z osobami obojga
Cieszą cię kulturalne dążenia , wytworne zabawy i filozoficzne poglądy stymulujące
Jesteś szczery , prostolinijny , ale prawdopodobnie swoje własne opinie będziesz
Łatwo zyskujesz przyjaciół , niejednokrotnie w niezwykły sposób , masz ich
wielu , choć zwykle szukasz ich wśród stojących wysoko na szczeblach
Masz chłonny umysł , zdolności organizacyjne , jesteś dalekowzroczny , posiadasz
zdolność przewidywania i nie musisz obawiać się o wyniki swego działania
Nie poddając się ograniczeniom , eksponujesz w niezależny i wolny sposób
Masz również pewne skłonności do potajemnego przeprowadzania swoich planów czy idei
PLUTON W BLIŹNIĘTACH - Przebywał ostatnio w latach 1883 - 1913
Jest to era odkrycia elektryczności , początków lotnictwa , transportu samochodowego
Pierwsze zainteresowanie psychoanalizą i wprowadzanie testów na inteligencję , pierwszych kolei
Może wystąpić pęd do nauki , poznawania nowych technik , zdolności
krasomówcze , manualne , zdolność przekonywania , umiejętność wnikania w tajniki
Przy złych aspektach sarkazm , drwina , podstęp , krytyka ,
Neptun - aspekt ten poszerza pole działania i wskazuje na niezwykłe
wydarzenia , lecz może także dać tendencje do zbytniego idealizowania .
Jest to dobry aspekt dla zawodów związanych z marynarką , ropą
Cieszą cię osobiste kontakty z innymi , ale jednocześnie nie potrafisz
Ogólnie masz dobry i szlachetny charakter i wysoko rozwinięty umysł .
Możesz szybko poddawać się fali gniewu , ale zwykle nie żywisz
Masz zdolność przewidywania wielu spraw i naturalne predyspozycje " nauczyciela "
Nie lubisz przebywać zbyt długo w jednym miejscu i możesz często
Jesteś skory do małżeństwa , w swoim życiu możesz zawrzeć więcej
Jeżeli twoja Wenus jest dobrze aspektowana , masz wielki sentyment dla
WENUS W RAKU - Masz silne pragnienie osłaniać swoich najbliższych ,
Powinien eś zachować ostrożność w stykaniu się z różnymi płynami ,
gazem , a szczególne niebezpieczeństwo może przynieść ci woda ( poparzenia
Masz skłonność marnować czas na bezowocne marzenia i działać tylko intuicyjnie
Nie lubisz koncentrować się na jednym tylko zagadnieniu w danym czasie
, a to na długo wstrzymuje możliwość dokonania tego , co
Jesteś rzeczowy , oszczędny , dobry organizator , masz dobrą głowę
Częste są tu kłopoty finansowe , ale uczysz się na własnych
W horoskopie jest personifikacją osób starszych , doświadczonych - ojca ,
naukowców , zakonników , jak również ludzi związanych z rolnictwem .
Symbolizuje czas , starość , śmierć , ruinę , samotność ,
Pozycja Saturna w horoskopie wskazuje tę dziedzinę życia , w której
osoba odczuwa największy brak poczucia bezpieczeństwa i dąży do jego zrekompensowania
Merkury i Wenus - są w stosunku do siebie najdalej w
Mars - zwykle jesteś dobrze poinformowany lecz nie zawsze wykorzystujesz te
Mimo że ciężko pracujesz nie zawsze twe wysiłki są doceniane .
Jeżeli nie wyciszysz się , prawdopodobne są kłopoty ze zdrowiem .
Zwykle są to ludzie o dużej tolerancji dla poglądów innych ,
bywają doskonałymi nauczycielami , krzewicielami nowych poglądów , badaczami , podróżnikami
, odkrywcami nowych terenów i światów ( np . paleontolodzy ,
Niekorzystne aspekty kreują przede wszystkim osoby ograniczone i fanatyków , negatywnych
To położenie Raka daje niezwykłe możliwości intuicyjne i przeczuwanie nadchodzących zdarzeń
, co może pociągnąć za sobą stany depresyjne czy chorobę .
Przy ascendencie w Skorpionie lub Koziorożcu , nieoczekiwane wydarzenia mogą skomplikować
Powinno się stale kontrolować swoje emocje gdyż folgowanie im jest niebezpieczne
MERKURY W KOZIOROŻCU - Jesteś ostrożny , rozsądny , pracowity i
Możesz być niezwykle ruchliwy , co nie będzie kolidować z wykonywaniem
Możesz być dobry zarówno w filozofii , jak i biznesie ,
Często jesteś niezadowolony lub niespokojny z powodu sposobu , w jaki
załatwiasz niektóre sprawy , wydajesz się być podejrzliwy co do motywów
Jest to klasyczny aspekt pisarzy lub nauczycieli , ponieważ jest tu
wspólna oś domów : 9-tego = ideałów i 3-go = komunikacji
Aspekt ten występuje często u misjonarzy , którzy mają potrzebę komunikowania
Niekorzystne aspekty ograniczają możność realizowania się w powyższych dziedzinach często z
braku wykształcenia , zbyt zawężonych poglądów lub trudności w komunikowaniu się
Z Baranem na ascendencie możesz mieć kompleks niższości , w tym
przypadku nie kontrolowane , ustawiczne sprawdzanie siebie może nieść ryzyko wypadku
Byk lub Ryby na ascendencie sprzyjają sprawdzaniu siebie w seksie .
Zainteresowanie zagadnieniami śmierci u niektórych osób może być silne , a
nawet niebezpieczne , szczególnie gdy Mars lub Pluton odbierają złe aspekty
Nie stronisz od pewnych fizycznych , zmysłowych przyjemności , na przykład
NEPTUN W BYKU - Masz wielką skłonność do luksusu , łatwizny
Możesz mieć dobre serce , być cierpliwy , nieskomplikowany w działaniu
Jesteś przyjacielski i niebywale entuzjastyczny , angażujesz się w sprawy ,
Ta pozycja Neptuna może czynić cię wybuchowym w przypadku , gdy
Męczy i wkurza mnie to , że od paru miesięcy muszę
cię prosić o wykonywanie tego , co spodziewam się , że
Cieknie już od tygodnia , a ty nic z tym nie
Trudno mi uwierzyć , że nie zauważył eś , że trzeba
wymienić uszczelkę , bo jeszcze pół roku temu takie naprawy robił
Przed tą pułapką pomoże Ci się ustrzec szczególne zadbanie o to
, aby dzielić się z dzieckiem nie swoim poczuciem krzywdy ,
W praktyce oznacza to , że zamiast powiedzieć na przykład :
Musimy je mieć na jutro , żeby zapłacić wychowawczyni za książki
A ja nie umiem z tym sobie kompletnie poradzić , dlaczego
Mówiąc o szczerym i otwartym przeżywaniu tego , co się z
Tobą dzieje , mam na myśli nie tylko to , aby
ś pozwalała sobie na ekspresję uczuć , które pojawiają się w
To , owszem , jest bardzo ważne , ale chodzi mi
A mianowicie o to , żeby ś docierała do swoich prawdziwych
Obawa przed reakcją kolegów i koleżanek na informację o rozwodzie rodziców
Nie wiem , co Mikołaj , Karol i Mateusz powiedzą ,
kiedy dowiedzą się , że moi rodzice są po rozwodzie .
Nie wiem , naprawdę nie wiem , jak się zachowają .
Kiedy ułożysz je w proponowanej przeze mnie kolejności , powstanie Twoja
Następnie przeczytaj ją jeszcze raz i dokonaj , jeśli będzie taka
Możesz się nią z kimś podzielić , możesz ją zachować dla
Namawiam Cię jednak , żeby ś znalazła kogoś , z kim
Po pierwsze , nie mówcie już sobie , że Wasze dziecko
jest jeszcze za małe , aby martwić się i zrozumieć to
Ono bardzo dobrze wszystko rozumie i cierpi z powodu Waszego konfliktu
Po drugie , nie potęgujcie jego naturalnych niepokojów i obaw ,
stawiając je w sytuacji konieczności dokonania wyboru między ojcem i matką
Ciągle gdzieś się z nią spotyka , kino , wizyty pod
Tak czy owak , czujesz , że coś się dzieje .
Ale to niemożliwe , żeby on mógł coś zrobić przeciwko nam
Bądź w kontakcie z nauczycielami swoich dzieci – dowiedz się ,
jak sprawują się w szkole , na ile ich zachowania w
Jeśli przez dłuższy czas będą się one znacznie różniły między sobą
Bądź stanowcza i zdecydowana i nie pozwól , aby Twoje dzieci
były traktowane jak “ dzieci problemowe ” , ale jak dzieci
Co i jak zmieniło się w moich relacjach z dziećmi ?
Co i jak zmieniło się w moich relacjach z ludźmi ?
Co i jak zmieniło się w posiadanym przeze mnie majątku ?
2c . Dyrektorzy i wicedyrektorzy urzędów kontroli skarbowej oświadczenia majątkowe składają
2d . Do dokonywania analizy danych zawartych w oświadczeniach majątkowych uprawniona
jest komórka organizacyjna urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych
2e . W zakresie nieuregulowanym w ustawie do oświadczeń majątkowych stosuje
się odpowiednio przepisy o ograniczeniu prowadzenia działalności gospodarczej przez osoby pełniące
3 . W Rejestrze gromadzi się również dane o podmiotach zbiorowych
, wobec których prawomocnie orzeczono karę pieniężną , przepadek , zakaz
lub podanie wyroku do publicznej wiadomości , na podstawie ustawy z
dnia 28 października 2002 r . o odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za
czyny zabronione pod groźbą kary ( Dz . U . Nr
Rejestr prowadzi wchodzące w skład Ministerstwa Sprawiedliwości « Biuro Informacyjne Krajowego
Rejestru Karnego » , zwane dalej " biurem informacyjnym " .
1 . Wydanie powszechnego świadectwa udziałowego w terminie określonym w rozporządzeniu
, o którym mowa w art . 32 ust . 1
Wysokość opłaty i tryb jej wniesienia określi Rada Ministrów w drodze
2 . Wysokość opłaty za powszechne świadectwo udziałowe , o której
mowa w ust . 1 , nie może przekroczyć 10 %
wysokości przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego w gospodarce narodowej , ogłoszonej przez Prezesa
Po rocznym okresie obowiązywania ustawy Minister Pracy i Polityki Socjalnej przedstawi
Sejmowi Rzeczypospolitej Polskiej informację o działalności Funduszu Gwarantowanych Świadczeń Pracowniczych .
Przepisy ustawy stosuje się do świadczeń pracowniczych określonych w art .
6 , do których uprawnienie powstało po upływie 3 miesięcy od
13 ) budynki i budowle nowo wybudowane bądź zmodernizowane , oddane
do użytkowania , wykorzystywane przez grupę producentów rolnych na działalność statutową
, po uzyskaniu wpisu do rejestru grup - w okresie 5
lat od dnia uzyskania wpisu grupy do rejestru , 14 )
nieruchomości lub ich części zajęte na prowadzenie nieodpłatnej statutowej działalności pożytku
2 . W przypadku poręczenia lub gwarancji udzielanych międzynarodowej instytucji finansowej
, której Rzeczpospolita Polska jest członkiem lub z którą podpisała umowę
o współpracy , Rada Ministrów , na wniosek ministra właściwego do
spraw finansów publicznych , może odstąpić od wymogu , o którym
Przy ustalaniu udziału spadkowego stanowiącego podstawę do obliczania zachowku uwzględnia się
także spadkobierców niegodnych oraz spadkobierców , którzy spadek odrzucili , natomiast
nie uwzględnia się spadkobierców , którzy zrzekli się dziedziczenia albo zostali
Przy obliczaniu zachowku nie uwzględnia się zapisów i poleceń , natomiast
dolicza się do spadku , stosownie do przepisów poniższych , darowizny
Nabywca przedsiębiorstwa lub gospodarstwa rolnego jest odpowiedzialny solidarnie ze zbywcą za
jego zobowiązania związane z prowadzeniem przedsiębiorstwa lub gospodarstwa , chyba że
w chwili nabycia nie wiedział o tych zobowiązaniach , mimo zachowania
Odpowiedzialność nabywcy ogranicza się do wartości nabytego przedsiębiorstwa lub gospodarstwa według
stanu w chwili nabycia , a według cen w chwili zaspokojenia
Odpowiedzialności tej nie można bez zgody wierzyciela wyłączyć ani ograniczyć .
Do umów o świadczeniu usług , które nie są uregulowane innymi
Z upływem lat dwóch przedawniają się : 1 ) roszczenia o
wynagrodzenie za spełnione czynności i o zwrot poniesionych wydatków przysługujący osobom
, które stale lub w zakresie działalności przedsiębiorstwa trudnią się czynnościami
danego rodzaju ; to samo dotyczy roszczeń z tytułu zaliczek udzielonych
Wydanie dokumentów , które umożliwiają rozporządzanie rzeczą , jak również wydanie
środków , które dają faktyczną władzę nad rzeczą , jest jednoznaczne
Przeniesienie posiadania samoistnego może nastąpić także w ten sposób , że
dotychczasowy posiadacz samoistny zachowa rzecz w swoim władaniu jako posiadacz zależny
albo jako dzierżyciel na podstawie stosunku prawnego , który strony jednocześnie
Kto nie zachowuje należytej czystości przy świadczeniu usług w zakładach żywienia
zbiorowego , w kąpieliskach , zakładach fryzjerskich , kosmetycznych , pralniczych
lub noclegowych albo kto dopuszcza do takich czynności osobę dotkniętą chorobą
Do spraw wszczętych , a nie zakończonych decyzją ostateczną przed dniem
1 . Dyrektorzy regionalnych dyrekcji Lasów Państwowych są obowiązani , w
okresie 5 lat od dnia wejścia w życie ustawy , do
opracowania nowych lub uzupełnienia istniejących planów urządzenia lasów zarządzanych przez Lasy
Organem podatkowym właściwym miejscowo w sprawach podatku od czynności cywilnoprawnych od
umów , których przedmiotem są rzeczy znajdujące się za granicą lub
prawa majątkowe wykonywane za granicą , jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy
Organem podatkowym właściwym rzeczowo w sprawach podatku od czynności cywilnoprawnych jest
1 . Inicjator referendum w sprawie odwołania organu jednostki samorządu terytorialnego
przekazuje na piśmie , w terminie określonym w art . 14
ust . 1 , komisarzowi wyborczemu wniosek mieszkańców wraz z informacją
o spełnieniu obowiązków wskazanych w art . 13 ust . 1
2 . Do wniosku dołącza się karty , o których mowa
3 . Do umowy o rozliczanie transakcji , o której mowa
w ust . 1 pkt 1 , stosuje się odpowiednio przepisy
art . 35 i 36 oraz art . 46 pkt 4
4 . Zezwolenie na prowadzenie rachunków lub rejestrów towarów giełdowych ,
o których mowa w ust . 1 pkt 2 , jest
1 . Dom składowy może wystawiać dowody składowe oraz zbywać przez
licytację publiczną rzeczy złożone na skład na żądanie osoby uprawnionej do
rozporządzania tymi rzeczami oraz w celu zaspokojenia przysługujących mu wobec składającego
2 . Minister właściwy do spraw transportu , wydając rozporządzenie ,
o którym mowa w ust . 1 , określi w szczególności
: szczegółowy zakres działania TDT , jego strukturę organizacyjną , siedziby
Tworzy się Wojskowy Dozór Techniczny , zwany dalej “ WDT ”
1 . Osoba zgłaszająca urodzenie dziecka , którego rodzice pozostają w
związku małżeńskim , przedstawia odpis skrócony aktu małżeństwa ; obowiązek ten
nie dotyczy zakładu opieki zdrowotnej , o którym mowa w art
2 . Osoba , o której mowa w ust . 1
, nie przedstawia odpisu skróconego aktu małżeństwa rodziców dziecka , jeżeli
akt ten został sporządzony w tym samym urzędzie stanu cywilnego .
W przypadku nieobecności adresata w mieszkaniu pisma doręcza się za pokwitowaniem
pełnoletniemu domownikowi , sąsiadowi lub dozorcy domu , gdy osoby te
Zawiadomienie o doręczeniu pisma sąsiadowi lub dozorcy domu umieszcza się w
oddawczej skrzynce pocztowej lub na drzwiach mieszkania adresata lub w widocznym
2 . Hipoteka ustawowa powstaje z dniem wypłacenia zaliczki naliczonego podatku
3 . Do hipoteki ustawowej , w zakresie nie uregulowanym w
ust . 1 i 2 , stosuje się przepisy ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r . – Ordynacja podatkowa ( Dz
. U . Nr 137 , poz . 926 ) .
Do postanowień stosuje się odpowiednio przepisy art . 208 , 210
§ 3 - 5 oraz art . 211 - 215 ,
a do postanowień , na które przysługuje zażalenie oraz postanowień ,
o których mowa w art . 228 § 1 , stosuje
się również art . 240 - 249 oraz art . 252
, z tym że zamiast decyzji , o których mowa w
art . 243 § 3 , art . 245 § 1
i art . 248 § 3 , wydaje się postanowienie .
2 . Kontroler może być wyłączony , na wniosek lub z
urzędu , z postępowania kontrolnego w każdym czasie , jeżeli zachodzą
3 . O przyczynach powodujących wyłączenie kontroler lub kierownik jednostki kontrolowanej
niezwłocznie zawiadamia dyrektora jednostki organizacyjnej Najwyższej Izby Kontroli , w której
kontroler wykonuje obowiązki , zwanej dalej " właściwą jednostką organizacyjną Najwyższej
Wspólne sprawowanie opieki nad dzieckiem sąd może powierzyć tylko małżonkom .
Jeżeli dobro pozostającego pod opieką tego wymaga , sąd opiekuńczy wydaje
niezbędne zarządzenia dla ochrony jego osoby lub majątku aż do czasu
objęcia opieki przez opiekuna ; w szczególności sąd opiekuńczy może ustanowić
1 . Dyrektorzy urzędów żeglugi śródlądowej wydają przepisy prawa miejscowego określające
na obszarze ich działania szczegółowe warunki bezpieczeństwa ruchu i postoju statków
Przepisy te wydawane są w uzgodnieniu z administracją drogi wodnej .
2 . Przepisy prawa miejscowego są wydawane w drodze zarządzenia ,
które podlega ogłoszeniu w wojewódzkim dzienniku urzędowym właściwym ze względu na
3a . Wymaganie , o którym mowa w ust . 3
, nie dotyczy jednostki organizacyjnej wykonującej działalność z aparatami rentgenowskimi do
celów weterynaryjnych pracującymi w systemie zdjęciowym oraz jednostki organizacyjnej wykonującej działalność
z urządzeniami rentgenowskimi przeznaczonymi do kontroli osób , przesyłek i bagażu
4 . Z wnioskiem o nadanie uprawnień inspektora ochrony radiologicznej może
7 . Wykaz procedur wzorcowych podlega publikacji w Dzienniku Urzędowym Ministerstwa
8 . Procedury wzorcowe podlegają ocenie , w przypadku gdy pojawiają
9 . Procedury uznane , na podstawie oceny , o której
mowa w ust . 8 , za niewystarczająco skuteczne są usuwane
z wykazu , o którym mowa w ust . 7 .
1 . Wojewódzki inspektor może zarządzić w toku kontroli , w
drodze decyzji , ograniczenie wprowadzania do obrotu , wstrzymanie wprowadzania do
obrotu lub wycofanie z obrotu produktów albo wstrzymanie świadczenia usług bądź
niezwłoczne usunięcie stwierdzonych nieprawidłowości , jeżeli jest to konieczne ze względu
1 . Spółdzielnia ustanawia na rzecz członka odrębną własność lokalu najpóźniej
w terminie 3 miesięcy po jego wybudowaniu , a jeżeli na
podstawie odrębnych przepisów jest wymagane pozwolenie na użytkowanie – najpóźniej w
Na żądanie członka spółdzielnia ustanawia takie prawo w chwili , gdy
ze względu na stan realizacji inwestycji możliwe jest przestrzenne oznaczenie lokalu
6 . W wypadku wygaśnięcia roszczeń lub braku uprawnionych osób ,
o których mowa w ust . 3 , spółdzielnia zwraca uprawnionej
osobie wniesiony wkład mieszkaniowy albo jego wniesioną część , zwaloryzowane na
7 . W wypadku ustania członkostwa w okresie poprzedzającym zawarcie umowy
o budowę lokalu osobom , o których mowa w ust .
3 , przysługują roszczenia o przyjęcie do spółdzielni i zawarcie umowy
Samorządy zawodowe architektów , inżynierów budownictwa oraz urbanistów , zwane dalej
“ samorządami zawodowymi ” , tworzą członkowie zrzeszeni w izbach architektów
Samorządy zawodowe są niezależne w wykonywaniu swoich zadań i podlegają tylko
6 . Minister właściwy do spraw zdrowia może w drodze rozporządzenia
nałożyć obowiązek dostarczenia , na żądanie odbiorcy prowadzącego działalność zawodową ,
karty charakterystyki preparatu nie zaklasyfikowanego jako niebezpieczny , jeżeli preparat taki
zawiera , w stężeniach , które zostaną określone w rozporządzeniu ,
co najmniej jedną substancję stwarzającą zagrożenie dla zdrowia człowieka lub dla
środowiska albo jedną z substancji określonych przez ministra właściwego do spraw
4 . W razie zbiegu uprawnień funkcjonariusza i jego małżonka do
równoważnika , o którym mowa w ust . 1 , przysługuje
5 . Równoważnik , o którym mowa w ust . 1
, przysługuje w okresie od dnia powstania uprawnienia do jego pobierania
4 . Przepisy ust . 1 – 3 nie wyłączają możliwości
udzielenia patentu na wynalazek dotyczący nowego zastosowania substancji stanowiącej część stanu
techniki lub użycia takiej substancji do uzyskania wytworu mającego nowe zastosowanie
Udzielenie prawa z rejestracji wzoru przemysłowego następuje pod warunkiem uiszczenia opłaty
Przepis art . 52 ust . 2 zdanie drugie stosuje się
Udzielone prawa z rejestracji wzorów przemysłowych podlegają wpisowi do rejestru wzorów
W okresie poprzedzającym rejestrację wzoru przemysłowego Urząd Patentowy bez zgody zgłaszającego
1 . Urząd Patentowy wydaje decyzję o udzieleniu patentu , jeżeli
nie stwierdzi braku ustawowych warunków do uzyskania patentu , a upłynął
już okres , o którym mowa w art . 44 ust
2 . Udzielenie patentu następuje pod warunkiem uiszczenia opłaty za pierwszy
W razie nieuiszczenia opłaty w wyznaczonym terminie , Urząd Patentowy stwierdza
1 . Prawo ochronne na znak towarowy nie rozciąga się na
działania dotyczące towarów ze znakiem , polegające w szczególności na ich
oferowaniu do sprzedaży lub dalszym wprowadzaniu do obrotu towarów oznaczonych tym
znakiem , jeżeli towary te zostały uprzednio wprowadzone do obrotu na
1 . Państwowa Komisja Wyborcza na podstawie protokołów rejestracji list okręgowych
przyznaje w drodze losowania , najpóźniej w 30 dniu przed dniem
wyborów , jednolity numer dla list tego samego komitetu wyborczego ,
O terminie losowania zawiadamia się pełnomocników wyborczych ; nieobecność pełnomocnika nie
1 . Lista okręgowa powinna być poparta , w sposób ,
o którym mowa w art . 140 ust . 2 i
3 , podpisami co najmniej 5.000 wyborców stale zamieszkałych w danym
2 . Komitet wyborczy , który z zachowaniem wymogów określonych w
ust . 1 zarejestrował listy okręgowe co najmniej w połowie okręgów
wyborczych , uprawniony jest do zgłoszenia dalszych list bez poparcia zgłoszenia
1a . W przedsiębiorstwie użyteczności publicznej , dla którego organem założycielskim
jest wojewoda i którego działalność wykracza poza obszar województwa , statut
zatwierdza wojewoda w porozumieniu z ministrem właściwym ze względu na przedmiot
7 . Osoba wykonująca czynności kontrolne sporządza z tych czynności protokół
8 . Protokół podpisuje osoba wykonująca czynności kontrolne oraz podmiot kontrolowany
9 . W przypadku odmowy podpisania protokołu przez podmiot kontrolowany ,
protokół podpisuje tylko osoba wykonująca czynności kontrolne i dokonuje w protokole
8 . Bank Gospodarstwa Krajowego może uznać hipotekę ustanowioną na kredytowanej
nieruchomości wraz z cesją praw z polisy ubezpieczeniowej i cesją należności
z czynszów za wystarczające zabezpieczenie spłaty kredytu , o którym mowa
Statut może przewidywać , że członkowi przysługuje prawo do działki przyzagrodowej
W takim wypadku statut powinien określać , którym członkom przysługuje prawo
do działki przyzagrodowej , wielkość działek i sposób ich wydzielania .
2 . W rejestrach , o których mowa w ust .
1 pkt 3 , zamieszcza się w szczególności : imiona i
nazwisko , adres , numer PESEL - w stosunku do osób
posiadających obywatelstwo polskie , albo numer paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego
tożsamość - w stosunku do osób nieposiadających obywatelstwa polskiego , a
4 . Koszty realizacji uprawnień wymienionych w ust . 3 pkt
5 . W przypadku zagrożenia epidemicznego lub ze względu na warunki
przebywania innych osób chorych w szpitalu kierownik zakładu opieki zdrowotnej lub
upoważniony lekarz może ograniczyć prawo pacjenta do kontaktu osobistego z osobami
z zewnątrz , w tym do sprawowania opieki przez osoby określone
1 . W razie sporu dotyczącego obowiązku ubezpieczeń społecznych Zakład wydaje
2 . Nie później niż w terminie 7 dni od uprawomocnienia
się decyzji , o której mowa w ust . 1 ,
płatnik składek jest zobowiązany przekazać do Zakładu dokumenty związane z ubezpieczeniami
8 ) zasady kontroli wykonywania zadań z zakresu ubezpieczeń społecznych .
2 . Rodzaje świadczeń z ubezpieczeń społecznych , warunki nabywania prawa
do nich oraz zasady i tryb ich przyznawania określają odrębne przepisy
3 . Wypłacalność świadczeń z ubezpieczeń społecznych gwarantowana jest przez państwo
1 . Ustawa stoi na gruncie równego traktowania wszystkich ubezpieczonych bez
2b . Minister właściwy do spraw instytucji finansowych , po zasięgnięciu
opinii Prezesa NBP , określa , w drodze rozporządzenia , sposób
, zakres i terminy realizacji obowiązku , o którym mowa w
ust . 2a , kierując się potrzebą zapewnienia NBP dostępu do
informacji niezbędnych do wykonywania jego obowiązków wynikających z ustawy oraz odrębnych
3 . Banki przekazują ponadto na żądanie NBP dane niezbędne do
2 . Kapitał początkowy stanowi równowartość kwoty obliczonej według zasad określonych
w art . 174 pomnożonej przez wyrażone w miesiącach średnie dalsze
trwanie życia ustalone zgodnie z art . 26 ust . 3
3 . Wartość kapitału początkowego ustala się na dzień wejścia w
5 . Kwoty nienależnie pobranych świadczeń w związku z osiągnięciem przychodów
, o których mowa w art . 104 ust . 1
, podlegają zwrotowi za okres nie dłuższy niż 1 rok kalendarzowy
poprzedzający rok , w którym wydano decyzję o rozliczeniu świadczenia ,
jeżeli osoba pobierająca to świadczenie powiadomiła organ rentowy o osiągnięciu przychodu
, w pozostałych zaś przypadkach - za okres nie dłuższy niż
11 . Członkom Krajowej Rady przysługuje wynagrodzenie w formie ryczałtu .
Miesięczna wysokość ryczałtu nie może być wyższa niż 100 % przeciętnego
miesięcznego wynagrodzenia w sektorze przedsiębiorstw bez wypłaty nagród z zysku za
ubiegły rok , ogłaszanego , w drodze obwieszczenia , przez Prezesa
Głównego Urzędu Statystycznego w Dzienniku Urzędowym Rzeczypospolitej Polskiej “ Monitor Polski
12 . Prace Krajowej Rady są finansowane z części budżetu państwa
10 . Organizacja i funkcjonowanie systemu obrony powietrznej i przeciwlotniczej kraju
11 . Organizacja , rozmieszczenie , zadania i możliwości działania systemu
12 . Planowanie i realizacja przedsięwzięć w zakresie operacyjnego maskowania wojsk
13 . Planowanie , realizacja , wyniki badań naukowych i prac
badawczo - rozwojowych o szczególnie ważnym znaczeniu dla obronności i bezpieczeństwa
2 . Jeżeli z zawartych przez Rzeczpospolitą Polską umów międzynarodowych wynika
, na zasadzie wzajemności , obowiązek dopuszczenia do informacji niejawnych obywateli
obcych państw mających wykonywać w Rzeczypospolitej Polskiej pracę w interesie innego
państwa lub organizacji międzynarodowej , postępowania sprawdzającego nie przeprowadza się .
4 . Minister właściwy do spraw rolnictwa określi , w drodze
rozporządzenia , szczegółowe warunki weterynaryjne wymagane przy prowadzeniu poszczególnych rodzajów działalności
wymienionych w ust . 1 pkt 1 - 8 i 9b
, a także sposób prowadzenia rejestru , o którym mowa w
ust . 3c , oraz otrzymywanie z niego wypisu , mając
na względzie zapewnienie ujednolicenia warunków weterynaryjnych na terytorium Unii Europejskiej .
1 . Tworzy się Krajową Radę Bezpieczeństwa Ruchu Drogowego , zwaną
2 . Krajowa Rada działa przy ministrze właściwym do spraw transportu
jako międzyresortowy organ pomocniczy Rady Ministrów w sprawach bezpieczeństwa ruchu drogowego
2 . W przypadku pojazdu zarejestrowanego za granicą , jeżeli z
przedstawionego dokumentu stwierdzającego zawarcie umowy obowiązkowego ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej posiadacza pojazdu
wynika , że przed zatrzymaniem dowodu rejestracyjnego umowa ta nie była
zawarta , warunkiem zwrotu zatrzymanego dokumentu jest dodatkowo wniesienie opłaty za
2 . Instruktor podlega kontrolnym badaniom lekarskim i badaniom psychologicznym ,
o których mowa w art . 122 ust . 2 i
3 . Instruktor jest obowiązany posiadać w czasie szkolenia legitymację instruktora
2 . Polecenia i sygnały dawane przez osoby kierujące ruchem lub
uprawnione do jego kontroli mają pierwszeństwo przed sygnałami świetlnymi i znakami
3 . Sygnały świetlne mają pierwszeństwo przed znakami drogowymi regulującymi pierwszeństwo
2 . Pierwsze badanie techniczne jest przeprowadzane przed pierwszą rejestracją .
Badaniu temu nie podlega nowy pojazd , na którego typ zostało
wydane świadectwo homologacji lub decyzja zwalniająca z obowiązku homologacji , z
wyjątkiem taksówki osobowej , pojazdu uprzywilejowanego lub pojazdu odpowiednio przystosowanego lub
3 . Okresowe badanie techniczne pojazdu jest przeprowadzane corocznie , z
Broń , która jest zdolna do rażenia celów na odległość ,
może być używana w celach szkoleniowych i sportowych tylko na strzelnicach
1 . Strzelnice powinny być zlokalizowane , zbudowane i zorganizowane w
sposób nie naruszający wymogów związanych z ochroną środowiska oraz wykluczający możliwość
wydostania się poza ich obręb pocisku wystrzelonego z broni ze stanowiska
4 . Zastępcę Głównego Inspektora Ochrony Środowiska powołuje i odwołuje minister
właściwy do spraw środowiska na wniosek Głównego Inspektora Ochrony Środowiska .
5 . Główny Inspektor Ochrony Środowiska wykonuje zadania przy pomocy Głównego
6 . W skład Głównego Inspektoratu Ochrony Środowiska mogą wchodzić :
departamenty , wydziały , zespoły terenowe , samodzielne stanowiska oraz laboratoria
1 . Zapytanie kieruje osoba upoważniona do występowania w imieniu podmiotu
2 . Upoważnienie powinno określać rodzaje spraw , których może dotyczyć
3 . Komendant prowadzi rejestr osób upoważnionych , uwzględniając zakres udzielonych
4 . Jeżeli z zapytaniem zwróci się osoba nieupoważniona lub przekracza
ono zakres upoważnienia , Komendant zawiadamia o tym podmiot uprawniony oraz
1 . Centralnym organem administracji rządowej , właściwym w sprawach ochrony
bezpieczeństwa ludzi oraz utrzymania bezpieczeństwa i porządku publicznego , jest Komendant
2 . Komendant Główny Policji jest przełożonym wszystkich funkcjonariuszy Policji ,
3 . Komendanta Głównego Policji powołuje i odwołuje Prezes Rady Ministrów
2 . Przy wykonywaniu innych czynności administracyjno - porządkowych nie umundurowany
policjant obowiązany jest na żądanie obywatela okazać legitymację służbową lub znak
1 . Policjant nie może bez zezwolenia przełożonego podjąć zajęcia zarobkowego
2 . Policjant obowiązany jest do złożenia , na polecenie przełożonego
1 . Krajowy Zjazd Doradców Podatkowych odbywa się co 4 lata
2 . Krajowy Zjazd Doradców Podatkowych jest zwoływany przez Krajową Radę
3 . Krajowa Rada Doradców Podatkowych zwołuje nadzwyczajny Krajowy Zjazd Doradców
Podatkowych przed upływem okresu , o którym mowa w ust .
3 . Członek kolegium może być , na jego wniosek lub
Przeniesienie następuje na podstawie decyzji prezesa kolegium , do którego członek
ten ma być przyjęty , podjętej w porozumieniu z prezesem tego
2 . Do badań i szczepień stosuje się odpowiednio przepisy wydane
Rada Ministrów określi , w drodze rozporządzenia : 1 ) warunki
otrzymywania , rodzaj waluty oraz wysokość dodatków , świadczeń i należności
, o których mowa w art . 147h ust . 2
, uwzględniając ich rodzaje i zakres przyznawania z uwagi na występujące
zagrożenia , uciążliwość lub miejsce pełnienia służby oraz sprawowaną przez funkcjonariusza
Funkcjonariusz zwolniony ze służby , który nie posiada prawa do lokalu
mieszkalnego na warunkach określonych w przepisach o zaopatrzeniu emerytalnym funkcjonariuszy Policji
, Urzędu Ochrony Państwa , Straży Granicznej , Państwowej Straży Pożarnej
i Służby Więziennej oraz ich rodzin lub żołnierzy zawodowych oraz ich
rodzin , zachowuje prawo do przydzielonego lokalu mieszkalnego według norm powszechnie
2 . Zasady gromadzenia informacji dotyczących składowania odpadów określają przepisy ustawy
3 . Wojewódzka baza informacji o korzystaniu ze środowiska jest dostępna
dla ministra właściwego do spraw środowiska i ministra właściwego do spraw
gospodarki wodnej , a także dla właściwego ze względu na miejsce
korzystania ze środowiska : wojewody , marszałka województwa , starosty ,
wójta , burmistrza lub prezydenta miasta , urzędu statystycznego oraz organów
Wprowadzający produkt do obrotu powinien zapewnić spełnienie przez produkt wymagań ochrony
1 . Minister właściwy do spraw gospodarki , w porozumieniu z
ministrem właściwym do spraw środowiska , może określić , w drodze
rozporządzenia , szczegółowe wymagania w celu spełnienia obowiązków , o których
2 ) instalacja zostanie wyłączona z eksploatacji nie później niż do
3c . W przypadku , o którym mowa w art .
135 ust . 6 , w pozwoleniu zintegrowanym stwierdza się konieczność
3d . Pozwolenie zintegrowane , o którym mowa w ust .
3c , wywołuje skutki prawne od dnia wejścia w życie uchwały
rady powiatu albo rozporządzenia wojewody o utworzeniu obszaru ograniczonego użytkowania .
3 . Wykorzystujący substancje stwarzające szczególne zagrożenie dla środowiska powinien okresowo
przedkładać wojewodzie informacje o rodzaju , ilości i miejscach ich występowania
4 . Osoby fizyczne niebędące przedsiębiorcami przedkładają informacje o rodzaju ,
ilości i miejscach występowania substancji stwarzających szczególne zagrożenie dla środowiska w
formie uproszczonej ; w tym przypadku przepisów ust . 2 nie
14 . Opłata za wydanie duplikatu zezwoleń , o których mowa
w art . 9 ust . 1 i 2 , wynosi
15 . Zezwolenia i decyzje , o których mowa w ust
. 9 - 14 i art . 9 ust . 1
2 . W wypadkach mniejszej wagi sprawca czynu określonego w ust
3 . Orzekanie w sprawach o czyn wymieniony w ust .
4 . Jeżeli czyn określony w ust . 1 został popełniony
w zakresie działalności przedsiębiorcy , za sprawcę czynu zabronionego uznaje się
2 . Kwoty dotacji , o których mowa w ust .
1 , ustala się i rozlicza zgodnie z zasadami przyjętymi w
3 . Dotacje , o których mowa w ust . 1
, są przekazywane na zasadach określonych w odrębnych przepisach przez ministra
właściwego do spraw finansów publicznych , w sposób umożliwiający pełne i
8 . Minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego określi , w
drodze rozporządzenia , szczegółowe zasady i tryb powoływania oraz odwoływania członków
Rady Nadzorczej , a także szczegółowe zasady działania Rady Nadzorczej i
szkolenia jej członków oraz wysokość ich wynagrodzenia za udział w posiedzeniach
4 . Egzamin , o którym mowa w ust . 2
5 . Koszty związane z przeprowadzeniem egzaminu oraz wydaniem świadectwa ponosi
6 . W razie uzyskania negatywnego wyniku egzaminu zainteresowany może wystąpić
z wnioskiem o wyznaczenie terminu ponownego egzaminu , który może być
przeprowadzony najwcześniej po upływie 6 miesięcy od dnia pierwszego egzaminu .
1 . Zakazuje się poddawania odzyskowi określonych rodzajów odpadów medycznych i
1a. Zakazuje się unieszkodliwiania zakaźnych odpadów medycznych i zakaźnych odpadów weterynaryjnych
2 . Minister właściwy do spraw zdrowia w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw środowiska , kierując się zagrożeniami stwarzanymi przez powstające
odpady , określi , w drodze rozporządzenia , rodzaje odpadów medycznych
5 . Minister właściwy do spraw zdrowia określi , w drodze
rozporządzenia , wymagania higieniczne i sanitarne obowiązujące w handlu obwoźnym środkami
spożywczymi , w tym dotyczące środków transportu , oraz wykazy artykułów
, które nie mogą być wprowadzane do obrotu w handlu obwoźnym
, mając na względzie warunki sprzedaży , a także zapewnienie właściwej
2 . Minister właściwy do spraw środowiska , kierując się potrzebą
uzyskania wiarygodnych i powtarzalnych wyników , określi , w drodze rozporządzenia
, sposób ustalenia sumy zawartości ołowiu , kadmu , rtęci i
4 . Okres ważności nie może być przedłużony , jeżeli nastąpiła
zmiana wymagań , a decyzja zatwierdzenia typu nie mogła by być
5 . W przypadku gdy okres ważności nie zostanie przedłużony ,
zatwierdzenie typu uznaje się za ważne w odniesieniu do przyrządów pomiarowych
5 . Sąd może orzec o braku uprawnienia do otrzymania lokalu
socjalnego , w szczególności jeżeli nakazanie opróżnienia następuje z przyczyn ,
6 . Orzekając o uprawnieniu do otrzymania lokalu socjalnego , sąd
nakazuje wstrzymanie wykonania opróżnienia lokalu do czasu złożenia przez gminę oferty
3 . Ugoda bankowa , pod rygorem nieważności , powinna być
4 . Ugodę obejmującą wierzytelności Skarbu Państwa podpisuje w imieniu Skarbu
5 . Ugodę zawieraną na warunkach określonych w art . 17
ust . 1 podpisuje w imieniu Skarbu Państwa Minister Przekształceń Własnościowych
Udział społeczeństwa w postępowaniu , którego przedmiotem jest wydanie zgody na
zamknięte użycie GMO , regulują przepisy o udziale społeczeństwa w postępowaniu
1 . Wydanie , odmowa wydania i cofnięcie zgody następuje w
3 . Rejestr jest jawny ; przepisy art . 14 ust
Użytkownik GMO obowiązany jest do prowadzenia systematycznej ewidencji i dokumentacji prowadzonych
działań i przechowywania jej przez okres co najmniej pięciu lat od
ich zakończenia , a także bezpłatnego i niezwłocznego udostępniania jej na
żądanie ministra oraz organu , o którym mowa w art .
1 . Siedzibą Krajowej Izby Psychologów jest miasto stołeczne Warszawa .
2 . Obszar działania poszczególnych Regionalnych Izb Psychologów jest zgodny z
Organami samorządu są Krajowy Zjazd Psychologów , Krajowa Rada Psychologów ,
Krajowa Komisja Rewizyjna , Krajowa Komisja Dyscyplinarna , Krajowy Rzecznik Odpowiedzialności
Zawodowej , Regionalny Zjazd Psychologów , Regionalna Rada Psychologów , Regionalna
Komisja Rewizyjna , Regionalna Komisja Dyscyplinarna i Regionalny Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej
6 . Pojęcie świadczeń dla ludności nie obejmuje czynności związanych z
wytwarzaniem wyrobów ( w tym półfabrykatów , elementów , części ,
obróbki elementów ) przeznaczonych do celów produkcyjnych lub do dalszej odprzedaży
oraz wykonywania robót budowlano - montażowych w ramach tzw . podwykonawstwa
, jeżeli inwestorem są inne osoby i jednostki niż wymienione w
7 . Zakres działalności oznaczonej w rubryce 2 tabeli symbolem “
1 . Prezes Kasy zatrudnia pracowników na podstawie umowy o pracę
, chyba że odrębne przepisy wymagają zatrudnienia na podstawie powołania .
2 . Przy wykonywaniu czynności służbowych pracownicy Kasy korzystają z ochrony
3 . Do pracowników Kasy stosuje się przepisy o pracownikach urzędów
państwowych , z wyjątkiem przepisów dotyczących praw i obowiązków urzędników państwowych
3 . Materiały archiwalne , o których mowa w ust .
1 i 2 , znajdujące się poza granicami Państwa w posiadaniu
obcych organów lub organizacji są uważane za państwowy zasób archiwalny ,
jeżeli na podstawie prawa lub zwyczajów międzynarodowych powinny być przekazane Rzeczypospolitej
Marszałek Sejmu określa , w drodze zarządzenia , wzory druków stosowanych
Na zasadach i w trybie określonym w Kodeksie postępowania w sprawach
o wykroczenia inspektor pracy ściga wykroczenia związane z wykonywaniem pracy zarobkowej
, a także inne wykroczenia , gdy ustawa tak stanowi ,
oraz bierze udział w tych sprawach w charakterze oskarżyciela publicznego .
W przypadku przejścia obowiązku objętego tytułem wykonawczym na następcę prawnego zobowiązanego
, postępowanie egzekucyjne jest kontynuowane , a dokonane czynności egzekucyjne pozostają
Zastosowanie dalszych środków egzekucyjnych może jednak nastąpić po wystawieniu przez wierzyciela
nowego tytułu wykonawczego i skierowaniu go do organu egzekucyjnego wraz z
Organ egzekucyjny może w razie potrzeby zastosować także środki zabezpieczenia przewidziane
W szczególności może być dokonane zajęcie pieniędzy , wynagrodzenia za pracę
, wierzytelności z rachunków bankowych i wkładów oszczędnościowych oraz innych wierzytelności
, jeżeli w ten sposób zabezpieczy się pokrycie przez zobowiązanego kosztów
2 ) właściwej jednostce samorządu terytorialnego oraz organom ubezpieczeń społecznych z
wezwaniem , aby najpóźniej w dniu licytacji zgłosiły zestawienie podatków i
innych danin publicznych , należnych na dzień licytacji , 3 )
osobom mającym prawo pierwokupu nieruchomości , jeżeli prawo to zostało wpisane
Jeżeli przed dniem wejścia w życie ustawy Skarb Państwa rozpoczął udostępnianie
akcji na zasadach preferencyjnych , nabywanie przez uprawnionych pracowników i plantatorów
akcji spółek powstałych w wyniku przekształcenia przedsiębiorstw państwowych odbywa się na
Ustawa wchodzi w życie po upływie 14 dni od dnia ogłoszenia
W stosunku do sprawcy przestępstwa określonego w części wojskowej , który
w chwili czynu był niezdolny do pełnienia służby wojskowej , sąd
może zastosować nadzwyczajne złagodzenie kary , a nawet odstąpić od jej
W wypadku przewidzianym w art . 10 § 4 sąd może
zamiast orzekania środków wychowawczych lub poprawczych , o których mowa w
tym przepisie , przekazać sprawcę właściwemu dowódcy w celu wymierzenia kary
Nie popełnia przestępstwa , kto dopuszcza się czynu zabronionego w usprawiedliwionym
błędnym przekonaniu , że zachodzi okoliczność wyłączająca bezprawność albo winę ;
jeżeli błąd sprawcy jest nieusprawiedliwiony , sąd może zastosować nadzwyczajne złagodzenie
Nie popełnia przestępstwa , kto dopuszcza się czynu zabronionego w usprawiedliwionej
nieświadomości jego bezprawności ; jeżeli błąd sprawcy jest nieusprawiedliwiony , sąd
Sąd może orzec przewidziany w tym rozdziale środek zabezpieczający związany z
umieszczeniem w zakładzie zamkniętym tylko wtedy , gdy jest to niezbędne
, aby zapobiec ponownemu popełnieniu przez sprawcę czynu zabronionego związanego z
jego chorobą psychiczną , upośledzeniem umysłowym lub uzależnieniem od alkoholu lub
innego środka odurzającego ; przed orzeczeniem tego środka sąd wysłuchuje lekarzy
Sąd może orzec degradację tylko wobec osoby , która w chwili
popełnienia czynu zabronionego była żołnierzem , chociażby przestała nim być w
Jeżeli przestępstwo zagrożone jest karą pozbawienia wolności nie przekraczającą 5 lat
, a wymierzona kara nie była by surowsza niż 2 lata
pozbawienia wolności , sąd może w stosunku do żołnierza orzec karę
1 . Z dniem 31 grudnia 1998 r . wygasają akty
powołania prezesów zarządów oraz zastępców prezesów zarządów dotychczasowych wojewódzkich funduszy ,
których siedziby znajdują się w miastach nie będących z dniem 1
3 . Z dniem powołania Delegata Rządu Prezes Rady Ministrów jednocześnie
powierza Delegatowi Rządu pełnienie obowiązków wojewody od dnia 1 stycznia 1999
r . do dnia powołania wojewody w trybie ustawy o administracji
rządowej w województwie , z wyjątkiem uprawnień określonych w art .
Delegatowi Rządu będącemu dotychczasowym wojewodą przysługuje wynagrodzenie przewidziane dla wojewody w
2 . Wykaz gmin , wchodzących w dniu 1 stycznia 1999
r . w skład województw , określa załącznik do ustawy .
3 . Prezes Rady Ministrów ogłasza , w drodze obwieszczenia ,
wykaz gmin i powiatów wchodzących w skład województw , uwzględniając nazwy
i siedziby władz jednostek samorządu terytorialnego , aktualizując wykaz w przypadku
dokonania zmian granic , nazw i siedzib władz lub utworzenia albo
8 . Minister właściwy do spraw finansów publicznych po zasięgnięciu opinii
Państwowej Komisji Wyborczej określi , w drodze rozporządzenia , wzory sprawozdań
finansowych dla komitetu utworzonego jedynie w celu zgłoszenia kandydatów na radnych
do rady gminy w gminie liczącej do 20.000 mieszkańców i pozostałych
komitetów wyborczych oraz szczegółowy zakres zawartych w nich informacji , a
także wykaz rodzajów dokumentów , jakie należy załączyć do sprawozdania ,
3 . Wysokość opłat pobieranych za rozpowszechnianie audycji wyborczych , o
których mowa w ust . 1 , nie może przekraczać stawek
pobieranych za reklamy i musi być ustalana według cennika obowiązującego w
4 . Do audycji , o których mowa w ust .
1 , stosuje się przepisy o działalności reklamowej w programach telewizyjnych
1 . Wojewódzka komisja wyborcza zarządza wydrukowanie , odrębnie dla każdego
okręgu wyborczego , kart do głosowania i zapewnia ich przekazanie obwodowym
2 . Na karcie do głosowania drukuje się odcisk pieczęci wojewódzkiej
W razie skreślenia nazwiska kandydata z listy lub unieważnienia listy kandydatów
po wydrukowaniu kart do głosowania stosuje się odpowiednio przepisy art .
1 . W rozumieniu niniejszej ustawy organami stanowiącymi jednostek samorządu terytorialnego
2 . Ilekroć w niniejszej ustawie jest mowa o radzie gminy
, należy przez to rozumieć także radę miasta na prawach powiatu
7 . Czynności kontrolno - rozpoznawcze mogą być przeprowadzane po doręczeniu
kontrolowanemu upoważnienia do przeprowadzenia tych czynności przynajmniej na 7 dni ,
a w przypadkach , o których mowa w ust . 2
pkt 5 , przynajmniej na 3 dni - przed terminem ich
Upoważnienie może być doręczone kontrolowanemu w chwili przystąpienia do czynności kontrolno
- rozpoznawczych , jeżeli powzięto informację o możliwości występowania w miejscu
ich przeprowadzania zagrożenia życia ludzi lub bezpośredniego niebezpieczeństwa powstania pożaru .
5 . Minister właściwy do spraw wewnętrznych w porozumieniu z Ministrem
Pracy i Polityki Socjalnej określi , w drodze rozporządzenia , wysokość
i szczegółowe zasady przyznawania świadczeń , o których mowa w ust
1a . Kierownik jednostki organizacyjnej Państwowej Straży Pożarnej nie dopuszcza do
służby strażaka nieposiadającego aktualnego orzeczenia lekarskiego z badań , o których
2 . Strażak może być skierowany z urzędu lub na jego
wniosek do komisji lekarskiej , o której mowa w art .
29 , w celu dokonania oceny zdolności fizycznej i psychicznej do
8 . Agencja Rynku Rolnego niezwłocznie po otrzymaniu zbilansowanych potrzeb ,
o których mowa w ust . 7 , udostępnia gminom pszenicę
9 . Gmina odbiera pszenicę z magazynów , o których mowa
w ust . 8 , i przekazuje ją osobom poszkodowanym .
10 . Przy udzielaniu pomocy , o której mowa w ust
3 . Członek komisji rewizyjnej nie może być jednocześnie członkiem zarządu
4 . W przypadku wygaśnięcia mandatu członka walnego zgromadzenia będącego członkiem
komisji rewizyjnej walne zgromadzenie dokonuje wyboru uzupełniającego na najbliższym posiedzeniu przypadającym
1 . Jeżeli objęte scaleniem lub wymianą grunty zmeliorowane poddano ponownej
klasyfikacji gleboznawczej przed dokonaniem szacunku i jeśli przypadły one w wyniku
scalenia lub wymiany innemu uczestnikowi , opłata melioracyjna z tych gruntów
2 . Udział w kosztach , o których mowa w ust
. 1 , uwzględnia się w wysokości czynszu za dzierżawę obwodu
łowieckiego , przy czym udział ten przypada w całości właściwemu nadleśnictwu
2a . Czynsz dzierżawny ustala się , w zależności od kategorii
obwodu łowieckiego , mnożąc ilość hektarów obszaru dzierżawionego obwodu łowieckiego przez
równowartość pieniężną żyta , stosując wskaźnik przeliczeniowy , który nie może
2 . Wezwanie , o którym mowa w ust . 1
, doręcza się na czternaście dni przed terminem wykonania świadczenia ,
z wyjątkiem przypadków , w których wykonanie świadczenia następuje w celu
3 . Od wezwania , o którym mowa w ust .
4 . Wezwaniu , o którym mowa w ust . 1
, nadaje się rygor natychmiastowej wykonalności w terminie w nim określonym
1 . Przełożeni ponoszą odpowiedzialność za stan bezpieczeństwa i higieny służby
żołnierzy i są obowiązani zapewnić warunki ochrony ich życia i zdrowia
2 . Żołnierz jest obowiązany do przestrzegania przepisów i zasad bezpieczeństwa
1 ) w stosunku do osób zatrudnionych w istniejących jednostkach przewidzianych
do militaryzacji oraz jednostkach stanowiących bazę formowania specjalnie tworzonych jednostek przewidzianych
do militaryzacji - w formie zbiorowych list imiennych sporządzonych przez kierowników
tych jednostek , 2 ) w stosunku do pozostałych osób -
w formie wezwania wystawionego przez wojskowego komendanta uzupełnień właściwego ze względu
na miejsce pobytu stałego tych osób , na wniosek kierownika jednostki
2 . Urlopu krótkoterminowego udziela się na czas od trzech do
Łączny wymiar urlopów krótkoterminowych w ciągu roku służby nie może przekroczyć
3 . Nagrody rzeczowej udziela się w postaci przedmiotu , którego
wartość nie może być wyższa od dwukrotnego najniższego uposażenia zasadniczego żołnierza
1 . Inwalida wojenny , któremu inwalidztwo utrudnia w znacznym stopniu
poruszanie się i korzystanie z publicznych środków lokomocji , uprawniony jest
do bezpłatnego otrzymania motorowego wózka inwalidzkiego albo może otrzymać pomoc finansową
1 . Z uposażenia żołnierzy odbywających zasadniczą służbę wojskową , ćwiczenia
wojskowe lub przeszkolenie wojskowe albo pełniących służbę wojskową w razie ogłoszenia
mobilizacji i w czasie wojny mogą być dokonywane potrącenia tylko na
zaspokojenie roszczeń z tytułu szkody wyrządzonej jednostce wojskowej i kary pieniężne
orzeczone w postępowaniu dyscyplinarnym , z tym że łączna wysokość potrąceń
W razie zbiegu prawa do emerytury i renty przewidzianej w ustawie
, osobie uprawnionej wypłaca się świadczenie wyższe lub przez nią wybrane
1 . Emerytury i renty wraz z dodatkami , zasiłkami i
świadczeniami pieniężnymi , o których mowa w art . 25 ,
Wypłaty dokonuje się miesięcznie w dniu ustalonym jako termin płatności .
Osobom uprawnionym do zaopatrzenia emerytalnego na podstawie ustawy , przebywającym na
stałe za granicą , przekazuje się świadczenia pieniężne do państw ,
z którymi zostały zawarte umowy międzynarodowe o wzajemnym przekazywaniu pracowniczych świadczeń
Do czasu wydania przepisów wykonawczych przewidzianych w ustawie pozostają w mocy
2 . Prezes Rady Ministrów ustala , w drodze rozporządzenia ,
wynagrodzenie Prezesa Agencji i członków Rady Nadzorczej , stosownie do wyznaczonych
3 . Żołnierzom zawodowym pełniącym czynną służbę wojskową na stanowiskach służbowych
w Agencji przysługuje uposażenie i świadczenia przewidziane w odrębnych przepisach .
2 . Funkcjonariuszowi odwołanemu z urlopu przysługuje zwrot kosztów przejazdu spowodowanych
odwołaniem , według norm ustalonych w przepisach o należnościach służbowych w
3 . Termin urlopu może być przesunięty na uzasadniony wniosek funkcjonariusza
4 . Funkcjonariuszowi , który nie wykorzystał urlopu w danym roku
kalendarzowym , urlopu tego należy udzielić w ciągu pierwszych 3 miesięcy
2 . Dyrektor Generalny Służby Więziennej w przypadkach szczególnie uzasadnionych względami
służbowymi może przydzielić lokal mieszkalny funkcjonariuszowi , o którym mowa w
2 . Przez uposażenie stanowiące podstawę wymiaru składek na ubezpieczenia emerytalne
i rentowe , o którym mowa w ust . 1 ,
rozumie się uposażenie zasadnicze , dodatki do uposażenia , nagrody roczne
i uznaniowe oraz dodatkowe wynagrodzenie wypłacane na podstawie art . 108
, odpowiednio przeliczone zgodnie z art . 110 ustawy , o
2 . W uczelni artystycznej rektor może być także wybrany spośród
3 . Przewodniczący właściwej komisji wyborczej wydaje akt stwierdzający wybór i
4 . Prorektora lub prorektorów , w liczbie określonej przez statut
uczelni , wybiera organ , który dokonał wyboru rektora , na
2 . Czas trwania mandatu studentów w organach kolegialnych uczelni określa
3 . Statut uczelni określa przypadki wygaśnięcia mandatu członka organu kolegialnego
oraz jednoosobowego przed upływem kadencji oraz tryb dokonywania wyborów uzupełniających .
4 . Rektor , prorektor , dziekan lub prodziekan może być
wybrany na tę samą funkcję nie więcej niż na dwie następujące
Decyzję o skreśleniu studenta z listy studentów , w przypadkach określonych
Za postępowanie uchybiające godności studenta oraz za naruszenie przepisów obowiązujących w
uczelni zawodowej student ponosi odpowiedzialność przed komisjami dyscyplinarnymi lub przed sądem
W sprawach nieuregulowanych w niniejszym rozdziale stosuje się odpowiednio przepisy ustawy
7 . Minister właściwy do spraw szkolnictwa wyższego określa , w
drodze rozporządzenia , maksymalną wysokość opłaty , o której mowa w
8 . Przepisy ust . 2 - 5 stosuje się do
niepaństwowej uczelni zawodowej w zakresie nie uregulowanym inaczej w jej statucie
Przyjęcie w poczet studentów uczelni zawodowej następuje z chwilą immatrykulacji i
1 . Poseł ma prawo uczestniczyć w sesjach sejmików województw ,
rad powiatów i rad gmin , właściwych dla okręgu wyborczego ,
z którego został wybrany , lub właściwych ze względu na siedzibę
2 . Senator ma prawo uczestniczyć w sesjach sejmików województw ,
rad powiatów i rad gmin , właściwych dla okręgu wyborczego ,
1 . Poseł lub senator jest obowiązany powiadomić odpowiednio Marszałka Sejmu
lub Marszałka Senatu o zamiarze podjęcia dodatkowych zajęć , z wyjątkiem
1 . Rada gminy może ustalać ceny urzędowe za usługi przewozowe
2 . Rada powiatu może ustalać ceny urzędowe za usługi przewozowe
2 . Przełożony prokurator , w uzasadnionych przypadkach , może wyrazić
3 . W razie uzyskania zgody , o której mowa w
ust . 2 , prokuratorowi przysługuje zwrot kosztów przejazdu z miejsca
Zwrot kosztów jednak nie przysługuje , jeżeli zmiana miejsca służbowego nastąpiła
w wyniku orzeczenia kary dyscyplinarnej wymienionej w art . 67 ust
3 . Prokurator delegowany na podstawie ust . 1 na czas
nieokreślony może być odwołany z delegowania , względnie z niego ustąpić
4 . Prokurator delegowany do innej jednostki organizacyjnej prokuratury , z
wyjątkiem Prokuratury Krajowej , po trzech miesiącach delegowania uzyskuje na pozostały
okres delegacji prawo do wynagrodzenia zasadniczego w stawce podstawowej , przewidzianego
dla prokuratora tej jednostki , chyba że przysługuje mu druga stawka
1 . W przypadku uniewinnienia lub umorzenia postępowania w wyniku kasacji
lub wznowienia postępowania , diagnoście laboratoryjnemu przysługuje roszczenie w stosunku do
Krajowej Izby Diagnostów Laboratoryjnych za szkodę pozostającą w związku przyczynowym z
2 . Roszczenie o odszkodowanie wygasa w razie niezgłoszenia wniosku w
terminie 12 miesięcy od daty uprawomocnienia się orzeczenia , o którym
2a . Informację o obowiązku złożenia przez zagranicznego dostawcę oferty offsetowej
zamieszcza się w specyfikacji istotnych warunków zamówienia , w części dotyczącej
wszelkich przyszłych zobowiązań zagranicznego dostawcy związanych z umową w sprawie zamówienia
W informacji określa się wymagania , które powinna spełniać oferta offsetowa
4 . Za przeprowadzenie wywiadu w postępowaniu wykonawczym w sprawie nieobjętej
dozorem lub nadzorem prezes sądu rejonowego przyznaje kuratorowi społecznemu ryczałt z
tytułu zwrotu kosztów w wysokości 4 % kwoty bazowej , o
1 . Do obsługi kuratora okręgowego i jego zastępców , przy
wykonywaniu ich zadań ustawowych , prezes sądu okręgowego wyznacza urzędników lub
2 . Prezes sądu okręgowego może , na wniosek kuratora okręgowego
, delegować do sądu okręgowego kuratora z sądu rejonowego z danego
okręgu sądowego w celu udzielania kuratorowi okręgowemu pomocy przy wykonywaniu zadań
4 . Osoba z misją dobrej woli pomaga stronom , których
Jeżeli nie jest możliwe rozwiązanie konfliktu , jego strony lub osoba
z misją dobrej woli występują do wojewódzkiej komisji dialogu społecznego o
2 . Po upływie terminu , o którym mowa w ust
. 1 , wojewoda z urzędu stwierdza wygaśnięcie wydanych na podstawie
3 . Jeżeli przed upływem terminu , o którym mowa w
ust . 1 , prowadzący instalację ograniczy szkodliwe oddziaływanie na środowisko
w stopniu uzasadniającym zmniejszenie istniejącej strefy ochronnej , wojewoda może ,
4 . W przypadku powiatów , w których liczba lekarzy weterynarii
przekracza 150 , rejony wyborcze ustala Krajowa Rada Lekarsko - Weterynaryjna
5 . Zasady przeprowadzania wyboru delegatów określa regulamin wyborów , o
którym mowa w art . 39 ust . 1 pkt 6
6 . W rejonowym zebraniu wyborczym bierze udział co najmniej 1
/ 2 członków okręgowej izby lekarsko - weterynaryjnej wykonujących zawód na
2 . Szef Służby Cywilnej przedstawia Prezesowi Rady Ministrów coroczne sprawozdanie
o stanie służby cywilnej i o realizacji zadań tej służby .
3 . Szef Służby Cywilnej może tworzyć zespoły i komisje jako
organy pomocnicze lub opiniodawczo - doradcze w sprawach należących do zakresu
Informacje o kandydatach , którzy zgłosili się do konkursu , stanowią
informację publiczną w zakresie objętym wymaganiami określonymi w ogłoszeniu o konkursie
1 . Termin do składania dokumentów określonych w ogłoszeniu o konkursie
na wyższe stanowisko w służbie cywilnej nie może być krótszy niż
14 dni od dnia opublikowania tego ogłoszenia w Biuletynie Służby Cywilnej
3 . Termin do składania dokumentów , określony w ogłoszeniu o
naborze , nie może być krótszy niż 14 dni od dnia
4 . Umieszczenie ogłoszenia o naborze w Biuletynie Służby Cywilnej jest
Informacje o kandydatach , którzy zgłosili się do naboru , stanowią
informację publiczną w zakresie objętym wymaganiami określonymi w ogłoszeniu o naborze
1 . Prezes Głównego Urzędu Statystycznego do wykonywania prac określonych w
art . 21 ust . 1 i 2 oraz do zorganizowania
pracy rachmistrzów spisowych i ankieterów statystycznych może tworzyć , w drodze
2 . Agencje statystyczne mogą przyjmować odpłatne zlecenia podmiotów gospodarki narodowej
Związki zawodowe reprezentują pracowników i inne osoby , o których mowa
w art . 2 , a także bronią ich godności ,
praw oraz interesów materialnych i moralnych , zarówno zbiorowych , jak
Związki zawodowe mają prawo reprezentowania interesów pracowniczych na forum międzynarodowym .
Związki zawodowe współuczestniczą w tworzeniu korzystnych warunków pracy , bytu i
5 ) art . 646 otrzymuje brzmienie : " Art .
646 . W sprawach podlegających orzecznictwu sądów wojskowych nie stosuje się
przepisów o postępowaniu uproszczonym , prywatno - skargowym i nakazowym .
Poza tym stosuje się przepisy działów poprzednich , chyba że przepisy
działu niniejszego stanowią inaczej . " ; 6 ) skreśla się
5 . Prezes Rady Ministrów , w drodze zarządzenia , nadaje
ministerstwu statut , w którym określa jego szczegółową strukturę organizacyjną .
6 . Minister ustala , w drodze zarządzenia , regulamin organizacyjny
ministerstwa określający zakres zadań i tryb pracy komórek organizacyjnych ministerstwa oraz
7 . Dyrektor Generalny zatwierdza wewnętrzne regulaminy organizacyjne komórek organizacyjnych ministerstwa
3 . Rada Ministrów określi , w drodze rozporządzenia , sposób
potwierdzania posiadania przez huty podlegające restrukturyzacji gruntów , o których mowa
w art . 28 ust . 1 , w tym rodzaje
6 . Dopuszcza się wytwarzanie paszy leczniczej z produktów pośrednich ,
którymi są mieszanki dopuszczonego do obrotu premiksu leczniczego z paszą ,
które mogą być wprowadzone do obrotu z przeznaczeniem dla innego zakładu
7 . Mieszankę , o której mowa w ust . 6
, wytwarza i wprowadza do obrotu wytwórca pasz leczniczych posiadający zezwolenie
, o którym mowa w art . 12 ust . 3
13 . Przedsiębiorcy prowadzący działalność telekomunikacyjną w sieciach publicznych oraz podmioty
świadczące usługi pocztowe są obowiązani do zapewnienia na własny koszt warunków
technicznych i organizacyjnych umożliwiających prowadzenie przez Żandarmerię Wojskową kontroli operacyjnej .
14 . Kontrola operacyjna powinna być zakończona niezwłocznie po ustaniu przyczyn
jej zarządzenia , najpóźniej jednak z upływem okresu , na który
1 . Roszczenie o naprawienie szkody ulega przedawnieniu z upływem roku
od dnia , w którym poszkodowany dowiedział się o stracie majątkowej
Jednakże w każdym przypadku roszczenie przedawnia się z upływem trzech lat
od dnia podjęcia medycznych działań ratowniczych lub udzielenia pierwszej pomocy .
7 . Marszałkowie województw i starostowie przedstawiają do zatwierdzenia właściwym sejmikom
lub radom powiatów coroczne projekty planów oraz sprawozdania z wykonania zadań
i gospodarowania funduszami , o których mowa w ust . 3
8 . Środki funduszy centralnego , wojewódzkiego , powiatowego i gminnego
Środki tych funduszy nie wykorzystane w danym roku kalendarzowym przechodzą na
5 . Rezerwę z tytułu odroczonego podatku dochodowego tworzy się w
wysokości kwoty podatku dochodowego , wymagającej w przyszłości zapłaty , w
związku z występowaniem dodatnich różnic przejściowych , to jest różnic ,
6 . Wysokość rezerwy i aktywów z tytułu odroczonego podatku dochodowego
ustala się przy uwzględnieniu stawek podatku dochodowego obowiązujących w roku powstania
7 . Jeżeli znaczący inwestor , niebędący jednostką dominującą , wycenia
i wykazuje w sprawozdaniu finansowym udziały w jednostkach stowarzyszonych oraz będących
spółkami handlowymi jednostkach współzależnych metodą praw własności , to stosuje zasady
W przypadku niestosowania wyceny metodą praw własności , skutki , jakie
spowodowało by jej stosowanie oraz wpływ na wynik finansowy podaje się
4 . Jeżeli warunki , o których mowa w ust .
3 , zostały spełnione , to przy wycenie zabezpieczanych aktywów lub
pasywów uwzględnia się wartość nabytych dla ich zabezpieczenia instrumentów finansowych oraz
2 . Na kontach ksiąg pomocniczych można w ciągu okresu sprawozdawczego
stosować , obok lub zamiast jednostek pieniężnych , jednostki naturalne .
Należy wówczas sporządzić na koniec okresu sprawozdawczego zestawienie zapisów dokonanych na
kontach ksiąg pomocniczych w jednostkach naturalnych i ustalić ich wartość .
2 . Odpisy aktualizujące wartość należności zalicza się odpowiednio do pozostałych
kosztów operacyjnych lub do kosztów finansowych – zależnie od rodzaju należności
3 . Należności umorzone , przedawnione lub nieściągalne zmniejszają dokonane uprzednio
4 . Należności , o których mowa w ust . 3
, od których nie dokonano odpisów aktualizujących ich wartość lub dokonano
odpisów w niepełnej wysokości , zalicza się odpowiednio do pozostałych kosztów
2 . Kierownik jednostki ustala w formie pisemnej i aktualizuje dokumentację
3 . W sprawach nieuregulowanych przepisami ustawy , przyjmując zasady (
politykę ) rachunkowości , jednostki mogą stosować krajowe standardy rachunkowości wydane
W przypadku braku odpowiedniego standardu krajowego , jednostki , inne niż
wymienione w art . 2 ust . 3 , mogą stosować
2 . Adwokat nie może przenieść siedziby zawodowej do okręgu innej
3 . Adwokat o przeniesieniu swojej siedziby zawodowej do okręgu innej
izby zawiadamia okręgową radę adwokacką właściwą dla izby adwokackiej , w
której obrał siedzibę , oraz okręgową radę adwokacką w okręgu izby
adwokackiej , w której dotychczas był wpisany na listę adwokatów .
1 . Prokurator Generalny może wglądać w czynności sądów dyscyplinarnych ,
zwracać uwagę na stwierdzone uchybienia , żądać wyjaśnień oraz usunięcia skutków
uchybienia ; czynności te nie mogą wkraczać w dziedzinę , w
2 . Uprawnienia , o których mowa w ust . 1
, przysługują również Naczelnemu Prokuratorowi Wojskowemu w odniesieniu do Sądu Dyscyplinarnego
1 . Kombatantom i innym osobom uprawnionym , pobierającym emeryturę lub
rentę albo uposażenie w stanie spoczynku bądź uposażenie rodzinne , przysługuje
dodatek , zwany dalej " dodatkiem kombatanckim " , w wysokości
2 . Dodatek , o którym mowa w ust . 1
, przysługuje obok emerytury lub renty i nie jest uwzględniany przy
ustalaniu wskaźnika indywidualnego wymiaru świadczenia , określonego w przepisach o zaopatrzeniu
2 . Aplikanci radcowscy , którzy odbyli aplikację radcowską przeprowadzoną przez
radę okręgowej izby radców prawnych działającą na obszarze właściwości komisji ,
oraz osoby , o których mowa w art . 25 ust
. 2 , zamieszkałe na terenie właściwości komisji , mogą złożyć
3 . Osoba , która odbyła aplikację radcowską , dołącza do
2 ) kopię zezwolenia na wytwarzanie wydane przez upoważniony organ państwa
członkowskiego Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu
( EFTA ) - strony umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym ,
w tym w zakresie przepakowywania ; 3 ) potwierdzenie uiszczenia opłaty
9 . Za złożenie wniosków , o których mowa w ust
5 . W aptekach ogólnodostępnych mogą być wydawane na podstawie recepty
lekarza weterynarii produkty lecznicze lub leki recepturowe przeznaczone dla ludzi ,
8 . W aptekach ogólnodostępnych na wydzielonych stoiskach można sprzedawać produkty
określone w art . 72 ust . 5 posiadające wymagane prawem
atesty lub zezwolenia , pod warunkiem że ich przechowywanie i sprzedaż
5 . Nie pobiera się opłat portowych od jednostek pływających Marynarki
Wojennej , Straży Granicznej i Policji oraz od statków pełniących specjalną
6 . Nie pobiera się opłat portowych , na zasadzie wzajemności
, od jednostek pływających sił zbrojnych Państw - Stron Traktatu Północnoatlantyckiego
1 . Każdemu przysługuje , z zastrzeżeniem art . 5 ,
prawo dostępu do informacji publicznej , zwane dalej " prawem do
2 . Od osoby wykonującej prawo do informacji publicznej nie wolno
2 . Przy przeprowadzaniu szczepień zalecanych obowiązują zasady określone w art
3 . Koszty zakupu preparatów do szczepień określonych w ust .
4 . Zalecane szczepienia ochronne osób ubezpieczonych przeprowadzają świadczeniodawcy , z
1 . Wykaz chorób zakaźnych i zakażeń , do których stosuje
się przepisy ustawy , określa załącznik nr 1 do ustawy .
2 . Wykaz biologicznych czynników chorobotwórczych , do których stosuje się
2 . Członek służby zagranicznej wykonujący obowiązki służbowe w placówce zagranicznej
może otrzymać , na swój pisemny wniosek , wynagrodzenie w walucie
3 . Członkowi służby zagranicznej wykonującemu obowiązki służbowe w placówce zagranicznej
przysługuje dodatek zagraniczny na pokrycie zwiększonych kosztów związanych z wykonywaniem obowiązków
służbowych w placówce zagranicznej , uwzględniający poziom kosztów utrzymania w państwie
3 . Naczelna Rada Aptekarska może zwrócić się do okręgowej rady
aptekarskiej o podjęcie uchwały w określonej sprawie należącej do zakresu działania
Uchwała rady powinna być podjęta w ciągu miesiąca od dnia doręczenia
4 . Naczelna Rada Aptekarska wydaje Biuletyn Aptekarski oraz może prowadzić
Naczelna Rada Aptekarska przedstawia ministrowi właściwemu do spraw zdrowia coroczne informacje
1d . Instytut przygotowuje raport dla ministra właściwego do spraw zdrowia
, w którym ocenia , czy jednostka ubiegająca się o akredytację
spełnia warunki wymagane do jej uzyskania oraz czy przestrzega medycznych zasad
4 . Wojewódzki inspektor transportu drogowego kieruje działalnością wojewódzkiego inspektoratu transportu
5 . Czynności związane z realizacją zadań określonych w art .
50 w zakresie określonym w art . 68 - 75 wykonują
inspektorzy wojewódzkich inspektoratów transportu drogowego , zwani dalej " inspektorami "
6 . W sprawach związanych z wykonywaniem zadań i kompetencji Inspekcji
organem właściwym jest wojewódzki inspektor , a organem wyższego stopnia w
2 . Do czasu wyboru krajowych organów samorządu lekarzy Komitet ma
3 . Terenowe organy administracji państwowej o właściwości ogólnej stopnia wojewódzkiego
, na których terenie ustalono siedziby Naczelnej i okręgowych izb lekarskich
, zapewnią warunki lokalowe i techniczne niezbędne dla działalności izb .
3 . Przepisy ust . 1 i 2 stosuje się również
do dodatkowego stażu , o którym mowa w art . 9c
ust . 11 i art . 9g ust . 8 .
4 . Nauczyciel kontraktowy może rozpocząć staż na stopień nauczyciela mianowanego
po przepracowaniu w szkole co najmniej dwóch lat , a nauczyciel
mianowany może rozpocząć staż na stopień nauczyciela dyplomowanego po przepracowaniu w
szkole co najmniej roku od dnia nadania poprzedniego stopnia awansu zawodowego
1 . Nadzór nad wydawaniem przepisów przez terenowe organy administracji morskiej
2 . W ramach nadzoru , o którym mowa w ust
. 1 , minister właściwy do spraw gospodarki morskiej uchyla przepisy
wydawane przez dyrektorów urzędów morskich niezgodne z ustawami oraz aktami wydanymi
1 . Podmiot świadczący usługi certyfikacyjne , z zastrzeżeniem ust .
5 oraz art . 10 ust . 1 pkt 9 ,
przechowuje i archiwizuje dokumenty i dane w postaci elektronicznej bezpośrednio związane
z wykonywanymi usługami certyfikacyjnymi w sposób zapewniający bezpieczeństwo przechowywanych dokumentów i
5 . Unieważnienie poświadczenia elektronicznego , o którym mowa w ust
. 4 , wykorzystywanego do weryfikacji ważności certyfikatów wydanych przez kwalifikowany
6 . W przypadku unieważnienia poświadczenia elektronicznego , o którym mowa
w ust . 4 , wykorzystywanego do weryfikacji ważności usługi znakowania
czasem świadczonej przez kwalifikowany podmiot świadczący usługi certyfikacyjne , art .
1 . Tworzy się Agencję Nieruchomości Rolnych , zwaną dalej “
2 . Nadzór nad Agencją sprawuje minister właściwy do spraw Skarbu
Państwa , a w zakresie określonym w art . 6 ust
. 1 pkt 1 , 2 i 7 oraz w zakresie
zadań określonych w przepisach o kształtowaniu ustroju rolnego - nadzór nad
5 . Przepisu ust . 4 nie stosuje się do członków
organów Funduszu , których kadencji nie obejmuje sprawozdanie , o którym
6 . Minister właściwy do spraw instytucji finansowych , po zasięgnięciu
opinii Komisji Nadzoru Bankowego , określi , w drodze rozporządzenia ,
Bankowy Fundusz Gwarancyjny zwolniony jest od podatku dochodowego od osób prawnych
4 . Minister właściwy do spraw gospodarki , na podstawie sprawozdania
Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki , o którym mowa w art .
24 ust . 1 , sporządza co dwa lata raport zawierający
analizę realizacji celów ilościowych i osiągniętych wyników w zakresie wytwarzania energii
W zakresie zobowiązań wynikających z umów międzynarodowych dotyczących ochrony klimatu raport
sporządza się w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw środowiska .
Przedsiębiorstwo energetyczne może udostępniać dane o odbiorcy na zasadach i w
trybie określonych w ustawie z dnia 14 lutego 2003 r .
o udostępnianiu informacji gospodarczych ( Dz . U . Nr 50
Rada Ministrów określi , w drodze rozporządzenia , sposób finansowania Urzędu
15 . Zajmujący pas drogowy jest obowiązany zapewnić bezpieczne warunki ruchu
i przywrócić pas do poprzedniego stanu użyteczności w określonym terminie .
16 . Rada Ministrów , w drodze rozporządzenia , określa warunki
niezbędne do udzielania zezwoleń na zajmowanie pasa drogowego na cele ,
o których mowa w ust . 2 , mając na względzie
2 . Nadawca przesyłki w transporcie drogowym rzeczy odpowiada za wszelkie
koszty , jakie mógł by ponieść przewoźnik na skutek nieścisłości lub
niedostateczności danych , o których mowa w ust . 1 pkt
3 . Nadawca ponosi także koszty związane z przeładunkiem przesyłki w
przypadku , gdy dane dotyczące masy przesyłki , zawarte w liście
Za uszkodzenie mienia przewoźnika spowodowane czynnościami ładunkowymi ponosi odpowiedzialność odpowiednio nadawca
5 ) przedstawi pisemną zgodę właściwych organów państwa stałego rejestru statków
, właściciela statku i wszystkich wierzycieli hipotecznych na nadanie statkowi polskiej
przynależności oraz zapewnienie właściwych organów państwa stałego rejestru statku , że
w czasie trwania polskiej przynależności statek nie będzie uprawniony do podnoszenia
bandery tego państwa , 6 ) wskaże port macierzysty statku w
Dłużnik ponosi koszty procesu związanego z dochodzeniem roszczenia podlegającego ograniczeniu zgodnie
z Kodeksem postępowania cywilnego i odpowiada za odsetki od tego roszczenia
ponad granicę odpowiedzialności określoną zgodnie z Konwencji o ograniczeniu odpowiedzialności ,
jednakże jeżeli dłużnik utworzył fundusz ograniczenia odpowiedzialności przez złożenie do depozytu
sądu odpowiedniej sumy pieniężnej , to składający nie odpowiada za odsetki
3 . Osoba trzecia może się powoływać na dokumenty i dane
, w odniesieniu do których nie dopełniono jeszcze obowiązku ogłoszenia ,
Jeżeli wpis do Rejestru nie podlega obowiązkowi ogłoszenia w Monitorze Sądowym
i Gospodarczym , to nikt nie może zasłaniać się nieznajomością treści
wpisu w Rejestrze , chyba że mimo zachowania należytej staranności nie
1 . W szkole lub placówce zatrudniającej co najmniej 3 nauczycieli
działa rada pedagogiczna , która jest kolegialnym organem szkoły lub placówki
w zakresie realizacji jej statutowych zadań dotyczących kształcenia , wychowania i
2 . Nauczyciele szkół zatrudniających mniej niż 3 nauczycieli są członkami
2 . Zgodę na podjęcie działalności przez stowarzyszenia i organizacje ,
o których mowa w ust . 1 , wyraża dyrektor szkoły
lub placówki po uprzednim uzgodnieniu warunków tej działalności oraz po uzyskaniu
pozytywnej opinii rady szkoły lub placówki , z zastrzeżeniem art .
Przepisy art . 50 - 56 nie dotyczą szkół i placówek
1 . Jeżeli szkoła lub placówka albo organ prowadzący prowadzi swoją
działalność z naruszeniem przepisów ustawy , organ sprawujący nadzór pedagogiczny może
polecić , w drodze decyzji , usunięcie uchybień w wyznaczonym terminie
8 . Minister właściwy do spraw oświaty i wychowania określi ,
w drodze rozporządzenia , ramowy program szkolenia kandydatów na egzaminatorów ,
sposób prowadzenia ewidencji egzaminatorów oraz tryb wpisywania i skreślania egzaminatorów z
ewidencji , uwzględniając w szczególności obowiązkowy wymiar godzin szkolenia , a
także dokumenty wymagane od osób ubiegających się o wpis do ewidencji
2 . Działalność oświatowa nieobejmująca prowadzenia szkoły , placówki lub zespołu
, o którym mowa w art . 90a ust . 1
, może być podejmowana na zasadach określonych w przepisach ustawy z
dnia 2 lipca 2004 r . o swobodzie działalności gospodarczej (
Dz . U . Nr 173 , poz . 1807 )
1 . W rozrodzie pszczół mogą być używane tylko trutnie pochodzące
od matek pszczelich lub ich córek z linii hodowlanych wpisanych do
2 . Wojewoda , na wniosek jednostki prowadzącej księgę linii pszczół
, może , w drodze rozporządzenia , zakazać na terenie województwa
lub jego części utrzymywania pszczół lub dopuścić utrzymywanie pszczół określonej linii
2 . Starosta , na wniosek posiadacza reproduktora , wydaje ,
na czas określony , decyzję o dopuszczeniu reproduktora do użytkowania w
punkcie kopulacyjnym , jeżeli posiadacz reproduktora uzyskał pozytywną opinię podmiotu prowadzącego
księgę lub rejestr o użytkowaniu tego reproduktora w punkcie kopulacyjnym .
1a . Kierownik jednostki kontrolowanej lub jego zastępca może odmówić podpisania
protokołu , składając w ciągu 3 dni od daty jego otrzymania
Uprawnienie takie przysługuje również skarbnikowi ( głównemu księgowemu ) lub jego
1b . Odmowę podpisania protokołu i złożenie wyjaśnień , o których
mowa w ust . 1a , inspektor odnotowuje w protokole .
3 . Na wniosek Ministra Obrony Narodowej albo innego organu wojskowego
działającego z jego upoważnienia właściwy miejscowo ze względu na położenie nieruchomości
starosta , wykonujący zadania z zakresu administracji rządowej , stwierdza ,
w drodze decyzji , wygaśnięcie trwałego zarządu jednostki organizacyjnej podporządkowanej lub
nadzorowanej przez Ministra Obrony Narodowej w stosunku do przekazanej nieruchomości ,
z dniem podpisania protokołu , o którym mowa w ust .
W okresie do dnia 31 grudnia 2005 r . funkcję wartości
katastralnej dla gruntów rolnych pełni liczba hektarów przeliczeniowych , ustalana zgodnie
Wartości katastralne , przy przeprowadzanej po raz pierwszy powszechnej taksacji nieruchomości
, ustala się na dzień 31 grudnia roku poprzedzającego rok ,
w którym na mocy odrębnych przepisów zostanie wprowadzony podatek od nieruchomości
5 ) pozbawienie uprawnień zawodowych z możliwością ubiegania się o ponowne
ich nadanie po upływie 3 lat od dnia ich pozbawienia .
2a . Zastosowanie kar , o których mowa w ust .
2 pkt 3 - 5 , powoduje wykreślenie osoby ukaranej z
rejestru z dniem , w którym decyzja o ukaraniu podlega wykonaniu
1 . Organ nadzorujący w akcie o utworzeniu państwowej jednostki organizacyjnej
wyposaża tę jednostkę w nieruchomości , o których mowa w art
2 . Starosta , wykonujący zadanie z zakresu administracji rządowej ,
wykonując ustalenia zawarte w akcie o utworzeniu państwowej jednostki organizacyjnej ,
oddaje tej jednostce nieruchomości w trwały zarząd w drodze decyzji .
Przepisu art . 39 nie stosuje się w razie uzyskania przez
pracownika prawa do renty z tytułu całkowitej niezdolności do pracy .
Pracodawca nie może wypowiedzieć umowy o pracę w czasie urlopu pracownika
, a także w czasie innej usprawiedliwionej nieobecności pracownika w pracy
, jeżeli nie upłynął jeszcze okres uprawniający do rozwiązania umowy o
Pracownikiem jest osoba zatrudniona na podstawie umowy o pracę , powołania
Pracodawcą jest jednostka organizacyjna , choćby nie posiadała osobowości prawnej ,
O zastosowanej karze pracodawca zawiadamia pracownika na piśmie , wskazując rodzaj
naruszenia obowiązków pracowniczych i datę dopuszczenia się przez pracownika tego naruszenia
oraz informując go o prawie zgłoszenia sprzeciwu i terminie jego wniesienia
Roszczenia przedawnionego nie można dochodzić , chyba że ten , przeciwko
komu roszczenie przysługuje , zrzeka się korzystania z przedawnienia ; zrzeczenie
Bieg przedawnienia nie rozpoczyna się , a rozpoczęty ulega zawieszeniu na
czas trwania przeszkody , gdy z powodu siły wyższej uprawniony nie
może dochodzić przysługujących mu roszczeń przed właściwym organem powołanym do rozstrzygania
Pracownik , który wskutek niewykonania lub nienależytego wykonania obowiązków pracowniczych ze
swej winy wyrządził pracodawcy szkodę , ponosi odpowiedzialność materialną według zasad
Pracownik ponosi odpowiedzialność za szkodę w granicach rzeczywistej straty poniesionej przez
pracodawcę i tylko za normalne następstwa działania lub zaniechania , z
Pracodawca jest obowiązany wykazać okoliczności uzasadniające odpowiedzialność pracownika oraz wysokość powstałej
5 . W przypadkach , o których mowa w ust .
2 lub 3 , sąd rejestrowy może wezwać wnioskodawcę do uzupełnienia
złożonych wniosków oraz danych niezbędnych do dokonania wpisu z urzędu ,
zgodnie z wymogami ustawy , o której mowa w art .
6 . Wpis , o którym mowa w ust . 4
1 . Sprawy o dokonanie dalszych wpisów do dotychczasowych rejestrów sądowych
, z wyjątkiem spraw podmiotów określonych w art . 10 ,
wszczęte , a niezakończone do dnia wejścia w życie ustawy ,
o której mowa w art . 1 , sąd dotychczas właściwy
rozpoznaje według przepisów dotychczasowych , nie dłużej jednak niż do dnia
Do egzekucji ze statków morskich wpisanych do rejestru okrętowego stosuje się
odpowiednio przepisy o egzekucji z nieruchomości ze zmianami wskazanymi w artykułach
Egzekucja należy do komornika sądu , w którego okręgu statek znajduje
Do wniosku o wszczęcie egzekucji wierzyciel powinien dołączyć dowód , że
Sąd rejonowy może na wniosek pozwanego , złożony aż do zamknięcia
rozprawy , przekazać sprawę sądowi okręgowemu , jeżeli pozwany wytoczył przeciwko
powodowi przed tym sądem powództwo wpływające na roszczenie powoda bądź dlatego
, że ma z nim związek , bądź dlatego , że
W razie uzasadnionej potrzeby sąd może udzielić stronom i uczestnikom postępowania
występującym w sprawie bez adwokata lub radcy prawnego niezbędnych pouczeń co
Sąd powinien przeciwdziałać przewlekaniu postępowania i dążyć do tego , aby
rozstrzygnięcie nastąpiło na pierwszym posiedzeniu , jeżeli jest to możliwe bez
Zabezpieczenie w wypadkach w księdze niniejszej przewidzianych powinno być złożone w
Jeżeli złożona w postępowaniu egzekucyjnym kwota pieniężna nie podlega natychmiastowemu wydaniu
Powództwo z tytułu dziedziczenia , zachowku , jak również z tytułu
zapisu , polecenia oraz innych rozrządzeń testamentowych wytacza się wyłącznie przed
sąd ostatniego miejsca zamieszkania spadkodawcy , a jeżeli jego miejsca zamieszkania
w Polsce nie da się ustalić , przed sąd miejsca ,
Powództwo ze stosunku członkostwa spółdzielni , spółki lub stowarzyszenia wytacza się
Zabezpieczenie nie może zmierzać do zaspokojenia roszczenia , chyba że ustawa
Zabezpieczenie udzielane jest na wniosek , a w wypadkach , w
których postępowanie może być wszczęte z urzędu - także z urzędu
Udzielając zabezpieczenia przed wszczęciem postępowania w sprawie , sąd wyznacza termin
, w którym pismo wszczynające postępowanie powinno być wniesione pod rygorem
Sędzia , którego udziału lub zachowania się w procesie poprzednim dotyczy
skarga , wyłączony jest od orzekania w postępowaniu ze skargi o
W razie uprawdopodobnienia , że skarżącemu grozi niepowetowana szkoda , sąd
może na wniosek strony wstrzymać wykonanie wyroku , chyba że strona
2 . Prawomocne orzeczenie Sądu stwierdzające fakt złożenia przez osobę lustrowaną
niezgodnego z prawdą oświadczenia powoduje utratę zajmowanego stanowiska lub funkcji ,
do których pełnienia wymagane są cechy określone w ust . 1
; nie dotyczy to sędziów , którzy w tym zakresie podlegają
3 . Prawomocne orzeczenie Sądu stwierdzające fakt złożenia przez osobę lustrowaną
niezgodnego z prawdą oświadczenia powoduje pozbawienie jej na lat 10 biernego
W państwowych instytucjach filmowych , w których działa rada zespołów lub
rada artystyczno - programowa , sprawy artystyczne i programowe , w
szczególności wymienione w art . 36 , są wyłączone z kompetencji
1 . W państwowych instytucjach filmowych , których przedmiotem działalności jest
dystrybucja lub rozpowszechnianie filmów , działają rady repertuarowe jako organy doradcze
1 . Z dniem 1 maja 2002 r . przechodzi w
Likwidację urzędu prowadzi się pod jego dotychczasową nazwą z dodatkiem "
2 . Minister właściwy do spraw finansów publicznych powoła likwidatora Głównego
5 . Funkcjonariusz celny , w terminie 7 dni od dnia
otrzymania propozycji , o której mowa w ust . 1 ,
6 . Dotychczasowy stosunek służbowy funkcjonariusza celnego , który przyjął propozycję
, o której mowa w ust . 1 , przekształca się
w stosunek pracy na podstawie umowy o pracę zawartej na czas
określony lub nieokreślony , odpowiednio do rodzaju dotychczasowego stosunku służbowego .
2 . Uświadomienie roli stosowania osiągnięć technologicznych i technicznych w rozwoju
3 . Przygotowanie do rozróżniania i dobierania surowców , materiałów pomocniczych
4 . Rozpoznawanie analogii w ciągach operacji i procesów technologicznych i
5 . Poznanie podstawowych zasad higieny produkcji oraz bezpieczeństwa i higieny
6 . Przewidywanie zagrożeń środowiska naturalnego ze strony przetwórstwa surowców roślinnych
6 . Pomoc uczniowi w rozwijaniu poczucia własnej wartości oraz wiary
we własne możliwości poprzez pozytywną informację zwrotną dotyczącą jego kompetencji językowych
i wiedzy o kulturze , innego niż ojczysty , obszaru językowego
7 . Wspieranie ucznia w rozwijaniu postawy tolerancji , ciekawości i
8 . Wdrażanie uczniów do samodzielności w procesie uczenia się jako
przygotowania do egzaminu maturalnego , do studiów wyższych i kształcenia ustawicznego
3 . Gromadzenie i integrowanie wiedzy koniecznej do opisywania zjawisk przyrody
Dbałość o zdrowie przez stosowanie zasad higieny i korzystanie z różnych
5 . Dostrzeganie walorów przyrodniczych najbliższego regionu , znajomość prawnie chronionych
Rozpoznawanie , z wykorzystaniem atlasów i prostych kluczy , pospolitych gatunków
3 . Doskonalenie kompetencji komunikacyjnej , to znaczy umiejętności mówienia ,
słuchania , czytania , pisania , odbioru różnorodnych tekstów kultury .
4 . Tworzenie sytuacji , w których uczenie się języka następuje
przez świadome i refleksyjne jego używanie ( bez nawarstwiania teoretycznej ,
5 . Pobudzanie postaw kreatywnych ucznia w procesie zdobywania umiejętności i
5 . Wdrażanie uczniów do samodzielnego formułowania wypowiedzi o zagadnieniach fizycznych
i astronomicznych , prowadzenia dyskusji w sposób terminologicznie i merytorycznie poprawny
8 . Stworzenie warunków do planowania i prowadzenia eksperymentów oraz analizy
9 . Wykorzystywanie metod komputerowych do budowania modeli i analizy wyników
Wartość kosztorysową , o której mowa w art . 78 ust
. 1 pkt 2 ustawy , ustala się w wysokości 58
Ilekroć w rozporządzeniu jest mowa o ministrze właściwym do spraw finansów
, należy przez to rozumieć odpowiednio ministra właściwego do spraw budżetu
, ministra właściwego do spraw finansów publicznych lub ministra właściwego do
3 . W uzasadnieniach dotyczących dochodów i wydatków , w przypadku
zmiany zakresu działania , wprowadzenia nowych źródeł dochodów lub zamieszczenia nowych
upoważnień do dokonywania wydatków , powołuje się przepisy prawne z których
2 . Urządzenie zabezpieczające przed nadmiernym wzrostem nadciśnienia lub podciśnienia powinno
być tak wykonane , aby zabezpieczało przed wydostawaniem się cieczy ze
3 . Przy doborze przepustowości urządzenia zabezpieczającego przed nadmiernym wzrostem nadciśnienia
lub podciśnienia powinno być uwzględnione najwyższe natężenie przepływu gazu , wynikające
z nagrzewania lub chłodzenia zawartości oraz napełniania albo opróżniania zbiornika .
W przypadku gdy europejska rada zakładowa składa się z nie więcej
niż dziesięciu członków , może powierzyć prowadzenie bieżących spraw przewodniczącemu lub
Europejska rada zakładowa podejmuje uchwały zwykłą większością głosów obecnych członków ,
z wyjątkiem przypadku określonego w art . 16 ust . 2
, gdy europejskiej radzie zakładowej przysługują prawa i obowiązki specjalnego zespołu
2 . Rejestr , o którym mowa w ust . 1
, jest prowadzony w formie elektronicznej , w sposób uniemożliwiający jego
3 . Minister właściwy do spraw zdrowia może , w ramach
środków budżetu państwa , których jest dysponentem , dofinansować koszty związane
z prowadzeniem rejestru , o którym mowa w ust . 1
2 . Warunkiem udzielenia pomocy z tytułu nowej inwestycji jest udział
środków własnych przedsiębiorcy rozumianych jako środki , które nie zostały uzyskane
w ramach udzielonej mu pomocy , wynoszących co najmniej 25 %
3 . Utworzenie nowych miejsc pracy oznacza przyrost netto miejsc pracy
w danym przedsiębiorstwie w związku z realizacją nowej inwestycji w stosunku
do średniego zatrudnienia w okresie 6 miesięcy przed dniem uzyskania zezwolenia
1 . Ustanawia się specjalną strefę ekonomiczną pod nazwą " Krakowski
2 . Strefę ustanawia się na gruntach o powierzchni 122,07 ha
3 . Teren i granice strefy określa załącznik do rozporządzenia .
5 . Zarządzającym strefą jest Krakowski Park Technologiczny Sp . z
1 . Ustanawia się specjalną strefę ekonomiczną pod nazwą " Legnicka
Specjalna Strefa Ekonomiczna " , zwaną dalej " strefą " .
2 . Strefę ustanawia się na gruntach o powierzchni 441,93 ha
, położonych na terenach gmin Gromadka , Złotoryja , Polkowice ,
Legnickie Pole oraz na terenach miast : Legnica , Lubin i
3 . Teren i granice strefy określa załącznik do rozporządzenia .
2 . Strefę ustanawia się na gruntach o powierzchni 337,6 ha
położonych na terenach miasta Piotrków Trybunalski , gminy Sławno , miasta
Ozorkowa , miasta Zgierza , miasta Łodzi , miasta Łęczycy ,
gminy Ksawerów , miasta Kutna , miasta Tomaszów Mazowiecki , gminy
Tomaszów Mazowiecki , miasta Radomska , miasta Sieradza i miasta Rawy
3 . Teren i granice strefy określa załącznik do rozporządzenia .
Zwalnia się od podatku dochodowego od osób prawnych dochody zarządzającego strefą
w części wydatkowanej w roku podatkowym lub roku po nim następującym
na cele rozwoju strefy , w tym na nabycie przez zarządzającego
nieruchomości lub innych rzeczy służących do prowadzenia działalności gospodarczej na terenie
strefy oraz modernizację i rozbudowę infrastruktury gospodarczej i technicznej na terenie
2 . Zwolnienie od podatku dochodowego z tytułu tworzenia nowych miejsc
pracy przysługuje , począwszy od miesiąca , w którym przedsiębiorca rozpoczął
ponoszenie kosztów pracy , aż do wyczerpania dopuszczalnej pomocy regionalnej ,
pod warunkiem utrzymania nowo utworzonych miejsc pracy przez okres nie krótszy
2 . Koszty z tytułu wkładów niepieniężnych , o których mowa
w ust . 1 , określa się w wysokości wartości nominalnej
W przypadku przedsiębiorców , którzy uzyskali zezwolenia po dniu 31 grudnia
2000 r . , za koszty inwestycji uznaje się koszty inwestycji
1 . Koszty inwestycji oraz wielkość pomocy są dyskontowane na dzień
uzyskania zezwolenia z zastosowaniem średniomiesięcznych stóp sześciomiesięcznego kredytu udzielanego na warszawskim
rynku międzybankowym ( WIBOR ) notowanych w miesiącach poprzedzających miesiąc ,
1 . Budynek przeznaczony na pobyt ludzi i urządzenia z nim
związane powinny być zaprojektowane i wykonane tak , aby w pomieszczeniach
zawartość w powietrzu stężeń i natężeń czynników szkodliwych dla zdrowia ,
wydzielanych przez grunt , materiały i stałe wyposażenie oraz powstających w
trakcie użytkowania zgodnego z przeznaczeniem pomieszczeń , nie przekraczała wartości dopuszczalnych
, określonych w przepisach sanitarnych oraz bezpieczeństwa i higieny pracy .
2 . Przewody odprowadzające wody opadowe przez wnętrze budynku w przypadku
przyłączenia budynku do sieci kanalizacji ogólnospławnej należy łączyć z instalacją kanalizacyjną
3 . W przypadku wykorzystywania wód opadowych , gromadzonych w zbiornikach
retencyjnych , do spłukiwania toalet , podlewania zieleni , mycia dróg
i chodników oraz innych potrzeb gospodarczych należy dla tego celu wykonać
7 . Przewody wentylacyjne przed miejscem wprowadzenia do komór pyłowych i
cyklonów powinny być wyposażone w urządzenia zapobiegające przeniesieniu się ognia .
8 . Komory pyłowe i cyklony dla pyłów tworzących z powietrzem
mieszaniny wybuchowe powinny być wyposażone w klapy lub przepony przeciwwybuchowe ,
zabezpieczające konstrukcję cyklonu i komory , a także konstrukcję budynku przed
2 . Zestawienie zadań , o którym mowa w ust .
1 , stanowi podstawę dla ministrów lub wojewodów do zawierania umów
na realizację zadań obronnych uzasadniających militaryzację z kierownikami jednostek przewidzianych do
W umowie określa się zakres zadań i wymagania dotyczące przygotowania danej
jednostki do militaryzacji , a także sposób finansowania przedsięwzięć związanych z
2 . Wyciąg z rejestru powinien zawierać dane , których stwierdzenia
3 . Wyciąg z rejestru zawiera datę jego sporządzenia oraz podpis
osoby sporządzającej , poświadczający zgodność wyciągu z odpowiednimi wpisami w rejestrze
4 . Na wniosku , o którym mowa w ust .
1 , sporządza się wzmiankę o wydaniu wyciągu z podaniem daty
3 . Urlopu wypoczynkowego udziela kierownik jednostki organizacyjnej Policji lub upoważniony
4 . Policjanta należy zawiadomić o terminie urlopu wypoczynkowego nie później
2 . Szef ABW może zarządzić , na czas określony ,
czynności wymienione w ust . 1 , po uzyskaniu pisemnej zgody
Prokuratora Generalnego , którego bieżąco informuje o przebiegu tych czynności i
3 . Czynności określone w ust . 1 nie mogą polegać
na kierowaniu działaniami wyczerpującymi znamiona czynu zabronionego pod groźbą kary .
7 ) koordynowania działalności ABW , AW i Wojskowych Służb Informacyjnych
, a także działalności służb specjalnych z Policją , Strażą Graniczną
, Żandarmerią Wojskową , Biurem Ochrony Rządu , Inspekcją Celną ,
organami celnymi , urzędami skarbowymi , izbami skarbowymi , organami kontroli
skarbowej , organami informacji finansowej i służbami rozpoznania Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej
5 . Wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie ustawy
postępowania w sprawach odpowiedzialności dyscyplinarnej funkcjonariuszy Inspekcji Celnej i pracowników zatrudnionych
w regionalnych inspektoratach celnych rzecznicy dyscyplinarni i komisje dyscyplinarne przekazują odpowiednio
Postępowania w takich sprawach wobec pracowników i funkcjonariuszy zatrudnionych w Generalnym
Inspektoracie Celnym przejmuje rzecznik dyscyplinarny i komisja dyscyplinarna Ministerstwa Finansów .
2 . Ratownicy górniczy , o których mowa w ust .
1 , zachowują , w okresie delegowania z zakładu górniczego ,
W jednostce ratownictwa powinien być sporządzony regulamin określający zadania wykonywane przez
zastępy ratownicze oraz pogotowia specjalistyczne , w tym sposób szkolenia i
odbywania ćwiczeń ratowniczych przez osoby wchodzące w skład tych zespołów i
5 . 16 . 26 . W przypadku bardzo trudnych warunków
nurkowania penetrację podwodną prowadzi się jedynie dla ratowania życia ludzkiego .
W takich przypadkach nurek penetrujący wyrobisko , w celu utrzymania założonego
kierunku penetracji , powinien wykorzystać ciąg trwałych elementów instalacji zabudowanych w
W przypadku utraty kontaktu z elementami wyznaczającymi kierunek penetracji , kierunek
położenia bazy ratowniczej wyznacza naciąg liny asekuracyjnej ( telefonicznej ) .
Warunki widoczności powinny pozwolić na odczytanie przyrządów kontrolnych przez nurka dokonującego
6 . Schematy urządzeń do odmetanowania z podaniem rurociągów odmetanowania oraz
7 . Schemat rurociągów podsadzkowych oraz instalacji przemysłowego wykorzystania odpadów w
8 . Schematy ideowe głównego i rezerwowego zasilania zakładu górniczego i
jego podstawowych obiektów w energię elektryczną , parę , sprężone powietrze
5 . Do czwartej kategorii zalicza się te otwory i odwierty
, przy których istnieje możliwość wystąpienia zagrożenia toksycznego siarkowodorem o stężeniu
powyżej 7 ppm , a maksymalny możliwy wypływ siarkowodoru nie przekracza
6 . Kategorie zagrożenia siarkowodorowego , określone w ust . 2
- 5 , odnoszą się do otworów i odwiertów w rejonach
Termiczne urabianie kopaliny wykonuje się zgodnie z projektem technicznym zatwierdzonym przez
W pobliżu miejsca pracy palnika termicznego powinno znajdować się stanowisko sprzętu
Ilość i rodzaj tego sprzętu ustala się w projekcie technicznym ,
" Uchyla się : 1 ) art . . . .
i art . . . . ustawy . . . .
. ( tytuł uprzednio uchylonej ustawy , w której były zamieszczone
uchylane przepisy ) , zachowane w mocy na podstawie art .
. . . ustawy . . . . . ( tytuł
ustawy , która zachowała moc obowiązującą uchylanych przepisów ) ; 2
) art . . . . ustawy . . . .
. ( tytuł ustawy , która zachowała moc obowiązującą uchylanych przepisów
) , w części dotyczącej zachowania w mocy przepisów wymienionych w
Pomieszczenia dla zwierząt i ich wyposażenie , niezależnie od utrzymywanego gatunku
, muszą być wykonane z materiałów nieszkodliwych dla zdrowia zwierząt i
Podłoga w pomieszczeniach dla zwierząt powinna być gładka i nieśliska oraz
1 . Rozporządzenie określa szczegółowy zakres i kierunki działań oraz sposób
realizacji zadań Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa , zwanej dalej "
Agencją " , w ramach realizacji Specjalnego Programu Akcesyjnego na Rzecz
Rozwoju Rolnictwa i Obszarów Wiejskich , zwanego dalej " programem SAPARD
4 . W czasie pełnienia służby dyżurnej na bluzie polowej (
ćwiczebnej ) , koszuli polowej z krótkimi rękawami lub kurtce polowej
i kurtce zimowej nieprzemakalnej koloru czarnego ( z wyjątkiem służby dyżurnej
operacyjnej ) nosi się plakietkę z napisem : " SŁUŻBA DYŻURNA
5 . W temperaturze poniżej 0 ° C zezwala się nosić
3 . W skład oznak stopni wchodzą : pochewki z oznakami
4 . Okres używalności oznak stopni równy jest okresowi używalności przedmiotów
5 . Zaopatrywanie w umundurowanie należne według niniejszej tabeli odbywa się
wyłącznie w naturze ( w I lub II kategorii ) .
1 . Podczas pracy bębenkiem pomocniczym , przy ręcznym nawijaniu ,
2 . Bębenek pomocniczy wyciągu wiertniczego może być użyty do podnoszenia
, opuszczania i przemieszczania w wieży narzędzi i sprzętu wiertniczego o
3 . Dopuszcza się używanie bębenka tylko w przypadku , gdy
2 . Pracownicy powracający do pracy , po nieobecności dłuższej niż
trzy miesiące , powinni odbyć przeszkolenie , o którym mowa w
Na morskiej jednostce mogą być zatrudnione tylko te osoby , które
Kierownikiem morskiej jednostki jest wyznaczona przez przedsiębiorcę osoba posiadająca kwalifikacje kierownika
Transport ręczny po torach przewozu lokomotywowego jest dopuszczalny tylko po uzyskaniu
zezwolenia kierownika ruchu zakładu górniczego i na warunkach przez niego określonych
Zasady użytkowania i utrzymywania pojazdów oraz dróg wewnątrzzakładowych określa , uwzględniający
odrębne w tym zakresie przepisy , regulamin ruchu zatwierdzony przez kierownika
3 . Każda osoba kierownictwa i dozoru ruchu powinna przestrzegać ustalonego
dla niej i zatwierdzonego przez kierownika ruchu zakładu górniczego zakresu czynności
, szczegółowo określającego jej obowiązki , uprawnienia i zakres odpowiedzialności .
1 . Najpóźniej w dniu zwolnienia z zawodowej służby wojskowej żołnierz
otrzymuje wszystkie przysługujące mu należności pieniężne , wynikające ze stosunku służbowego
2 . Żołnierzowi zwolnionemu z zawodowej służby wojskowej wydaje się przysługujące
1 . Dniem zwolnienia żołnierza z zawodowej służby wojskowej jest dzień
określony w decyzji ( rozkazie ) o zwolnieniu , z zastrzeżeniem
5 . Przekwalifikowanie polega na zmianie posiadanych kwalifikacji zawodowych na inne
, w celu wykonywania nowego zawodu lub podwyższenia poziomu dotychczasowych kwalifikacji
Realizowane jest w szczególności w formie krótkoterminowych stacjonarnych ( do trzech
tygodni ) lub stacjonarno - zaocznych ( do sześciu miesięcy )
szkoleń albo długoterminowych , stacjonarno - zaocznych lub zaocznych studiów podyplomowych
5 . Dodatek za wysługę lat jest wypłacany w terminie wypłaty
wynagrodzenia : 1 ) począwszy od pierwszego dnia miesiąca kalendarzowego następującego
po miesiącu , w którym pracownik nabył prawo do dodatku lub
wyższej stawki dodatku , jeżeli nabycie prawa nastąpiło w ciągu miesiąca
, 2 ) za dany miesiąc , jeżeli nabycie prawa do
dodatku lub prawa do wyższej stawki dodatku nastąpiło pierwszego dnia miesiąca
3 . Szmaty , tampony , trociny itp . nasycone lub
zanieczyszczone substancjami łatwo zapalnymi , utleniającymi się lub szkodliwymi dla zdrowia
albo wydzielające uciążliwe zapachy - należy przechowywać w zamkniętych naczyniach z
materiału niepalnego oraz co najmniej raz na dobę usuwać z pomieszczeń
pracy i niszczyć w sposób określony w instrukcji , o której
4 . W punktach pierwszej pomocy i przy apteczkach , w
widocznych miejscach , powinny być wywieszone instrukcje o udzielaniu pierwszej pomocy
w razie wypadku oraz wykazy pracowników , o których mowa w
5 . Punkty pierwszej pomocy i miejsca usytuowania apteczek powinny być
odpowiednio oznakowane , zgodnie z Polską Normą , i łatwo dostępne
3 . Organy cenzury i kontroli są uprawnione do zatrzymywania w
całości lub w części publikacji , przesyłek pocztowych i kurierskich oraz
korespondencji telekomunikacyjnej , a także do przerywania rozmów telefonicznych i transmisji
sygnałów przesyłanych w sieciach telekomunikacyjnych , jeżeli ich zawartość lub treść
może zwiększyć zagrożenie konstytucyjnego ustroju państwa , bezpieczeństwa obywateli lub porządku
Ustala się klasyfikację przychodów , o których mowa w art .
3 ust . 1 pkt 4 ustawy , według paragrafów zgodnie
Ustala się klasyfikację rozchodów , o których mowa w art .
4 ust . 2 ustawy , według paragrafów zgodnie z załącznikiem
1 . Fotografie lub odbitki znaku towarowego nie mogą być mniejsze
niż 3 cm x 3 cm i większe niż 5 cm
2 . Fotografia lub odbitka znaku towarowego może być wykonana dowolną
Procesy wymiany ciepła i masy w wentylacji , klimatyzacji i chłodnictwie
Źródła drgań i hałasów okrętowych , parametry akustyczne wnętrz , ochrona
wibroakustyczna pomieszczeń , metrologia wibroakustyczna , prognozowanie i normalizacja drgań i
Przykłady przedmiotów z zakresu matematyki , realizowanych na różnych specjalnościach tego
kierunku - każda jednostka ( uczelnia ) powinna realizować co najmniej
Obejmuje zagadnienia związane z projektowaniem elementów i podzespołów maszyn z uwzględnieniem
Poruszane zagadnienia : materiały konstrukcyjne i wytrzymałość , połączenia gwintowe ,
nitowane , spawane , tolerancje i pasowania , połączenia cierne i
kształtowe , elementy sprężyste , osie i wały , sprzęgła ,
łożyskowanie , przekładnie zębate , ciągnowe , obiegowe , falowe .
2 . W trakcie studiów uczelnia powinna zapewnić studentom możliwość uzyskania
przygotowania pedagogicznego i / lub przygotowania w zakresie zarządzania w pielęgniarstwie
3 . 20 % łącznej liczby godzin przeznaczonych jest na przedmioty
Informacja o elementach wnioskowania statystycznego : zagadnienia estymacji , testowanie hipotez
Struktura organizacyjna oraz ogólne przesłanki obowiązującego systemu finansowego i ewidencji księgowej
zaopatrzenia produkcji i zbytu oraz ustalania i podziału wyników finansowych w
3 . W przypadku studiów o profilu technicznym , których absolwenci
uzyskują tytuł inżyniera , program studiów powinien uwzględniać kryteria akredytacji w
FEANI - udział przedmiotów nietechnicznych około 10 % , podstawowych około
4 . Przez przedmioty specjalizacyjne należy rozumieć przedmioty przygotowujące do wykonywania
zawodu - w szczególności do uzyskania uprawnień zawodowych , przez przedmioty
Gazy rzeczywiste , ciecze , ciała stałe - właściwości , struktury
1 . W grupie przedmiotów B i C zajęcia indywidualne (
projekty , laboratoria , ćwiczenia itp . ) powinny stanowić łącznie
2 . Program studiów powinien przewidywać od 8 do 12 tygodni
3 . Przy ustalaniu szczegółowego planu i programu studiów należy mieć
na uwadze kryteria akredytacji kierunku w FEANI ( przedmioty nietechniczne około
10 % , przedmioty podstawowe około 35 % i przedmioty techniczne
1 . W grupach przedmiotów B i C oraz D przynajmniej
2 . Przez przedmioty specjalizacyjne należy rozumieć przedmioty przygotowujące do wykonywania
zawodu - w szczególności do uzyskania uprawnień zawodowych ; przez przedmioty
specjalnościowe - przedmioty pogłębiające wykształcenie kierunkowe w określonych zakresach wiedzy .
2 . Producent jest obowiązany podjąć wszelkie konieczne środki , aby
zapewnić , że proces produkcji gwarantuje zgodność wyprodukowanego wyrobu z typem
opisanym w świadectwie badania typu WE oraz z zasadniczymi wymaganiami określonymi
3 . Producent lub jego upoważniony przedstawiciel przechowuje kopię deklaracji zgodności
przez okres co najmniej 10 lat od daty produkcji ostatniego wyrobu
4 . Przepis art . 50 ust . 4 stosuje się
Świadectwa kwalifikacyjne oraz certyfikaty księgowe wydane na podstawie dotychczasowych przepisów zachowują
1 . Osoby , które złożyły wnioski o zakwalifikowanie do egzaminu
i nie przystąpiły do niego przed dniem wejścia w życie rozporządzenia
, są kwalifikowane do egzaminu i przystępują do niego zgodnie z
4 . Wynagrodzenie likwidatora jest finansowane ze środków likwidowanej jednostki i
5 . Likwidator wykonuje prawa i obowiązki dyrektora likwidowanej jednostki w
2 ) art . 68 otrzymuje brzmienie : " Art .
68 . 1 . Kto narusza zakaz przewidziany w art .
4 ust . 2 , podlega karze aresztu albo grzywny .
2 . W przedsiębiorstwie odpowiedzialność przewidzianą w ust . 1 ponosi
osoba kierująca przedsiębiorstwem , a jeżeli została wyznaczona osoba odpowiedzialna za
4 . W razie zaistnienia zdarzenia lotniczego dobowy wymiar czasu pracy
5 . Okres odpoczynku po wydłużeniu czasu pracy , o którym
mowa w ust . 4 , nie może być krótszy niż
8 godzin , pozostały czas odpoczynku stanowiący różnicę między liczbą przepracowanych
godzin a liczbą udzielonego odpoczynku udziela się członkowi Komisji w okresie
1 . Decyzję , o której mowa w art . 71a
ust . 1 , wydaje się w uzgodnieniu z właściwym terytorialnie
wojewodą oraz po przeprowadzeniu konsultacji z podmiotami , które mają lub
mogą mieć interes faktyczny lub prawny we wprowadzeniu ograniczeń lub zakazów
wykonywania operacji lotniczych , w szczególności z zarządzającym lotniskiem oraz z
6 ) pilot - operator modelu latającego - ukończone 16 lat
, posiadanie co najmniej podstawowego wykształcenia oraz zgoda opiekunów prawnych .
4a . Świadectwa kwalifikacji oraz inne dokumenty stwierdzające posiadane kwalifikacje wydane
dla specjalności , o których mowa w ust . 2 ,
wydane przez upoważniony organ państwa członkowskiego Unii Europejskiej , nie wymagają
1a . Jeżeli rozpoczęcie działalności następuje w roku kalendarzowym w wyniku
komercjalizacji , przejęcia , podziału lub połączenia zakładu lub jego części
z równoczesnym przejęciem pracowników , pracodawca zatrudniający co najmniej 20 pracowników
w przeliczeniu na pełne etaty oraz pracodawca , o którym mowa
w art . 3 ust . 2 , tworzą Fundusz .
1 . Sprawozdanie , o którym mowa w art . 36
pkt 2 , sporządza się w dwóch egzemplarzach , z których
3 . W zakresie zgłaszania zastrzeżeń przez kontrolowaną jednostkę do ustaleń
sprawozdania oraz zajmowania stanowiska wobec tych zastrzeżeń przez kontrolującego stosuje się
1 . Zwolnienie z wyższej szkoły wojskowej słuchacza będącego żołnierzem zawodowym
następuje w przypadku zwolnienia z zawodowej służby wojskowej z przyczyn określonych
w art . 111 pkt 1 i 3 ustawy z dnia
11 września 2003 r . o służbie wojskowej żołnierzy zawodowych (
Dz . U . Nr 179 , poz . 1750 )
6 . Przedsiębiorca nie może żądać zapłaty , o której mowa
w ust . 5 , jeżeli rozpoczął świadczenie usług bez zgody
konsumenta , a także jeżeli nie wskazał , zgodnie z art
. 16b ust . 1 pkt 9 , wysokości ceny ,
którą konsument jest obowiązany zapłacić w wypadku , o którym mowa
Strony ponoszą koszty postępowania związane ze swym udziałem w sprawie ,
W razie uwzględnienia skargi przez sąd pierwszej instancji przysługuje skarżącemu od
organu , który wydał zaskarżony akt lub podjął zaskarżoną czynność albo
dopuścił się bezczynności , zwrot kosztów postępowania niezbędnych do celowego dochodzenia
2 . Termin płatności opłaty restrukturyzacyjnej wynosi 30 dni od dnia
doręczenia decyzji o warunkach restrukturyzacji , z zastrzeżeniem art . 20
3 . Opłata restrukturyzacyjna stanowi dochód budżetu państwa , jeżeli należności
podlegające restrukturyzacji stanowią dochód budżetu państwa , albo dochód odpowiedniego funduszu
, o którym mowa w art . 6 ust . 1
2 . Określone w ust . 1 ograniczenia wolności i praw
człowieka i obywatela ustalone przez Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w rozporządzeniu ,
o którym mowa w art . 3 ust . 1 ,
wprowadza i stosuje , w drodze rozporządzenia , minister właściwy do
spraw wewnętrznych , w porozumieniu z ministrem właściwym do spraw zagranicznych
i Ministrem Obrony Narodowej , uwzględniając w możliwym stopniu minimalizację indywidualnych
1 . Postępowanie w sprawie wprowadzonych do obrotu wyrobów niezgodnych z
zasadniczymi wymaganiami , zwane dalej " postępowaniem " , wszczyna się
z urzędu , w przypadku gdy ustalenia kontroli wskazują , że
2 . Postępowanie nie może być prowadzone dłużej niż 4 miesiące
1 . Jeżeli kontrolowany lub podmioty , o których mowa w
art . 40b ust . 2 , nie udzielą informacji lub
nie współdziałają w toku kontroli , ustaleń dokonuje się na podstawie
dowodów , danych lub informacji dostępnych organowi wyspecjalizowanemu przeprowadzającemu kontrolę .
6 . Wysokość opłat , o których mowa w ust .
4 i 5 , ustala zarządzający portem lub przystanią morską .
7 . Opłaty , o których mowa w ust . 1
, 4 i 5 , są wnoszone przez statek na rzecz
1 . W okresie obowiązywania umowy o instrument pieniądza elektronicznego posiadacz
może żądać od banku albo instytucji pieniądza elektronicznego wykupienia przechowywanego na
nim pieniądza elektronicznego w wartości nominalnej , w formie gotówkowej lub
2 . Bank lub instytucja pieniądza elektronicznego są obowiązane wykupić pieniądz
elektroniczny przechowywany na instrumencie pieniądza elektronicznego o wartości nie mniejszej niż
równowartość w złotych 5 euro obliczana według średniego kursu ogłaszanego przez
2 . Na pierwszej sesji rada wybiera przewodniczącego rady i delegatów
do sejmiku samorządowego , a także ustala termin wyboru wójta ,
burmistrza lub prezydenta miasta oraz termin powołania przez radę komisji inwentaryzacyjnej
3 . W czasie pierwszej sesji rady osoba , o której
mowa w art . 22 , informuje radę o stanie budżetu
gminy , zakresie mienia , które podlega przekazaniu gminie , oraz
1 . Przewodniczący obwodowej komisji wyborczej przesyła niezwłocznie jeden egzemplarz protokołu
głosowania w zapieczętowanej kopercie właściwej okręgowej komisji wyborczej w trybie ustalonym
2 . Do protokołu obwodowa komisja wyborcza dołącza wyjaśnienie dotyczące zarzutów
1 . Rada naukowa wybiera w głosowaniu tajnym przewodniczącego i jego
2 . Przewodniczącym rady naukowej może być tylko osoba posiadająca tytuł
3 . Funkcja przewodniczącego rady naukowej nie może być łączona z
4 . Przepis ust . 3 stosuje się odpowiednio do zastępców
1 . Minister właściwy do spraw gospodarki w uzgodnieniu z ministrem
właściwym do spraw rozwoju regionalnego , w drodze rozporządzenia , ustala
2 . Plan rozwoju strefy określa w szczególności cele ustanowienia strefy
oraz działania , środki techniczne i organizacyjne służące osiągnięciu tych celów
, obowiązki zarządzającego dotyczące działań zmierzających do osiągnięcia celów ustanowienia strefy
Muzea mogą być tworzone dla jednej lub wielu dziedzin działalności człowieka
W sprawach nie uregulowanych w ustawie mają zastosowanie przepisy ustawy z
dnia 25 października 1991 r . o organizowaniu i prowadzeniu działalności
kulturalnej ( Dz . U . Nr 114 , poz .
493 , z 1994 r . Nr 121 , poz .
591 oraz z 1996 r . Nr 90 , poz .
1 . Straży może być wydane świadectwo broni , na zasadach
określonych w przepisach art . 29 oraz art . 31 ust
. 1 ustawy o broni i amunicji , na broń palną
bojową do wykonywania zadań określonych w art . 11 pkt 5
2 . Straże , po uzyskaniu świadectwa broni mogą nabywać broń
Ustawa określa zasady odpowiedzialności podmiotów zbiorowych za czyny zabronione pod groźbą
kary jako przestępstwa lub przestępstwa skarbowe oraz zasady postępowania w przedmiocie
1 . Podmiotem zbiorowym w rozumieniu ustawy jest osoba prawna oraz
jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej , której odrębne przepisy przyznają zdolność
prawną , z wyłączeniem Skarbu Państwa , jednostek samorządu terytorialnego i
7 . Osoba , której cofnięto świadectwo doradcy na podstawie ust
. 6 pkt 2 , nie może być doradcą przez okres
3 lat od dnia uprawomocnienia się decyzji o cofnięciu świadectwa .
Po upływie tego terminu osoba ta , o ile spełnia wymaganie
, o którym mowa w ust . 1 pkt 3 ,
może otrzymać świadectwo doradcy w trybie określonym w ust . 2
1 . Biegły rewident jest obowiązany zachować w tajemnicy wszystko ,
czego dowiedział się w związku z wykonywaniem czynności zawodowych ; obowiązek
2 . Nie narusza obowiązku zachowania tajemnicy zawodowej złożenie zawiadomienia o
podejrzeniu popełnienia przestępstwa oraz udzielanie informacji w przypadkach określonych w ustawach
2 ) jeżeli umowa o pracę na statku z pracownikiem nie
będącym marynarzem lub rybakiem uległa rozwiązaniu przed upływem terminu ważności książeczki
3 . Posiadacz książeczki żeglarskiej podlegającej unieważnieniu z przyczyn określonych w
ust . 2 jest obowiązany niezwłocznie przedłożyć ją dyrektorowi urzędu morskiego
3 . Wysokość opłaty za wystawienie książeczki żeglarskiej nie może przekroczyć
15 euro , a za wydanie duplikatu książeczki żeglarskiej 30 euro
2 . Tej samej karze podlega , kto nie usunął informacji
gospodarczej w terminie 90 dni od dnia jej otrzymania od biura
lub ujawnił niezgodnie z przepisami ustawy informację gospodarczą osobom trzecim .
Kto , będąc przedsiębiorcą , w przypadku zaprzestania wykonywania działalności gospodarczej
nie rozwiązuje umowy , o której mowa w art . 6
, w terminie , o którym mowa w art . 12
4 . Minister Obrony Narodowej , minister właściwy do spraw wewnętrznych
oraz Minister Sprawiedliwości , każdy w zakresie swojej właściwości , po
porozumieniu z Państwową Komisją Wyborczą , określą sposób realizacji obowiązków ,
o których mowa w ust . 3 , uwzględniając konieczność zapewnienia
wyborcom , o których mowa w ust . 1 i 2
, możliwości wykonywania funkcji członków obwodowych komisji wyborczych i mężów zaufania
2 . Minister właściwy do spraw transportu w porozumieniu z ministrem
właściwym do spraw finansów publicznych określi , w drodze rozporządzenia ,
tryb , sposób i warunki finansowania lub współfinansowania inwestycji , o
których mowa w ust . 1 , biorąc pod uwagę w
2 . W zakresie ubezpieczeń , o których mowa w dziale
I załącznika do ustawy , przed wyrażeniem przez strony zgody na
zmianę warunków umowy lub zmianę prawa właściwego dla zawartej umowy ubezpieczenia
zakład ubezpieczeń jest obowiązany przekazać pisemnie informacje w tym zakresie ubezpieczającemu
wraz z określeniem wpływu tych zmian na wartość świadczeń przysługujących z
1 . Zarząd krajowego zakładu ubezpieczeń odpowiada za opracowanie , wprowadzenie
i funkcjonowanie regulacji wewnętrznych określających sposób wykonywania działalności ubezpieczeniowej , w
szczególności w zakresie czynności zleconych innym podmiotom , w tym regulaminu
kontroli wewnętrznej , dostosowanych do skali prowadzonej działalności oraz wielkości i
3 . Wojewoda wydaje cudzoziemcowi nową wizę na okres pobytu do
czasu zakończenia postępowania w pierwszej instancji w sprawie udzielenia zezwolenia na
zamieszkanie na czas oznaczony , w przypadku gdy wydanie decyzji z
zachowaniem warunków , o których mowa w ust . 2 ,
3 . Okresy pobytu oraz ważności wizy wydanej małoletniemu upływają w
tym samym terminie , w którym upływają okresy pobytu oraz ważności
wizy przedstawiciela ustawowego , z tym że w przypadku , o
którym mowa w ust . 2 , okresy te dotyczą wizy
Wiza dyplomatyczna , służbowa i kurierska , uprawnia do wjazdu na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej w okresie 6 miesięcy od daty jej wystawienia
oraz do pobytu i wyjazdu w okresie w niej określonym .
3 . Zatwierdzone przez Walne Zgromadzenie Członków Biura sprawozdanie , o
którym mowa w ust . 1 , Biuro przedstawia ministrowi właściwemu
4 . Minister właściwy do spraw instytucji finansowych określa , w
drodze rozporządzenia , szczegółowe warunki i tryb składania sprawozdania , o
którym mowa w ust . 1 , w tym termin jego
złożenia oraz niezbędne dane , jakie powinno zawierać , uwzględniając w
1 . Ubezpieczenie OC posiadaczy pojazdów mechanicznych obejmuje zdarzenia powstałe na
2 . Ubezpieczenie OC posiadaczy pojazdów mechanicznych obejmuje , na zasadzie
wzajemności , również zdarzenia powstałe na terytoriach państw , których biura
narodowe są sygnatariuszami Jednolitego Porozumienia między Biurami Narodowymi - Regulaminu Wewnętrznego
Umowę ubezpieczenia OC posiadaczy pojazdów mechanicznych zawiera się na okres 12
2 . W przypadku odwołania członka Rady lub jego śmierci Prezes
Rady Ministrów uzupełnia skład Rady , powołując na miejsce opróżnione nowego
Przepisu art . 82 ust . 3 nie stosuje się .
3 . Członek składu orzekającego , który nie zgodził się z
większością głosujących , może przy podpisywaniu orzeczenia zgłosić zdanie odrębne ,
podając , w jakiej części i w jakim zakresie kwestionuje orzeczenie
4 . Przewodniczący Rady może zarządzić rozpoznanie sprawy w składzie jednoosobowym
5 . Rozpoznanie odwołania od decyzji o odmowie nadania statusu uchodźcy
4 . Z dniem , w którym cudzoziemiec korzystający z ochrony
czasowej na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej opuszcza to terytorium , traci ważność
wydana mu wiza i wygasa udzielone zezwolenie na zamieszkanie na czas
1 . Zakazane jest subsydiowanie powszechnych usług pocztowych niebędących usługami zastrzeżonymi
2 . Zakaz , o którym mowa w ust . 1
, nie ma zastosowania , w przypadku gdy subsydiowanie jest dokonywane
w rozmiarze niezbędnym do wywiązania się operatora publicznego z nałożonego na
niego obowiązku świadczenia powszechnych usług pocztowych w zakresie usług niebędących usługami
1 . W związku z wykonywaniem swoich zadań WSI zapewniają ochronę
danych identyfikujących żołnierzy WSI i osób , o których mowa w
art . 35 ust . 1 , form , metod i
sposobów wykonywania zadań , zgromadzonych informacji oraz ochronę własnych urządzeń ,
2 . Żołnierze WSI , wykonując czynności operacyjno - rozpoznawcze ,
mogą posługiwać się dokumentami uniemożliwiającymi ustalenie danych identyfikujących żołnierza oraz środków
1 . Wymiar czasu służby żołnierzy zawodowych jest określony ich zadaniami
służbowymi , z zachowaniem prawa do wypoczynku i do czasu wolnego
2 . Zadania służbowe żołnierzy zawodowych powinny być ustalane przez przełożonych
w sposób pozwalający na ich wykonanie w ramach czterdziestu godzin służby
w tygodniu , z uwzględnieniem trzymiesięcznego okresu rozliczeniowego dla czasu służby
2 . Żołnierzom zawodowym przysługują bezpłatne badania profilaktyczne na zasadach określonych
w przepisach ustawy z dnia 27 czerwca 1997 r . o
służbie medycyny pracy ( Dz . U . Nr 96 ,
poz . 593 , z późn . zm . ) .
3 . Żołnierzy zawodowych skierowanych do służby poza granicami państwa obejmuje
5 . Na podstawie ocen , o których mowa w ust
. 4 , przełożony wystawia ogólną ocenę opiniowanego żołnierza zawodowego ,
wyrażoną w skali od 2 do 5 ( niedostateczna , dostateczna
W okresowej opinii służbowej określa się również prognozę przebiegu zawodowej służby
1 . Z żołnierzami powołanymi do zawodowej służby wojskowej zawiera się
kontrakty na pełnienie służby terminowej , z zastrzeżeniem ust . 2
2 . Z żołnierzami , którzy ukończyli wyższą szkołę wojskową lub
szkolenie wojskowe , o których mowa w art . 10 pkt
1 lit . a , albo szkołę podoficerską z oceną ogólną
bardzo dobrą lub dobrą , mogą być zawarte kontrakty na pełnienie
2 . Środki stanowiące dochody jednostek samorządu terytorialnego z tytułu udziału
we wpływach z podatku dochodowego od osób fizycznych podlegają przekazaniu z
centralnego rachunku bieżącego budżetu państwa na rachunki budżetów właściwych jednostek samorządu
terytorialnego w terminie do 10 dnia miesiąca następującego po miesiącu ,
1 . Środki finansowe na realizację restrukturyzacji zatrudnienia zapewnia przedsiębiorstwo górnicze
, wykorzystując w tym celu środki własne , dotacje z budżetu
państwa oraz inne źródła finansowania ; finansowanie następuje za pośrednictwem przedsiębiorstwa
2 . Wysokość środków finansowych przeznaczonych na finansowanie restrukturyzacji zatrudnienia w
części dotyczącej budżetu państwa nie może przekroczyć maksymalnego ich poziomu określonego
w przepisach o warunkach dopuszczalności i nadzorowaniu pomocy publicznej dla przedsiębiorców
5 . Okresu zawieszenia odbywania służby zastępczej nie wlicza się do
6 . Poborowego kieruje się do odbycia pozostałego okresu służby po
7 . W sprawach związanych z kierowaniem do odbycia pozostałego okresu
służby zastępczej oraz stawieniem się do tej służby stosuje się przepisy
2 . Datę i miejsce czynności , o których mowa w
3 . Minister właściwy do spraw rynków rolnych określi , w
drodze rozporządzenia , wzór wniosku o wydanie certyfikatu na chmiel nieprzygotowany
i deklaracji dołączonej do chmielu nieprzygotowanego zgłoszonego do certyfikacji , mając
3 . Grupa producentów chmielu przekazuje Głównemu Inspektorowi informacje , o
których mowa w ust . 1 pkt 8 , 10 i
4 . Przedsiębiorca , o którym mowa w art . 22
ust . 1 pkt 2 , przekazuje Głównemu Inspektorowi informacje ,
o których mowa w ust . 1 pkt 9 , do
1 . Główny Inspektor koordynuje i nadzoruje działalność wojewódzkich inspektorów .
2 . Główny Inspektor , w celu usprawnienia i ujednolicenia działania
Inspekcji , może wydawać wojewódzkim inspektorom wiążące wytyczne i polecenia .
3 . Wytyczne i polecenia , o których mowa w ust
. 2 , nie mogą dotyczyć rozstrzygnięć co do istoty sprawy
6 . Minister właściwy do spraw rolnictwa określi , w drodze
rozporządzenia , wzór zawiadomienia o zakwestionowanych roślinach , produktach roślinnych lub
przedmiotach , które nie spełniają wymagań określonych w ustawie , przekazywanego
do Komisji Europejskiej lub do organizacji ochrony roślin państwa , z
którego pochodzą lub są przywożone zakwestionowane rośliny , produkty roślinne lub
1 . Uchodźcy udziela się pomocy mającej na celu wspieranie procesu
2 . Pomocy , o której mowa w ust . 1
, udziela starosta właściwy ze względu na miejsce zamieszkania uchodźcy .
3 . Pomocy , o której mowa w ust . 1
, udziela się na wniosek uchodźcy złożony w terminie 14 dni
8 . W przypadku regionalnej placówki opiekuńczo - wychowawczej finansowanej z
dochodów własnych samorządu województwa decyzję o odpłatności wydaje marszałek województwa na
podstawie ust . 1 , 2 , 4 i 5 .
Przepisów art . 86 ust . 2 , 4 i 5
9 . W realizacji opieki i wychowania w placówce opiekuńczo -
1 . Do kapelanów wojskowych mają zastosowanie przepisy o służbie wojskowej
2 . Kapelani wojskowi podlegają w zakresie służby wojskowej organom wojskowym
1 . Kościelne jednostki organizacyjne , o których mowa w art
. 7 i 8 oraz art . 9 ust . 1
pkt 7 , nabywają osobowość prawną z chwilą powiadomienia właściwego organu
administracji państwowej o ich utworzeniu przez władzę kościelną , jeżeli ratyfikowane
5 . Kompetencje biskupa diecezjalnego przysługują również Metropolicie i arcybiskupom w
6 . W sprawach majątkowych Kościół jako całość reprezentuje Metropolita .
7 . Przełożeni ( przełożone ) klasztorów mogą używać innych ,
Inne jednostki organizacyjne Kościoła mogą , na wniosek Świętego Soboru Biskupów
, uzyskać osobowość prawną w drodze rozporządzenia Ministra - Szefa Urzędu
2 . Kościół rządzi się w swoich sprawach wewnętrznych przepisami Zasadniczego
Kościół jest samodzielny i niezależny od jakiejkolwiek pozakrajowej władzy duchownej i
Wypełniając swoje funkcje Kościół może współdziałać z innymi kościołami w kraju
i za granicą , należeć do krajowych organizacji międzykościelnych , a
W razie zniesienia kościelnej osoby prawnej , jej majątek przechodzi na
Niezależnie od ustawowego ubezpieczenia duchownych , kościelne osoby prawne mogą prowadzić
wewnętrzną działalność ubezpieczeniową na rzecz duchownych i ich rodzin , która
4 . Postępowanie sądowe i administracyjne dotyczące nieruchomości , o których
mowa w ust . 1 , ulega zawieszeniu , a sądy
lub organy przekazują ich akta organowi , o którym mowa w
5 . Organ , który wydał decyzję ostateczną określoną w ust
. 2 , zawiadamia o niej sąd lub organ , który
6 . Osoba wykonująca czynności kontrolne sporządza z tych czynności protokół
7 . Protokół podpisuje osoba wykonująca czynności kontrolne oraz podmiot kontrolowany
8 . W przypadku odmowy podpisania protokołu przez podmiot kontrolowany ,
protokół podpisuje tylko osoba wykonująca czynności kontrolne , dokonując w protokole
9 . Wstęp oraz wykonywanie czynności kontrolnych następują w obecności właściciela
1 . Przeniesienie z ogrodu botanicznego lub ogrodu zoologicznego do środowiska
przyrodniczego roślin lub zwierząt gatunków zagrożonych wyginięciem następuje po uzyskaniu zezwolenia
4 . W przypadku stwierdzenia , że kontrolowany podmiot nie złożył
w terminie pisemnej informacji w zakresie , o którym mowa w
art . 3 , organ przeprowadzający kontrolę powiadamia o tym naczelnika
urzędu skarbowego , o którym mowa w art . 11 ust
5 . Ilekroć w przepisach odrębnych przewiduje się ograniczenia ilości kontroli
przedsiębiorców , przepisy te nie mają zastosowania do kontroli przeprowadzanych na
1 . Minister właściwy do spraw gospodarki , ustanawiając kontyngent ,
2 . Minister właściwy do spraw gospodarki , określając sposób rozdysponowania
kontyngentu , stosownie do art . 18 ust . 1 pkt
3 . Minister właściwy do spraw gospodarki , określając sposób rozdysponowania
kontyngentu , stosownie do art . 18 ust . 1 pkt
2 i 3 , określi terminy składania i rozpatrywania wniosków o
2 . Za przeprowadzenie egzaminu , o którym mowa w art
. 33 ust . 2 pkt 3 , pobierana jest opłata
3 . Opłata , o której mowa w ust . 2
5 . Prezes Urzędu , w drodze decyzji , wydaje pozwolenie
na rozpoczęcie badania klinicznego , którego działanie opiera się na nowych
zjawiskach fizycznych lub chemicznych , po zasięgnięciu opinii Komisji do Spraw
Wyrobów Medycznych , o której mowa w ustawie z dnia 27
lipca 2001 r . o Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych , Wyrobów
Medycznych i Produktów Biobójczych ( Dz . U . Nr 126
, poz . 1397 oraz z 2002 r . Nr 152
1 . Wybory posłów do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej odbywają
się w okresie wyborczym ustalonym w przepisach prawa Unii Europejskiej .
2 . Wybory posłów do Parlamentu Europejskiego w Rzeczypospolitej Polskiej zarządza
Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej , w drodze postanowienia , nie później niż
na 90 dni przed dniem wyborów , wyznaczając ich datę na
dzień wolny od pracy przypadający w okresie wyborczym , o którym
4 . Agencja zatrudnienia ma obowiązek informowania ministra właściwego do spraw
pracy o każdej zmianie siedziby , otwarciu i likwidacji oddziałów lub
filii , zaprzestaniu działalności , a także okoliczności faktycznej lub prawnej
5 . Przetwarzanie danych przez agencję zatrudnienia odbywa się zgodnie z
2 . Rejestracja bezrobotnych i poszukujących pracy następuje po przedstawieniu przez
te osoby dokumentów niezbędnych do ustalenia ich statusu i uprawnień .
3 . Bezrobotni mają obowiązek zgłaszania się do właściwego powiatowego urzędu
pracy w wyznaczonych terminach w celu potwierdzenia swojej gotowości do podjęcia
2 . Oszczędzający , przed dokonaniem wypłaty , zobowiązany jest do
poinformowania instytucji finansowej lub syndyka o właściwym dla podatku dochodowego od
osób fizycznych oszczędzającego naczelniku urzędu skarbowego oraz do przedstawienia decyzji organu
rentowego o przyznaniu prawa do emerytury , jeżeli oszczędzający nie ukończył
2 . Zwolnienie od podatku dochodowego z tytułu tworzenia nowych miejsc
pracy przysługuje , począwszy od miesiąca , w którym przedsiębiorca rozpoczął
ponoszenie kosztów pracy , aż do wyczerpania dopuszczalnej pomocy regionalnej ,
pod warunkiem utrzymania nowo utworzonych miejsc pracy przez okres nie krótszy
1 . Ustanawia się specjalną strefę ekonomiczną pod nazwą " Kostrzyńsko
- Słubicka Specjalna Strefa Ekonomiczna " , zwaną dalej " strefą
2 . Strefę ustanawia się na gruntach o powierzchni 487,4266 ha
położonych na terenach miasta Kostrzyn nad Odrą , gminy Słubice ,
miasta Nowa Sól , gminy Bytom Odrzański , miasta Gorzów Wielkopolski
2 . Zwolnienie od podatku dochodowego z tytułu tworzenia nowych miejsc
pracy przysługuje , począwszy od miesiąca , w którym przedsiębiorca rozpoczął
ponoszenie kosztów pracy , aż do wyczerpania dopuszczalnej pomocy regionalnej ,
pod warunkiem utrzymania nowo utworzonych miejsc pracy przez okres nie krótszy
Żadne z postanowień niniejszej konwencji nie może być interpretowane jako przyznanie
jakiemukolwiek państwu , grupie lub osobie prawa do podjęcia działań lub
dokonania aktu zmierzającego do zniweczenia praw i wolności wymienionych w niniejszej
konwencji albo ich ograniczenia w większym stopniu , niż to przewiduje
Ograniczenia praw i wolności , na które zezwala niniejsza konwencja ,
nie będą stosowane w innych celach niż te , dla których
2 . W sprawach o rozwód lub o unieważnienie małżeństwa ,
w razie zasądzenia alimentów na rzecz małżonka w orzeczeniu kończącym postępowanie
w instancji , pobiera się cały wpis obliczony od wartości zasądzonego
W razie nakazania eksmisji jednego z małżonków , przyznania mieszkania jednemu
małżonkowi , podziału wspólnego mieszkania albo podziału wspólnego majątku pobiera się
wpis w wysokości przewidzianej od pozwu lub wniosku w takiej sprawie
5 . Rokowania dotyczące kontraktu oraz jego zmian przeprowadza się przy
uwzględnieniu limitów , o których mowa w art . 4 ust
. 1 pkt 6 , przewidzianych w Planie zatwierdzonym przez Radę
Ministrów oraz programów , o których mowa w art . 8
6 . Kontrakt jest podpisywany przez ministra właściwego do spraw rozwoju
regionalnego oraz marszałka województwa , po uzyskaniu uprzedniej zgody na tę
6 . Minister właściwy do spraw finansów publicznych , w porozumieniu
z ministrem właściwym do spraw zabezpieczenia społecznego , określi , w
drodze rozporządzenia , sposób sporządzania informacji , o której mowa w
ust . 1 , oraz tryb jej przekazywania , mając na
Określenie " program emerytalny " może być używane wyłącznie do określenia
4 . W przypadku nieusunięcia przez pracodawcę nieprawidłowości w wyznaczonym w
wezwaniu terminie organ nadzoru może nałożyć na pracodawcę prowadzącego program karę
5 . Przy ustalaniu wysokości kary pieniężnej , o której mowa
w ust . 4 , organ nadzoru jest obowiązany uwzględnić rodzaj
2 . Termin płatności opłat , o których mowa w ust
. 1 , wynosi 14 dni od dnia , w którym
W sprawach opłat za substancje kontrolowane stosuje się odpowiednio przepisy działu
III ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r . - Ordynacja
podatkowa ( Dz . U . Nr 137 , poz .
926 , z późn . zm . ) , z tym
1 . W przypadku wprowadzenia zmian w zakresie udzielania pomocy publicznej
do projektu ustawy będącej programem pomocowym notyfikowanym Komisji , Marszałek Sejmu
przekazuje Prezesowi Rady Ministrów projekt ze zmianami ; Prezes Urzędu przekazuje
do Komisji projekt ze zmianami celem uzupełnienia notyfikacji , zgodnie z
2 . Jednostki uczestnictwa lub certyfikaty inwestycyjne reprezentują prawa majątkowe uczestników
1 . Firma towarzystwa zawiera dodatkowe oznaczenie " towarzystwo funduszy inwestycyjnych
Jeżeli statut towarzystwa tak stanowi , towarzystwo może zamiast tego dodatkowego
2 . Oznaczenia " towarzystwo funduszy inwestycyjnych " lub skrótu tego
1 . W towarzystwie , z wyjątkiem towarzystwa zarządzającego wyłącznie funduszami
, o których mowa w art . 196 , działa kontrola
wewnętrzna , która sprawdza legalność i prawidłowość wykonywanej przez towarzystwo działalności
oraz prawidłowość i rzetelność sporządzanych przez towarzystwo i zarządzane przez nie
4 . Wydanie przez fundusz świadectwa depozytowego jest równoznaczne z upełnomocnieniem
uczestnika funduszu do udziału w walnym zgromadzeniu akcjonariuszy emitenta i wykonywania
5 . Fundusz nie może wydawać uczestnikowi żadnych instrukcji w zakresie
2 . Tytuł uczestnictwa w zbiorczym portfelu papierów wartościowych jest niezbywalny
3 . Po utworzeniu zbiorczego portfela papierów wartościowych towarzystwo może przyjmować
W takim przypadku przepisy art . 213 ust . 2 -
6 . Fundusz powinien przechowywać dokumenty pozwalające na stwierdzenie spełnienia warunków
, o których mowa w ust . 5 , w szczególności
Fundusz inwestycyjny otwarty może zaciągać , wyłącznie w bankach krajowych lub
instytucjach kredytowych , pożyczki i kredyty , o terminie spłaty do
roku , w łącznej wysokości nieprzekraczającej 10 % wartości aktywów netto
5 . Żaden przepis niniejszej dyrektywy nie narusza uprawnień , jakie
mogą zostać przyznane przez Państwa Członkowskie zgodnie z normami prawnymi obowiązującymi
na ich terytorium , pozwalające posiadaczom dyplomów , świadectw lub innych
dokumentów potwierdzających posiadanie kwalifikacji , które nie zostały uzyskane w Państwie
1 . Wojewódzki inspektor ochrony środowiska sprawuje kontrolę nad prawidłowością gospodarki
odpadami będącymi przedmiotem międzynarodowego obrotu odpadami , w szczególności w miejscach
2 . Przepis ust . 1 nie narusza uprawnień kontrolnych właściwych
1 . Zakłady ubezpieczeń objęte skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym , a w
szczególności jednostki zależne i współzależne powinny stosować jednakowe metody wyceny aktywów
i pasywów oraz sporządzania sprawozdań finansowych zgodnie z przyjętymi zasadami (
Kształcenie dorosłych w formach szkolnych odbywa się w szkołach podstawowych ,
ponadpodstawowych i szkołach wyższych , zwanych dalej " szkołami " .
1 . Pracownikowi , który podejmuje naukę w szkole na podstawie
skierowania zakładu pracy , przysługują urlop szkoleniowy i zwolnienia z części
dnia pracy w wymiarach określonych w § 7 , płatne według
3 . Znak B-14 " zakaz wjazdu pojazdów z materiałami ,
które mogą skazić wodę " oznacza zakaz ruchu pojazdów przewożących ,
określone w przepisach o przewozie materiałów ( towarów ) niebezpiecznych ,
materiały niebezpieczne klas 3 , 4.3 , 6.1 , 6.2 ,
8 , gazy trujące lub gazy żrące klasy 2 , lub
materiały zagrażające środowisku klasy 9 w ilościach , dla których jest
12 . Ogólne warunki umów o udzielanie świadczeń opieki zdrowotnej ustala
się w trybie określonym w ust . 1 - 11 ,
nie częściej niż raz na 2 lata , w przypadku zaistnienia
istotnej zmiany uwarunkowań społeczno - gospodarczych udzielania świadczeń opieki zdrowotnej lub
stwierdzonych nieprawidłowości w realizacji tych umów wynikających z przepisów wydanych na
8 . Prezes Rady Ministrów , w drodze rozporządzenia , nadaje
Funduszowi statut , określając w szczególności strukturę organizacyjną Funduszu , w
tym centrali i oddziałów wojewódzkich Funduszu oraz siedziby tych oddziałów ,
6 . Przed upływem kadencji członka Rady Funduszu Prezes Rady Ministrów
może odwołać także na podstawie wniosku podmiotu , który wnioskował o
7 . W przypadku odwołania członka Rady Funduszu albo jego śmierci
przed upływem jego kadencji , Prezes Rady Ministrów powołuje nowego członka
Przepisy art . 99 ust . 1 stosuje się odpowiednio .
XI . Jednostki organizacyjne powstałe z przekształcenia jednostek Dyrekcji Okręgowej Dróg
Publicznych w Opolu : 1 . Zarząd drogowy w Głubczycach do
zarządzania drogami powiatowymi na obszarze powiatu głubczyckiego powstały z Obwodu Drogowego
2 . Zarząd drogowy w Kędzierzynie-Koźlu do zarządzania drogami powiatowymi na
obszarze powiatu kędzierzyńsko - kozielskiego powstały z Obwodu Drogowego w Chróstach
3 . Dziennik służy do zapisywania w porządku chronologicznym , dzień
Zapisy w dzienniku muszą być kolejno numerowane , a sumy zapisów
( obroty ) - liczone w sposób ciągły w skali roku
Jeżeli stosuje się podział na dzienniki częściowe , grupujące operacje według
rodzajów podatków , to należy sporządzać zestawienie obrotów tych dzienników za
4 . Komitet naukowy może powołać do swojego składu specjalistów z
5 . Kadencja członków komitetu naukowego i jego organów trwa 4
lata i rozpoczyna się od dnia pierwszego zebrania w nowo wybranym
Konto 072 służy do ewidencji zmniejszeń wartości początkowej środków trwałych oraz
wartości niematerialnych i prawnych , podlegających umorzeniu jednorazowo w pełnej wartości
Na stronie Ma konta 072 ujmuje się zwiększenia , a na
stronie Wn - zmniejszenia umorzenia wartości początkowej środków trwałych oraz wartości
Jeżeli wykonawca stał się niezdolny do dotychczasowej pracy wskutek wypadku przy
pracy lub choroby zawodowej , nakładca powinien powierzyć mu inną odpowiednią
W takim wypadku wykonawcy przysługuje dodatek wyrównawczy na zasadach określonych w
Rodzinie wykonawcy przysługuje odprawa pośmiertna w wysokości i na zasadach określonych
1 . Zabrania się używania otwartego ognia wewnątrz basenu podczas prób
2 . Szczelność dna basenu mokrego zbiornika gazu może być badana
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie kursu - z oderwaniem od
pracy - na podstawie szczegółowego programu , opracowanego przez organizatora szkolenia
Program szkolenia powinien być realizowany metodą wykładów , ćwiczeń oraz innymi
metodami aktywizującymi uczestników - z zastosowaniem odpowiednich środków dydaktycznych , jak
: filmy , plansze , folie , programy komputerowe itp .
Wskazane jest , aby ćwiczenia były prowadzone w zakładach pracy .
Na podstawie art . 237 § 3 Kodeksu pracy zarządza się
, co następuje : 1 . Ustala się wzór statystycznej karty
wypadku przy pracy , określony w załączniku nr 1 do rozporządzenia
2 . Statystyczną kartę wypadku przy pracy sporządza się w dwóch
egzemplarzach , według objaśnień do wypełnienia tej karty , określonych w
Szkolenie powinno być zorganizowane w formie seminarium lub kursu albo samokształcenia
kierowanego - na podstawie szczegółowego programu opracowanego przez organizatora szkolenia .
Podczas szkolenia konieczne jest stosowanie odpowiednich środków dydaktycznych , w szczególności
Uczestnicy szkolenia organizowanego w formie samokształcenia kierowanego powinni otrzymać odpowiednie materiały
umożliwiające przyswojenie wiadomości i umiejętności objętych programem szkolenia ( np .
4 . Nie stosuje się postanowień ust . 1 - 3
od dnia , gdy : 1 ) instrument zabezpieczający wygasł ,
został zbyty , wypowiedziany lub wykonany ; nie uważa się za
wygaśnięcie lub wypowiedzenie kontraktu wymiany na inny instrument uznany za zabezpieczający
, jeżeli działanie takie wynika z udokumentowanej strategii zabezpieczania przyjętej przez
jednostkę , 2 ) zabezpieczanie nie spełnia warunków określonych w niniejszym
2 . Zabezpieczenie planowanej transakcji oraz uprawdopodobnionego przyszłego zobowiązania jednostki do
nabycia lub zbycia aktywów po ustalonej cenie , niewprowadzonych do ksiąg
rachunkowych , jest zabezpieczeniem przepływów pieniężnych , także wtedy , gdy
z planowaną transakcją lub uprawdopodobnionym przyszłym zobowiązaniem wiąże się ryzyko zmian
2 . Jeżeli różnica pomiędzy wartością godziwą a księgową aktywów netto
nie jest istotna , to za wartość godziwą aktywów netto jednostki
3 . Jeżeli skonsolidowanym sprawozdaniem finansowym objętych jest kilka jednostek zależnych
, to dotyczącą tych jednostek wartość firmy lub ujemną wartość firmy
wykazuje się w skonsolidowanym bilansie odrębnie , bez dokonywania kompensat .
1 . Przechowywanie oraz przewóz banderol polega na zapewnieniu odpowiednich środków
transportu , pomieszczeń , miejsc przechowywania , zwłaszcza w postaci kas
pancernych lub skarbców , oraz ochrony w sposób przyjęty przy przechowywaniu
1 . Przemieszczanie wyrobów akcyzowych zharmonizowanych w procedurze zawieszenia poboru akcyzy
, niezależnie od zastosowanych środków transportu , odbywa się na podstawie
administracyjnego dokumentu towarzyszącego , o którym mowa w przepisach dotyczących dokumentacji
5 . Zwalnia się od akcyzy nabycie wewnątrzwspólnotowe wyrobów akcyzowych zharmonizowanych
przez Kwaterę , których rodzaje i ilość określa załącznik do rozporządzenia
, pod warunkiem że wyroby te są przeznaczone na zaopatrzenie barów
6 . Nabycie wewnątrzwspólnotowe , o którym mowa w ust .
4 i 5 , może być dokonywane wyłącznie w procedurze zawieszenia
2 . Faktury , o których mowa w ust . 1
3 . Oryginał faktury wraz z jedną kopią otrzymuje nierezydent .
4 . Oryginał faktury , po poświadczeniu , o którym mowa
w ust . 1 , nierezydent przekazuje do Fundacji w celu
5 . Zwrot podatku przysługuje , jeżeli należność obejmująca podatek naliczony
z tytułu nabycia towarów i usług została w całości zapłacona .
2 . Pierwsza rata zaliczki jest wypłacana w terminie 15 dni
po upływie kwartału , w którym złożono wniosek określony w §
6 ust . 2 , a druga rata - w terminie
3 . Zaliczka jest wypłacana na podany przez podatnika jego rachunek
6 . Sprawozdania roczne i końcowe zawierają informacje dotyczące stanu realizacji
projektów w układzie wojewódzkim oraz informacje o realizacji wskaźników postępu rzeczowego
w układzie wojewódzkim , o ile wynika to ze specyfiki programu
7 . Informacje , o których mowa w ust . 3
pkt 3 , przekazywane są instytucji pośredniczącej , a w przypadku
jej braku - instytucji zarządzającej , w terminie do 7 dni
1 . Wniosek jest składany w formie elektronicznej i pisemnej .
2 . Forma elektroniczna wniosku jest sporządzana przy użyciu programu komputerowego
3 . Forma pisemna wniosku jest sporządzana jako wydruk z programu
94 . Aby uniknąć zbyt częstych zmian , konieczne jest stosowanie
" zasady stabilności " , zapobiegającej pojawianiu się ( w demografii
Zgodnie z przyjętą zasadą , aby zmiana zaklasyfikowania stała się możliwa
, przez dwa lata działalność drugorzędna powinna przeważać nad działalnością ,
- Aby można było powiedzieć , że Jednostka utrzymuje kompletny zestaw
kont ( rachunków ) , musi ona przechowywać zarówno zapisy rachunkowości
, obejmujące wszystkie jej transakcje gospodarcze i finansowe , przeprowadzane w
- Aby można było powiedzieć o jednostce , że ma samodzielność
podejmowania decyzji z punktu widzenia jej podstawowych funkcji , jednostka musi
być odpowiedzialna i zdolna do rozliczania się z decyzji i akcji
91 . Klasa 95.00 i podklasa 95.00 . Z obejmuje jedynie
Włączenie tego rodzaju działalności do PKD wynika z potrzeb rachunków narodowych
, traktujących tego rodzaju działalność jako produkcję , a także na
Sami pracownicy zatrudniani w gospodarstwach domowych nie są klasyfikowani w klasie
28 . Jednostka Instytucjonalna jest to elementarne centrum podejmowania decyzji gospodarczych
, charakteryzujące się jednolitym systemem rachunkowości i autonomią w podejmowaniu decyzji
Jednostka jest uważana za tworzącą Jednostkę Instytucjonalną , jeśli ma samodzielność
w podejmowaniu decyzji związanych z jej podstawowymi funkcjami i utrzymuje kompletny
Drewno konstrukcyjne lub pozostałe formy drewna przetworzonego mogą być wstępnie oheblowane
lub wygładzone i złożone w wyrób końcowy , np . opakowanie
Jednostki klasyfikowane są przede wszystkim na podstawie specyfiki wyrobów przez nie
77 . " Typowe dla handlu " traktowanie towaru może polegać
78 . W handlu hurtowym występuje szereg dziedzin działalności gospodarczej ,
w których traktowanie towaru w sposób typowy dla handlu jest kwestią
Typowym przykładem jest tu przepakowywanie towarów przed ich dostawą do sprzedawcy
3 . Do zgłoszenia należy dołączyć kopię dowodu wpłaty zaliczki lub
dowody stanowiące podstawę do zwolnienia z tego obowiązku , w przypadku
Rokowania można przeprowadzić , chociażby wpłynęło tylko jedno zgłoszenie spełniające warunki
1 . Rzeczoznawca majątkowy sporządzający operat szacunkowy podpisuje go , zamieszczając
2 . Jeżeli operat szacunkowy został sporządzony przez kilku rzeczoznawców majątkowych
, operat podpisują wszyscy sporządzający go rzeczoznawcy majątkowi w sposób ,
1 . Minister właściwy do spraw rynków rolnych niezwłocznie powiadamia wnioskodawcę
o przypadku otrzymania sprzeciwu do wniosku o rejestrację nazwy pochodzenia ,
oznaczenia geograficznego lub nazwy specyficznego charakteru produktów rolnych lub środków spożywczych
2 . Wnioskodawca , w terminie 14 dni od dnia otrzymania
powiadomienia , może przedstawić na piśmie stanowisko do sprzeciwu , o
1 . Rzecznik dyscypliny odmawia wszczęcia postępowania wyjaśniającego , jeżeli stwierdzi
wystąpienie okoliczności wymienionej w art . 78 ust . 1 .
2 . Postanowienie o odmowie wszczęcia postępowania wyjaśniającego powinno zawierać dodatkowo
określenie naruszenia dyscypliny finansów publicznych , będącego przedmiotem czynności sprawdzających ,
wraz z podaniem czasu jego popełnienia oraz naruszonego przepisu prawa .
3 . Jeżeli zawiadomienie nie zawiera imienia , nazwiska , stanowiska
służbowego lub adresu zawiadamiającego , pozostawia się je bez rozpoznania .
4 . Jeżeli zawiadomienie nie zawiera któregokolwiek z elementów wymienionych w
ust . 1 pkt 2 lub podpisu zawiadamiającego , rzecznik dyscypliny
1 . Przedsiębiorca prowadzący strzępiarkę jest obowiązany wykonać raz na rok
próbę strzępienia pojazdów wycofanych z eksploatacji w celu określenia zawartości uzyskiwanych
2 . Przedsiębiorca prowadzący strzępiarkę przekazuje przedsiębiorcom prowadzącym stacje demontażu ,
od których przyjmuje odpady do strzępienia , informacje dotyczącą zawartości uzyskiwanych
frakcji materiałowych , określonej w wyniku przeprowadzenia próby , o której
mowa w ust . 1 , w ciągu miesiąca od wykonania
3 . W sprawach , o których mowa w ust .
1 i 2 , stosuje się przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego dotyczące
4 . W przypadku niewykonania obowiązków wynikających z uchwały , o
której mowa w ust . 2 , stosuje się przepisy o
postępowaniu egzekucyjnym w administracji dotyczące egzekucji administracyjnej obowiązków o charakterze niepieniężnym
5 . Osoba mająca miejsce zamieszkania lub siedzibę w Umawiającym się
Państwie , która prowadzi działalność w strefie przybrzeżnej w drugim Umawiającym
się Państwie , która polega na świadczeniu usług specjalistycznych lub innej
działalności o niezależnym charakterze , będzie traktowana jako prowadząca działalność ze
stałej placówki położonej w drugim Umawiającym się Państwie , jeżeli działalność
w strefie przybrzeżnej trwa przez okres 30 dni lub dłużej w
2 . Przy stosowaniu niniejszej konwencji przez Umawiające się Państwo ,
jeżeli z kontekstu nie wynika inaczej , każde określenie , które
nie zostało w niej zdefiniowane , będzie miało takie znaczenie ,
jakie przyjmuje się zgodnie z prawem tego Państwa w zakresie podatków
, do których ma zastosowanie niniejsza konwencja , przy czym znaczenie
wynikające ze stosowanego ustawodawstwa podatkowego tego Państwa będzie miało pierwszeństwo przed
Umowę niniejszą sporządzono w dwu egzemplarzach w Londynie dnia 6 grudnia
1976 roku w językach polskim i angielskim , przy czym obydwa
Po zaznajomieniu się z powyższą umową Rada Państwa uznała ją i
uznaje za słuszną zarówno w całości , jak i każde z
postanowień w niej zawartych ; oświadcza , że jest ona przyjęta
, ratyfikowana i potwierdzona , oraz przyrzeka , że będzie niezmiennie
O zaliczeniu maszyny , urządzenia lub aparatu do odpowiedniej podgrupy decyduje
Za odrębny obiekt uważa się z reguły poszczególne maszyny , urządzenia
i aparaty wraz z wyposażeniem normalnym lub dodatkowym i specjalnym stałym
Obiekty złożone konstrukcyjnie i powiązane ze sobą w ciąg technologiczny w
zespoły maszyn lub maszyn i urządzeń , agregaty ekstrakcyjne itp .
, wraz z wyposażeniem , należy traktować jako jeden obiekt inwentarzowy
12 . Przepisy ust . 1 - 10 stosuje się odpowiednio
przy sporządzaniu duplikatów innych dokumentów dotyczących przebiegu nauczania , sprawdzianu lub
egzaminu , o których mowa w § 1 ust . 1
, albo egzaminu maturalnego , z zastrzeżeniem ust . 13 .
13 . Duplikaty indeksu i legitymacji szkolnej wystawia się z fotografią
1 . Sprzedawca ciepła powiadamia odbiorców o planowanych zmianach warunków dostarczania
ciepła , o których mowa w § 27 pkt 3 lit
. b , w terminie określonym w umowie sprzedaży ciepła ,
a w przypadku gdy umowa sprzedaży nie określa tego terminu -
z wyprzedzeniem , umożliwiającym dostosowanie instalacji odbiorczych do nowych warunków .
11 . Przedterminowa spłata należności głównej z tytułu pożyczki jest wolna
12 . Odsetki od pożyczki są spłacane w okresach miesięcznych albo
13 . Pożyczka jest oprocentowana w wysokości 3 % w stosunku
6 . W przypadku ewidencjonowania papierów wartościowych niedopuszczonych do publicznego obrotu
systemy lub podsystemy informatyczne domu maklerskiego powinny gwarantować możliwość rejestrowania danych
1 . Przy wykonywaniu kompleksowej modernizacji ewidencji , założonej przed wejściem
w życie rozporządzenia , do sporządzenia numerycznego opisu granic działek ewidencyjnych
wykorzystuje się istniejące materiały i dane państwowego zasobu geodezyjnego i kartograficznego
, nawet jeżeli nie spełniają one wymagań obowiązujących standardów technicznych .
3 . Użytkownik lokalu korzystający z przewodów i kanałów dymowych lub
spalinowych oraz wentylacyjnych może powierzać naprawę i konserwację tych urządzeń wyłącznie
4 . Po przeróbce lub wymianie przewody i kanały dymowe lub
" 1a . Prezes Rady Ministrów może odwołać Prezesa Kasy w
przypadku rażącego naruszenia interesów osób ubezpieczonych po zasięgnięciu opinii Rady Rolników
1b . W skład komisji konkursowej , o której mowa w
ustawie z dnia 27 lipca 2005 r . o przeprowadzaniu konkursów
na stanowiska kierowników centralnych urzędów administracji rządowej , prezesów agencji państwowych
oraz prezesów zarządów państwowych funduszy celowych ( Dz . U .
Nr 163 , poz . 1362 ) , wchodzi przedstawiciel Rady
5 . Dokonywanie obrotu , o którym mowa w ust .
3 i 4 , na warunkach , o których mowa w
tych przepisach , następuje w terminie ważności prospektu emisyjnego lub memorandum
informacyjnego oraz w terminie i na warunkach w nich określonych .
6 . Subemitentem usługowym mogą być wyłącznie : bank , firma
W przypadku konsorcjum za subemitenta usługowego uważa się również każdy podmiot
2 . Dokumenty związane z czynnościami , o których mowa w
ust . 1 , mogą być sporządzane na nośnikach elektronicznych ,
jeżeli dokumenty te będą w sposób należyty utworzone , utrwalone ,
3 . Oświadczenie woli złożone w postaci elektronicznej , zawarte w
dokumencie , o którym mowa w ust . 2 , spełnia
wymagania formy pisemnej także wtedy , gdy forma pisemna została zastrzeżona
1 . Po uzyskaniu pozwolenia , o którym mowa w art
. 20 ust . 2 , założyciel składa w formie aktu
notarialnego oświadczenie woli o założeniu uczelni niepublicznej , zwane dalej "
Akt założycielski określa w szczególności założyciela , nazwę , siedzibę i
szczegółowy zakres działalności uczelni , wielkość środków majątkowych przeznaczonych na utworzenie
uczelni , w tym wartość rzeczy przekazanych jej na własność ,
1 . Do dnia 31 grudnia 2006 r . zachowuje moc
art . 24 ustawy wymienionej w art . 276 pkt 2
oraz art . 22 ustawy wymienionej w art . 276 pkt
2 . Do dnia 31 sierpnia 2006 r . zachowują moc
art . 75 - 139 ustawy wymienionej w art . 276
pkt 2 oraz art . 49 - 70 ustawy wymienionej w
Szpital uzdrowiskowy , sanatorium uzdrowiskowe i prewentorium uzdrowiskowe dla dzieci udzielające
świadczeń opieki zdrowotnej osobom objętym obowiązkiem szkolnym i obowiązkiem nauki zapewniają
warunki do prowadzenia nauczania i wychowania w zakresie i na zasadach
określonych w art . 71c ustawy z dnia 7 września 1991
r . o systemie oświaty ( Dz . U . z
2004 r . Nr 256 , poz . 2572 , z
3 . Karę dyscyplinarną , z wyjątkiem kary wydalenia z pracy
w Prokuratorii Generalnej , uważa się za niebyłą i wzmiankę o
niej wykreśla się z akt komisji dyscyplinarnej i akt osobowych radcy
Komisja dyscyplinarna , biorąc pod uwagę osiągnięcia w pracy i zachowanie
się radcy , może na jego wniosek lub jego przełożonego uznać
karę za niebyłą i zarządzić jej wykreślenie w terminie wcześniejszym .
1 . Kredyt technologiczny jest udzielany na warunkach nieodbiegających od warunków
oferowanych na rynku , z zastrzeżeniem możliwości częściowego umorzenia kwoty kapitału
2 . Udział własny przedsiębiorcy w finansowaniu inwestycji technologicznej , na
którą będzie udzielony kredyt technologiczny , nie może być mniejszy niż
2 . Kapitał zakładowy organizacji odzysku sprzętu elektrycznego i elektronicznego powinien
być pokryty w całości wkładami pieniężnymi przed złożeniem wniosku o zarejestrowanie
organizacji odzysku sprzętu elektrycznego i elektronicznego w Krajowym Rejestrze Sądowym .
3 . Kapitał zakładowy organizacji odzysku sprzętu elektrycznego i elektronicznego nie
może pochodzić z pożyczki lub kredytu ani być obciążony w jakikolwiek
3 . W przypadku gdy nie zostało wszczęte postępowanie karne ,
o przepadku na rzecz Skarbu Państwa środków odurzających , substancji psychotropowych
lub ich preparatów oraz prekursorów kategorii 1 orzeka sąd na wniosek
4 . W przypadku orzeczenia przez sąd o przepadku na rzecz
Skarbu Państwa środków odurzających , substancji psychotropowych lub ich preparatów oraz
7 . W zakresie wynikającym z przedmiotu kontroli kontroler jest uprawniony
do swobodnego poruszania się po miejscach i pomieszczeniach , o których
mowa w ust . 1 , bez obowiązku uzyskania przepustki ,
2 . Do zadań Komisji należy również przygotowywanie projektów aktów prawnych
3 . Komisja może występować do właściwych organów z wnioskami o
4 . Komisja wydaje Dziennik Urzędowy Komisji Papierów Wartościowych i Giełd
3 . Do obliczenia wartości euro w złotych przyjmuje się kurs
średni Narodowego Banku Polskiego , zgodnie z ogłaszaną tabelą kursową ,
2 ) w art . 16 ust . 4a otrzymuje brzmienie
: " 4a . Fundusz może uczestniczyć w obrocie skarbowymi papierami
wartościowymi także za pośrednictwem firmy inwestycyjnej i posiadać rachunek bankowy do
3 . W przypadku wniosku o udzielenie zezwolenia na prowadzenie działalności
maklerskiej przez bank , przez regulamin , o którym mowa w
art . 82 ust . 2 pkt 5 , rozumie się
regulamin inwestowania na własny rachunek w maklerskie instrumenty finansowe przez pracowników
jednostki organizacyjnej banku prowadzącej działalność maklerską oraz przez osoby kierujące lub
1 . Do zadań Krajowego Depozytu należy prowadzenie depozytu papierów wartościowych
, prowadzenie rozliczeń i rozrachunku transakcji w papierach wartościowych , prowadzenie
systemu zabezpieczania płynności rozliczeń oraz wykonywanie czynności w zakresie prowadzenia systemu
rejestracji , rozliczeń i rozrachunku instrumentów finansowych niebędących papierami wartościowymi .
3 ) opublikować , na koszt emitenta lub wprowadzającego , informację
o niezgodnym z prawem prowadzeniu akcji promocyjnej , wskazując naruszenia prawa
6 . W przypadku stwierdzenia naruszenia obowiązków wynikających z ust .
2 - 4 , Komisja może również nałożyć na emitenta lub
3 . Nabycie akcji w wyniku przymusowego wykupu następuje bez zgody
4 . Ogłoszenie żądania sprzedaży akcji w ramach przymusowego wykupu następuje
po ustanowieniu zabezpieczenia w wysokości nie mniejszej niż 100 % wartości
Ustanowienie zabezpieczenia powinno być udokumentowane zaświadczeniem banku lub innej instytucji finansowej
1 . Kary pieniężnej nie nakłada się , jeżeli od dnia
2 . Wymierzonej kary pieniężnej nie pobiera się po upływie 5
3 . Bieg przedawnienia , o którym mowa w ust .
2 , przerywa się przez dokonanie pierwszej czynności egzekucyjnej , o
We wszystkich badaniach dotyczących przeglądów , weryfikacji , rewizji i zwrotów
stosuje się metodę wykorzystaną w trakcie postępowania , które doprowadziło do
Jeżeli z zobowiązań międzynarodowych wynika konieczność zmiany lub uchylenia ustanowionego środka
wyrównawczego , minister właściwy do spraw gospodarki może uchylić lub zmienić
Refundacja , o której mowa w ust . 1 , nie
może przekraczać ustalonego limitu ceny , z zastrzeżeniem art . 65
i 66 ust . 1 , i dokonywana jest przez Fundusz
na zasadach , o których mowa w ust . 3 -
Po przeanalizowaniu przedstawionych przez aptekę zestawień zbiorczych recept , nie później
niż 15 dni od otrzymania zestawienia , Fundusz dokonuje refundacji ,
Narodowy Plan opracowywany jest co najmniej na 4 lata i zawiera
również , opracowane na podstawie wojewódzkich planów zdrowotnych i planu zdrowotnego
dla służb mundurowych , szczegółowe wytyczne na temat priorytetowych celów polityki
Zarządy kas chorych obowiązane są do współpracy z ministrem właściwym do
spraw zdrowia w zakresie realizacji zadań , o których mowa w
ust . 1 i w art . 200 ust . 2
W przypadku uchybienia obowiązkom , o których mowa w ust .
1 i 2 , minister właściwy do spraw zdrowia może odwołać
zarząd kasy chorych i powołać w jego miejsce zarząd tymczasowy .
Rada Ministrów w ciągu 5 miesięcy od zakończenia roku budżetowego przedkłada
Sejmowi sprawozdanie z wykonania ustawy budżetowej wraz z informacją o stanie
Sejm rozpatruje przedłożone sprawozdanie i po zapoznaniu się z opinią Najwyższej
Izby Kontroli podejmuje , w ciągu 90 dni od dnia przedłożenia
Sejmowi sprawozdania , uchwałę o udzieleniu lub o odmowie udzielenia Radzie
Pozostałe poprawki zawarte w uchwale Senatu mają charakter redakcyjny i zmierzają
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w dniu
15 lutego 2002 r . ustawy o zmianie ustawy o wykonywaniu
mandatu posła i senatora , przyjmuje tę ustawę bez poprawek .
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w 15
lutego 2002 r . ustawy o ustroju miasta stołecznego Warszawy ,
wprowadza do jej tekstu następujące poprawki : 1 art . 1
otrzymuje brzmienie : „ Art . 1 . 1 . Miasto
stołeczne Warszawa , zwane dalej “ m . st . Warszawą
Poprawka nr 21 dotyczy części Zdrowie i polega na zwiększeniu o
25 mln zł wydatków przeznaczonych na staże i specjalizacje medyczne ,
Poprawka nr 22 dotyczy budżetu Państwowej Agencji Atomistyki i zwiększa o
2 mln zł środki przeznaczone na dotacje na zadania w zakresie
Poprawka nr 15 zwiększa o 1 mln zł wydatki Kancelarii Senatu
i zmniejsza o tę kwotę rezerwę celową przeznaczoną na koszty integracji
Zwiększenie budżetu Kancelarii Senatu jest spowodowane koniecznością sfinansowania wydatków związanych z
Poprawka nr 11 tworzy nową rezerwę celową – finansowanie wysokospecjalistycznych procedur
Utworzenie tej rezerwy zmniejsza kwotę wydatków przeznaczonych na dodatkową dotację dla
Poprawka nr 12 wyodrębnia w ramach rezerwy celowej przeznaczonej na budowę
i modernizację dróg krajowych zadanie polegające na dofinansowaniu remontu wiaduktów na
Poprawka nr 6 zwiększa planowane przychody własne Funduszu Ubezpieczeń Społecznych o
100 mln zł , co umożliwia zmniejszenie o tę kwotę dotacji
dla tego Funduszu i przeznaczenie jej na rezerwę celową na dofinansowanie
zadań wynikających z kontraktów wojewódzkich , gwarantując jednocześnie 155 mln zł
Poprawka nr 27 polega na „ przesunięciu “ , w ramach
rezerwy celowej na zwalczanie chorób zakaźnych zwierząt , 45 mln 960
tys . zł z wydatków bieżących na dotacje i subwencje .
Poprawka nr 28 rozszerza zadanie określone w rezerwie celowej w poz
. 45 na ośrodki wsparcia dla osób chorych psychicznie i jednocześnie
zwiększa o 1 mln 200 tys . zł wydatki majątkowe kosztem
Poprawka nr 24 prowadzi do zwiększenia w części – Województwo pomorskie
i Województwo warmińsko - mazurskie środków na budowę i utrzymanie urządzeń
Środki te mają być wykorzystane na poprawę stanu technicznego urządzeń melioracji
Kwota ta jest uzyskana kosztem zmniejszenia wydatków na usuwanie skutków powodzi
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w dniu
20 marca 2002 r . ustawy o zmianie ustawy Przepisy wprowadzające
ustawę Prawo farmaceutyczne , ustawę o wyrobach medycznych oraz ustawę o
Urzędzie Rejestracji Produktów Leczniczych , Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych ,
1 . Specjalny zespół negocjacyjny rozwiązuje się z mocy prawa z
dniem następującym po dniu zawarcia porozumienia o ustanowieniu europejskiej rady zakładowej
lub o ustaleniu innego sposobu informowania pracowników i konsultacji z pracownikami
, bądź podjęcia uchwały , o której mowa w art .
16 ust . 2 lub postanowienia , o którym mowa w
Zgodnie z dodanym przez ustawę nowelizującą do art . 9 ustępem
1a paszport tymczasowy może być ważny nie dłużej niż 12 miesięcy
od daty jego wydania , a przy ustaleniu terminu ważności konsul
Zarówno względy logiczno - językowe , jak również konieczność zachowania spójności
z art . 9 ust . 1 ustawy nowelizowanej , który
stanowi , iż paszport ważny jest przez 10 lat od daty
jego wydania , przemawiają więc za wprowadzeniem poprawki nr 3 .
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w dniu
15 marca 2002 r . ustawy o zmianie ustawy o drogach
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w dniu
14 marca 2002 r . ustawy o uchyleniu ustawy o Radiofonicznym
Ośrodku Nadawczym w Konstantynowie , przyjmuje tę ustawę bez poprawek .
Poprawki nr 9 , 11 i 12 zmierzają do objęcia zakresem
regulacji ustawy wszystkich rodzajów szkół działających na podstawie przepisów o systemie
Senat , po rozpatrzeniu uchwalonej przez Sejm na posiedzeniu w dniu
26 kwietnia 2002 r . ustawy o zmianie ustawy o zatrudnieniu
Senat rozpatrując w dniach 22 i 23 maja 2002 r .
ustawę o zmianie ustawy – Prawo własności przemysłowej , postanowił wprowadzić
W poprawce nr 1 , polegającej na skreśleniu lit . b
Zdaniem Senatu warunkiem tego , by fakt otrzymania wezwania nie budził
wątpliwości jest przede wszystkim , choć nie tylko , udokumentowanie jego
Poprawka nr 8 rozszerza katalog organów , którym w czasie stanu
wyjątkowego wojewodowie mogą nakazać wykonywanie czynności technicznych niezbędnych do prowadzenia cenzury
lub kontroli , o organy administracji samorządowej , usuwając jednocześnie błąd
Poprawka nr 3 jest konsekwencją poprawki nr 1 i w związku
Poprawka nr 4 jest wyrazem przekonania Senatu o konieczności wcześniejszego ,
aniżeli przewiduje to ustawa w brzmieniu uchwalonym przez Sejm , wejścia
Ważka , ze względu na kształt całej ustawy i jej wewnętrzną
Sejm dokonał daleko idącej zmiany w tym zakresie , co pociąga
za sobą konieczność głębokiej analizy dużej części obowiązujących , ustawowych regulacji
oraz konieczność daleko idących zmian merytorycznych , szczególnie w kontekście wzajemnych
Zważywszy na bardzo szeroki zakres regulacji zawartych w pakiecie ustaw ubezpieczeniowych
, Senat postanowił przedłużyć termin ich wejścia w życie uznając ,
że vacatio legis zaproponowane w przedłożeniu sejmowym jest zbyt krótkie ,
aby zakłady ubezpieczeń mogły dostosować swoją działalność do nowego stanu prawnego
Senat wprowadził pięć poprawek do nowelizacji Kodeksu postępowania w sprawach o
Z chwilą urodzenia dziecko może żądać naprawienia szkód doznanych przed urodzeniem
Z ważnych powodów sąd może na żądanie poszkodowanego przyznać mu zamiast
Dotyczy to w szczególności wypadku , gdy poszkodowany stał się inwalidą
, a przyznanie jednorazowego odszkodowania ułatwi mu wykonywanie nowego zawodu .
Przyjmujący zlecenie może bez uprzedniej zgody dającego zlecenie odstąpić od wskazanego
przez niego sposobu wykonania zlecenia , jeżeli nie ma możności uzyskania
zgody , a zachodzi uzasadniony powód do przypuszczenia , że dający
zlecenie zgodził by się na zmianę , gdyby wiedział o istniejącym
Jeżeli dzierżawca dopuszcza się zwłoki z zapłatą czynszu co najmniej za
dwa pełne okresy płatności , a w wypadku gdy czynsz jest
płatny rocznie , jeżeli dopuszcza się zwłoki z zapłatą ponad trzy
miesiące , wydzierżawiający może dzierżawę wypowiedzieć bez zachowania terminu wypowiedzenia .
Jednakże wydzierżawiający powinien uprzedzić dzierżawcę udzielając mu dodatkowego trzymiesięcznego terminu do
Art . 856 . § 1 . Odszkodowanie za utratę ,
ubytek lub uszkodzenie towarów w czasie od ich przyjęcia na skład
aż do wydania ich osobie uprawnionej nie może przewyższać zwykłej wartości
towarów , chyba że szkoda wynikła z winy umyślnej lub rażącego
2 . W wyjątkowych przypadkach członek Zarządu Giełdy może zezwolić na
określenie kursu jednolitego niespełniającego warunków , o których mowa w ust
. 1 lit . a i b , o ile uzna
Zezwolenie może być udzielone w szczególności , gdy nie obowiązują ograniczenia
Dziś lub wczoraj czekał cię " lepszy jeszcze stan " .
Doprawdy , jak trudno jest bardzo człowieka zrozumieć , a jeszcze
" Panowanie nad sobą przechodzi wreszcie w bunt przeciw sobie "
- to w bajeczkach dla grzecznych dzieci napisać by należało .
Przez jakież burze morskie , dziewicze lasy , śnieżne czy płomieniste
Przez jakież głębie , przez jakież równiny łąk i kwiatów .
Tak oto dziś otrzymał em kartę twoją i raz cię jeszcze
proszę nie przyjeżdżaj , a zostaw i pieniądz i czas i
Radził by m ci pamiętać o kursach Joteykówny tutaj , napisz
do niej , ile to trwa czasu , kiedy rozpoczyna .
Bardzo dziękuję , bardzo całuję każdy paluszek ręki prawej , najdłużej
palce , co pisały , trzymały pióro - ten artykuł o
Wiesz , ty jedyna , ty moja , że niezmierzone jest
wprost uczucie moje dla ciebie , gdy w liście znajdę najtajniejszą
moją chęć spełnioną - ty - skąd ci to do tej
Oczywisty zarobek mamusi wynosi komorne za sierpień i wrzesień - którego
Oczywiście nie frasuj się całą przeprowadzką , którą ja urządzę sam
Aha , najmilsze dla ciebie , że nie ma centralnego ogrzewania
, a są olbrzymie wprost piece majolikowe ( 2 ) ,
Waldemar Kuczyński były minister w rządzie Tadeusza Mazowieckiego i główny doradca
ekonomiczny Jerzego Buzka pisał w „ Polityce ” , że „
wariant norweski jest najgorszy z możliwych , a przede wszystkim nierealny
Parafowanie umowy nie poprawiło szans wyborczych AWS , ale sprawa ta
Utworzenie PL , rozbicie LiD , rosnące kłopoty SLD i trudna
sytuacja lewicy stawiają kolejne pytania o przyczyny tego stanu rzeczy .
Uznał em , że nie od rzeczy będzie przypomnienie czytelnikom mojego
bloga fragmentów obszernego wywiadu Marka Dyducha udzielonego „ Panoramie Dolnośląskiej ”
Choć tamta publikacja minęła bez większego echa to czytana dziś jest
jeszcze bardziej sensacyjna i dostarcza odpowiedzi na wiele aktualnych problemów .
Mniej znana jest sprawa małżonków Drzewińskich , uprowadzanych kolejno w biały
dzień , w środku miasta , na oczach licznych świadków .
Borowski : Gdyby nie powołano w tej chwili komisji w takim
składzie , w jakim można ją było powołać , to pan
Nowek trwał by na tym stanowisku jeszcze przez trzy miesiące .
Olejnik : Dodam tylko , że pułkownik Konstanty Miodowicz też uważa
, że pan Nowek powinien się podać do dymisji i zakończmy
Już raczej ustawa o tworzeniu prawa ma większy sens , np
. gdyby zobowiązała rząd do kierowania wszystkich projektów ustaw do Rządowego
Centrum Legislacji , a odstępstwo od takiego trybu wymagało by odpowiednio
Jeśli chcemy wyjść z tego problemu , na styku instytucja publiczna
przedsiębiorstwo , to trzeba zacząć od uporządkowania finansów publicznych , uchwalenia
realistycznego budżetu , z większym deficytem ( niestety ! ) ,
co widać już dziś , z realistycznymi dochodami i dużą dyscypliną
Sierakowska wyjechała jako przewodnicząca parlamentarnej grupy polsko - jugosłowiańskiej na zaproszenie
Andrzej Lepper natomiast chciał jechać jako przewodniczący partii i samozwańczy obserwator
Dzisiaj widać , że lepiej się stało , że nie pojechał
Borowski : No , jest to słoń , oczywiście z podniesioną
On jest zakochany , na trąbie siedzi mrówka i wysyła serduszka
Borowski : Tłumaczę wprost , że chyba coś jest między moją
Marek Borowski : Pani Moniko , przepraszam , pani redaktor -
Monika Olejnik : Ale ja pytam pana marszałka . . .
Marek Borowski : Nie , bo pani mnie pyta o sugestie
dla komisji śledczej , co też komisja śledcza powinna teraz robić
Monika Olejnik : Nadal Pan uważa , że problemem Leszka Millera
Nie sądzę , żeby Aleksandra Jakubowska była jakimś głównym problemem .
Zresztą w tej chwili , moim zdaniem , Aleksandra Jakubowska żadnej
Borowski : Jerzy Urban jest człowiekiem , który przecież nigdy nie
On robi pismo obyczajowe , ale robi też pismo społeczne ,
On lubi przewidywać , on lubi stawiać prognozy , można powiedzieć
: sięgać sedna sprawy , tak jak on to widzi .
Borowski : No tak , to jest ta sama sprawa .
Jest on oskarżany o to , że celowo podpalił dom ,
Ale czy naprawdę jest już pani przekonana o tym , że
Olejnik : Nie , nie mieszkała m nigdy w jego domu
Borowski : No nareszcie pani raz powiedziała " nie wiem "
W ogóle nie myślę o rozpadzie , a jedynie o tym
, jak doprowadzić do poprawy notowań i większej skuteczności działania SLD
W każdej partii jest tak , że jeśli nie potrafi ona
uporać się ze swoimi problemami i jednocześnie nie ma zgody na
Jest to jednak rozwiązanie gorsze niż uporanie się z chorobą .
JANINA PARADOWSKA : Panie marszałku czy zamierza pan kandydować na prezydenta
Pana taki dystans do Sojuszu Lewicy Demokratycznej , widoczny na ostatnim
MAREK BOROWSKI : No właśnie patrzę na zegarek , bo tak
MAREK BOROWSKI : No , ale nie zawiodł em się .
Borowski : Do tej pory jeszcze nie , ale widać wyraźnie
Borowski : W samym obozie wspierającym pana premiera , pojawiają się
wypowiedzi w takim oto duchu : po co ta uchwała ,
przecież rząd udzieli niezbędnych wyjaśnień w trakcie debaty itd . ,
Istnieją jednak przepisy , które powodują , że niektórzy posłowie nie
A . K . Szkoda , że posłowie Samoobrony , którzy
mają sprawy karne , nie zyskali dezaprobaty podczas głosowania nad wyborem
Na pewno zdarzały mi się decyzje lepsze i gorsze , żadna
Zawsze jestem gotów do dialogu , ale nie wszyscy chcieli rozmawiać
Sejm musi przede wszystkim uchwalać ustawy , i to w terminie
Ostatnia rzecz , której by m pragnął , to być prywatnym
W SLD powinni śmy jasno powiedzieć , że to jest odpowiedzialna
Jeśli jej nie będzie , to takie przypadki będą zdarzały się
Szefowie organizacji wojewódzkich muszą na wszystkie sygnały , które do nich
docierają - a docierają - natychmiast reagować , wzmóc kontrole .
Czekamy na decyzje dotyczące „ ustawy 203 ” , czyli przepisów
Oczekujemy na potwierdzenie , że w ustawie budżetowej znajdą się środki
na utworzenie funduszu stypendialnego dla uczniów szkół średnich i gimnazjalnych .
I chcę powiedzieć jeszcze jedno – jest rzeczą niezwykle istotną ,
żeby ewentualne koalicje , które będą powstawały w terenie w wyborach
samorządowych , nie były po prostu zwykłym powrotem w stare koleiny
Tam na listach nie może być ludzi skompromitowanych , którzy nie
To muszą być ludzie kompetentni i o dużym autorytecie społecznym .
Marek Borowski : Kończąc jeszcze , to samo zawarli śmy w
Dokładnie to samo , nie zamykając furtki , ale stwierdzając wyraźnie
, że albo delegaci są w stanie dokonać rozliczenia , albo
Monika Olejnik : Byli w stanie je dokonać czy nie ?
Z dyskusji przebiło się wystąpienie pana Zdrojewskiego ze słynnym „ walcie
Monika Olejnik : Gościem Radia ZET jest Marek Borowski , lider
Marek Borowski : Dzień dobry pani , dzień dobry państwu .
Monika Olejnik : Inwigilacją papieża są zaskoczeni gen . Jaruzelski ,
Czy daje pan wiarę ich zaskoczeniu , czy jest możliwe ,
Marek Borowski : Jamroży z Wieczerzakiem to byli szefowie wielkich firm
Jedno to takie , że wielki biznesmen działa , a drugie
oblicze to politycy , którzy nie pełnią funkcji rządowych , nie
ponoszą odpowiedzialności za decyzje , ale " pociągają sznurkami " dla
Z tym mieli śmy do czynienia w Orlenie i w PZU
" WP " : Hasło pana kampanii wyborczej to : "
Prawy człowiek lewicy " sugeruje , że tych prawych ludzi na
Marek Borowski : Na lewicy jest oczywiście wielu prawych , uczciwych
" WP " : Co oznacza ta dziewczynka , którą trzyma
M . B . . - Oczywiście , nie odpowiem panu
Po pierwsze dlatego , że do wyborów prezydenckich mamy jeszcze ponad
rok , więc o tym , który z kandydatów jest najlepszy
W . M . - Myślał em , że pan powie
Lech Klupiński : - Zdziwił em się tym jego rokoszem .
Myślał em , że jest bierny , że wypłynął na fali
Zdziwiony musi być też prezydent Aleksander Kwaśniewski , który w roku
1994 , po odejściu Borowskiego z rządu Pawlaka , powiedział o
M . B . : Proszę pana , ciągle . .
Dziennikarze , oczywiście , mają prawo wybiegać w daleką przyszłość ,
Na dzisiaj jest tak – powstanie Socjaldemokracji Polskiej wywołało pozytywne procesy
Sama Socjaldemokracja odeszła od pewnych złych obyczajów , a i w
Sojuszu Lewicy Demokratycznej w wyniku tego zaczęły się procesy naprawcze ,
J . U . : Pan mówi „ pozytywne procesy ”
Opinia publiczna oczekuje , że te sprawy nie będą przeciągane w
Oczekujemy , że minister sprawiedliwości poinformuje , co zamierza zrobić ,
Nie chciał by m klasyfikować , co jest bardziej , a
Jeśli takowe się pojawiają , to samo w sobie jest oburzające
Ja też mam oczywiście czasami pretensje do prasy , że coś
W takiej sytuacji staram się zamieszczać sprostowanie , czy jakiś artykuł
Ta propozycja , która została złożona - nazwijmy to propozycją w
cudzysłowie - zakładam oczywiście jej prawdziwość , zastrzegam się , bo
Czy SDPL pójdzie sama do wyborów i nie wejdzie w skład
innego , większego ugrupowania powstającego po lewej stronie sceny politycznej ?
Nic o tym nie wiem i nie bardzo widzę sens powoływania
SDPL ma program , ma struktury , przygotowujemy się do wyborów
Nie widzę raczej miejsca na tej bardzo zaludnionej scenie politycznej na
Monika Olejnik : Ale to jest też kwestia spełniania obietnic .
Marek Borowski : Ale Sojuszu , Sojusz składał te obietnice ,
Natomiast wspólne listy wyborcze to jest coś zupełnie innego , to
Z drugiej strony nie ma sensu domagać się publicznie metamorfozy SLD
To tak jakby wpisać się w to , co mówi Roman
Lewica i Demokraci robią to na co dzień , mówią o
Marek Borowski : To jest schemat , który się co pewien
Janina Paradowska : Premier Marcinkiewicz w dzisiejszym " Fakcie " mówi
Janina Paradowska : Znalazł te pieniądze w budżecie po dramatycznym apelu
Te pieniądze rzeczywiście były rezerwowane , bo one są związane z
podwyżkami , które z kolei są związane ze wskaźnikiem inflacji .
Panuje tam taka opinia , że gdyby współpraca z nami była
bardziej wyrazista , to mógł by nastąpić odpływ elektoratu do PiS-u
, który od razu uderzył by w wielkie dzwony , przestrzegając
Ja uważam , że w polityce mimo wszystko trzeba pewnej odwagi
MB : Panie redaktorze , podsumowanie to właściwie będzie po tym
Mówiąc szczerze , dopiero wtedy będziemy mogli podsumować całą tę kampanię
i wszystkie nasze decyzje - czy były słuszne , czy niesłuszne
M . M . : Wczoraj państwo przedstawili swój program wyborczy
Dowiadujemy się z niego , że rola lewicy i centrum polega
na tym , aby być w centrum , być z ludźmi
Dokładnie piszecie państwo tak : „ Jesteśmy z wami , ponieważ
nam także marzy się państwo silne , ale silne zbiorowością i
poczuciem wartości swoich obywateli , a nie struktur , które tę
KM : Wybory w państwie demokratycznym mają tę kapitalną zasadę ,
że każdy jest właścicielem swojego głosu , nie zamierzam nikomu tej
Michał Tomasik , dziennikarz Życia Warszawy : Jak widzą Państwo role
Warszawy w promowaniu sportu i organizacji imprez sportowych m.in . tej
Jacek Żakowski : A dlaczego się to panu nie podoba ?
Marek Borowski : Dlatego mi się nie podoba , że Aleksander
Kwaśniewski jest leczony przez lekarzy i oni doskonale wiedzą , co
to jest za choroba , co to jest za wirus ,
CS : A LiD sam z siebie chciał by , aby
MB : Na pewno będzie jakimś doradcą czy konsultantem Lid-u ,
ale bieżące kierowanie LiD-em musi przejść w ręce tych , którzy
wejdą do Sejmu , którzy będą ponosić odpowiedzialność za głosowania ,
CS : Pewnie rozmawiamy już po raz ostatni przed niedzielnymi wyborami
M . B . : Nie wszystko się od razu przebija
To nie jest proste utworzyć partię polityczną z niczego , można
J . G . : A co tak naprawdę zmieniło się
w SLD , oprócz tego , że jest młodzież , lider
i starzy działacze partyjni już tak często nie wypowiadają się w
Czy władza zachowała się zgodnie z regułami demokracji przekazując kościołowi gminny
Jeśli prawo wymagało zwrotu , władze powinny zaoferować zamiennie inną działkę
Nie mamy zbyt wielu terenów rekreacyjnych , aby tak lekką ręką
Być może jeszcze decyzję tę można renegocjować – jestem gotów podjąć
On jest zwolennikiem silnej integracji europejskiej bez typowo polskiego nadymania się
Jest konserwatystą w sprawach światopoglądowych , ale mogło by się okazać
Już uchwalono 18 i 32 , uważam , że pochopnie .
Dlatego że sytuacja budżetowa nie będzie łatwa w roku 2009 .
CS : Tym bardziej , jak pan również mówi , trzeba
rozpocząć rozmowy , by wstąpić do strefy euro , prawda ?
Pisał em pracę z zakresu międzynarodowych stosunków gospodarczych , o wspólnej
polityce rolnej w zakresie mięsa wieprzowego w Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej ,
Proszę nie myśleć , że jestem specjalistą od mięsa wieprzowego ,
traktował em je jak towar , tylko o pewnej specyfice .
Wyrażenie „ obawiam się ” nie jest najlepsze , bo SDPL
Dawali śmy sobie radę przez dwa lata i jakoś nie zginęli
Myślę jednak , że każdy , kto z kimś współpracuje ,
jeśli się sparzy , a nadal chce to kontynuować , musi
Do momentu zerwania przez SLD z demokratami , wewnętrzny poziom zaufania
w LiD cały czas rósł , z grubsza wiedzieli śmy ,
Poza tym , spotykam się z nimi na gruncie zawodowym .
Sporo osób po moim kierunku pracowało później w bankach , ministerstwach
Wszedł em na tę stronę i zrobił em sobie profil .
Czy uważa Pan , że dzisiejsi studenci już się nie buntują
Wina były głównie krajowe , ale o ich jakości nie będę
To było coś w rodzaju : „ Wino marki wino ”
Były też wina importowane takie jak , tunezyjskie Gellala , węgierskie
Jak one były , to przyjęcie było już na wysokim poziomie
Palił em przez 25 lat , ale rzucił em w 1986
H . S . : Panie marszałku , dzisiejsza Rzeczpospolita informuje
, że żona wiceministra pracy współpracuje z Work Service ( to
jest firma senatora Tomasza Misiaka ) , a resort przygotowywał korzystne
Natomiast pan na konferencji prasowej ostatnio mówił . . . przypomniał
M . B . : Karta Standardów Politycznych , tak ?
Srebro - Ag Szlachetny metal , barwy srebrzystobiałej o doskonałym przewodnictwie
W przyrodzie występuje w ilościach niewielkich ( 0,00001 % wag .
Jako metal szlachetny nie wypiera wodoru z kwasów , reaguje jedynie
z gorącym kwasem azotowym i siarkowym , redukując je do odpowiednich
Łatwo reaguje z siarkowodorem ( czernienie srebrnych łyżeczek ) , siarką
Pierwszorzędowe atomy wodoru ( 1 ° ) są przyłączone do pierwszorzędowych
Analogicznie można mówić o atomach wodoru drugorzędowych ( 2 ° ;
R2CH2 ) oraz trzeciorzędowych ( 3 ° ; R3CH ) .
Gall Anonim : " Po jego zgonie [ Siemowita ] na
jego miejsce wstąpił syn jego , Lestek , który czynami rycerskimi
Wincenty Kadłubek : " Otóż po Siemowicie następuje syn jego ,
Lestek IV , a po Lestku zaś syn jego , Siemomysł
Władca despotyczny ( despotyzm ) - Władza skupiona jest w ręce
Władca decyduje o wszystkim w państwie , nawet o życiu lub
Poddani muszą go słuchać i wykonywać jego rozkazy , a sam
Kodeks - zbiór praw i obowiązków które dotyczyły określonej grupy ludzi
Tradycyjnie przyjmuje się , że po Romulusie Rzymem panowało jeszcze sześciu
królów ( Numa Pompiliusz , Tuliusz Hostiliusz , Ankus Marcjusz ,
Tarkwiniusz Stary , Serwiusz Tuliusz i Tarkwiniusz Pyszny ) , których
Królowie , z wyjątkiem Romulusa , byli wybierani przez ogół społeczeństwa
W czasie królestwa miasto zostało znacznie rozbudowane , a obszar jego
Na początku 1657 r . wojska siedmiogrodzkie na czele z Rakoczym
Korzystając z okazji Fryderyk Wilhelm zawarł z Polską w 1657 r
Czosnek obrać , trzy ząbki wycisnąć a jeden pokroić w plasterki
Pokroić na 2 - 3 cm kawałki , wymieszać z czosnkiem
Paprykę przepołowić , usunąć gniazda nasienne i pokroić w nieduże słupki
Wszystkie warzywa włożyć do miski , przyprawić solą i pieprzem ,
Wywar odcedzić i ugotować w nim pokrojone w kostkę ziemniaki .
Kiełbasę pokroić w plastry , podsmażyć i dodać do zupy .
Podprawić przecierem , zielem angielskim , solą , pieprzem i czosnkiem
Na patelni rozgrzać łyżkę masła , smażyć polędwicę przez około 6
Na patelnię ( do tego masła które zostało po smażeniu )
wlać wino , zagotować , wlać śmietanę , dodać zioła ,
Na pozostałym oleju podsmażyć mięso z roztartym na miazgę czosnkiem .
Do lekko ostudzonego wbić jajko , doprawić do smaku solą i
Nadzieniem , za pomocą tutki z papieru lub materiału , napełnić
Na dnie żaroodpornego naczynia rozprowadzić warstwę duszonych warzyw , ułożyć napełnione
Przygotować sos : wymieszać w miseczce jogurt ze śmietaną i łyżeczką
Substancję odniesienia zwykle dodaje się do próbki jako wzorzec wewnętrzny .
Poza główną substancją odniesienia dodaje się czasem pomocnicze substancje wzorcowe (
np . : jeśli przesunięcia chemiczne badanej substancji leżą w nietypowym
zakresie , oddalonym od sygnałów wzorca lub z innych względów )
1676 r - A . LEEUWENHOEK skonstruował mikroskop powiększający 300 x
i obserwował drobnoustroje występujące w wodzie , w różnych wyciągach z
W połowie XIX w . L . PASTEUR stworzył podwaliny dla
To on pierwszy opracował metodę zwalczania mikroflory za pomocą wysokiej temperatury
Wykazał , że teoria samorództwa jest fałszywa - udowodnił , iż
3 . Przeczytaj ten sam fragment jeszcze raz , ale przeznaczając
4 . Jak wyżej , z tym że czytaj fragment tekstu
5 . Kontynuuj lekturę przez pięć minut od tego miejsca z
prędkością około 2000 słów na minutę ( jak w punkcie 1
Tak się składa , że często ci , którzy naprawdę wkuwali
Być może nie potrafią wyłowić z ogromnej wiedzy niezbędnych dla nich
Oprócz stosowania się do zaleceń organicznej techniki studiowania możemy wykorzystać mnemotechniki
do zapamiętania najważniejszych słów kluczowych z tematu , zaliczanego na egzaminie
W przypadku bezprzewodowej klawiatury należy zwrócić uwagę na możliwość podsłuchania wszystkich
danych ( haseł , numerów kart kredytowych , pinów itd .
Nierzadko jest to możliwe ze znacznej odległości sięgającej kilka metrów także
z innego pokoju , innego piętra , na zewnątrz budynku w
którym się znajdujemy , czy też za inną przeszkodą terenową .
Ta funkcja kształtuje się na podstawie kulturowych związków między miejscem emisji
turystów a miejscem docelowym , z chęci zachowania tożsamości kulturowej diaspory
Przyjazdy niektórych diaspor , np . żydowskiej , powodują często niepokój
6 . Z sumy określonej w umowie gwarancji bankowej , umowie
gwarancji ubezpieczeniowej lub umowie ubezpieczenia pokrywa się w pierwszej kolejności koszty
sprowadzenia do kraju klientów , o których mowa w ust .
Jeżeli pozostała suma gwarancji jest niewystarczająca na zwrot wszystkich wpłat wniesionych
przez klientów , wypłaty obniża się proporcjonalnie do wysokości pozostałej sumy
1 . Harcerz sumiennie spełnia swoje obowiązki wynikające z Przyrzeczenia Harcerskiego
4 . Harcerz w każdym widzi bliźniego , a za brata
6 . Harcerz miłuje przyrodę i stara się ją poznać .
Odliczanie w szyku marszowym odbywa się poprzez zwrot głowy w lewo
i podanie liczby do tyłu , do kolejnego harcerza w rzędzie
Przy komendzie “ Kolejno – ODLICZ ” , jeżeli szyk jest
niepełny , lewoskrzydłowy / zamykający ostatniego szeregu , po odliczeniu ,
zwraca głowę w kierunku wydającego komendę i głośno melduje – “
Jak już mówiono , PBP ma dwie strony : pierwszą z
Empatia jest zależna od naszej zdolności do bycia obecnym w bieżącej
Często empatyczny kontakt pozwala nam przezwyciężyć wielki , psychiczny ból .
Kradzież z włamaniem jest ( podobnie jak kradzież rzeczy znacznej wartości
Ustawodawca używa w art . 279 KK ogólnego określenia kto kradnie
O ile znamiona kradzieży zostały opisane w art . 278 KK
W doktrynie prawa karnego przyjmuje się wobec powyższego definicję zawartą w
W samej Europie do podrodziny pszczół właściwych należy około 70 rodzajów
Oprócz plemienia pszczół miodnych ( Apini ) zalicza się do nich
także plemię trzmieli ( Bombini ) i plemię pszczół bezżądłowych zwanych
Pszczoły miodne , podobnie jak inne owady z podrodziny pszczół właściwych
, są pokryte włoskami oraz charakteryzują się posiadaniem koszyczka do przenoszenia
Już od ok . 4 dnia życia młode pszczoły robotnice zajmują
Od ok . 6 dnia , w zależności od zawartości białka
w spożywanym pokarmie , uaktywniają się u nich gruczoły gardzielowe produkujące
mleczko pszczele , służące do karmienia młodych larw i matki pszczelej
Cały szereg tego typu " skrótów " , używanych na co
dzień w naszym wnioskowaniu , został już przez psychologów opisany .
Nazywa się je heurystykami sądzenia i wszystkie działają na adekwatnej zasadzie
Innym tego przykładem jest siła autorytetu , gdy idąc na skróty
stwierdzamy , że skoro tak mówi ekspert ( osoba uznana za
autorytet ) , to tak musi być , bez względu na
Antropologię kulturową jako dyscyplinę naukową możemy podzielić ( co najmniej )
1 . Europejska ( tutaj najsilniejszy wpływ ma antropologia francuska i
W tradycji europejskiej w skład antropologii kulturowej wchodzą : etnologia etnografia
W tradycji brytyjskiej w skład antropologii kulturowej wchodzą : etnologia etnografia
W tradycji amerykańskiej w skład antropologii kulturowej wchodzą : archeologia antropologia
Platon ( gr . Plátōn , ur . 427 p.n.e .
prawdopodobnie w Atenach ( wg niektórych świadectw na wyspie Eginie )
, zm . 347 p.n.e . w Atenach ) ( inne
źródła podają , że żył 428 - 348 p.n.e . )
Zaciekle zwalczany przez jednych , broniony przez innych , system Platona
w ten czy inny sposób obecny jest stale w europejskiej tradycji
NASK czyli Naukowa i Akademicka Sieć Komputerowa – jednostka badawczo -
rozwojowa , która pełni funkcję rejestru domen internetowych ( DNS )
.pl , domen ENUM ( dla + 48 ) oraz oferuje
usługi teleinformatyczne ( IP transit , dostęp do Internetu , sieci
Rycowanie ( nakrawanie ) - nacinanie powierzchni folii samoprzylepnej , papieru
Innym zastosowaniem rycowania jest nacinanie kartonu lub tektury w zaprojektowanych miejscach
zagięć , mających dać wyraźnie , ostre krawędzie opakowań pudełkowych .
Stosowane jest w tych miejscach , które nie będą wielokrotnie zginane
Zanim umieści się układ w gnieździe ZIF , przesuwa się dźwignię
W tym momencie układ jest wstawiany , a ponieważ zaciski go
nie blokują , umieszczenie go wymaga marginalnego nacisku ( stąd nazwa
Dopiero wtedy przesuwa się dźwignię na swoje miejsce , co powoduje
System – ( systema – rzecz złożona ) - jakikolwiek obiekt
fizyczny lub abstrakcyjny , w którym można wyróżnić jakieś wzajemnie powiązane
W tym sensie podział czegoś na systemy jest względny i zależy
od tego kto , przy pomocy czego i do czego poklasyfikował
Dlatego też elementy jednego systemu mogą stanowić składniki innych systemów .
Zwierzęta parzystokopytne miały zawsze bardzo duże znaczenie dla człowieka jako zwierzyna
Dostarczały ludziom mięsa , skór , trofeów , a po udomowieniu
Niektóre wykorzystywane są jako zwierzęta juczne , pociągowe , a nawet
Zazenkai - W zen jednodniowe spotkanie w celu odbycia wspólnej medytacji
Pangram ( gr . pan gramma - każda litera ) –
Może stanowić zabawę słowną , często jest jednak również wykorzystywane do
sprawdzania poprawności danych tekstowych , poprawności wyświetlania lub drukowania znaków itp
Szczególnie dopracowane pangramy zawierają każdą literę tylko w jednym wystąpieniu .
Jan Szczepański ( ur . 14 września 1913 w Ustroniu ,
zm . 16 kwietnia 2004 w Warszawie ) był polskim socjologiem
, emerytowanym profesorem Uniwersytetu Łódzkiego , Wojskowej Akademii Politycznej oraz członkiem
Jego prace są poświęcone teorii i historii socjologii oraz badaniom nad
W roku 427 wraz z Charojadesem dowodził flotą , wysłaną na
Prześladowany przez Kleona , po jego śmierci znowu zajmował ważne stanowiska
Wraz z Nikiaszem w roku 421 p.n.e . brał udział w
W roku 418 został wysłany na pomoc Argiwom , zginął pod
Moment bezwładności to miara bezwładności ciała w ruchu obrotowym względem określonej
Im większy moment , tym trudniej zmienić ruch obrotowy ciała ,
np . rozkręcić dane ciało lub zmniejszyć jego prędkość kątową .
Gerd Binnig ( ur . 20 lipca 1947 we Frankfurcie nad
Podczas swojej pracy w laboratoriach IBM w Zurychu skonstruował razem z
Heinrichem Rohrerem mikroskop tunelowy skaningowy , za co otrzymał w 1986
Nagrodę Nobla z fizyki ( razem z Rohrerem , a niezależnie
To nie mogła więc , siłą rzeczy , być pomyłka dawnego
urzędnika piszącego na komputerze - O i I sąsiadują na klawiaturze
Współcześnie Irokezi są jedną z bardziej tradycyjnych społeczności tubylczych Amerykanów ,
Znaczna część z nich zamieszkuje rezerwaty po obu stronach granicy USA
i Kanady , gdzie po części nadal kultywują tradycje Ligi Irokezów
, zachowując pewną autonomię polityczną i ekonomiczną , własną kulturę ,
Wielu mężczyzn chętnie zatrudnia się okresowo przy pracach wysokościowych , m.in
Dane osobowe – w lewym górnym rogu zawsze wpisujemy swoje dane
osobowe , czyli imię , nazwisko , adres zamieszkania oraz telefon
Miejscowość i data – prawy górny róg to miejsce na zamieszczenie
Ważnym elementem życiorysu jest nagłówek , czyli napis na środku słowo
Kognitywistyka subsymboliczna bazuje głównie na wyjaśnianiu procesów myślowych w mózgu ludzkim
Coraz popularniejszym paradygmatem kognitywistyki subsymbolicznej staje się nauka , w której
łączy się wzorce i modele pochodzące z tradycyjnych nauk o poznawaniu
, psychologii , neurobiologii i wielu innych subdyscyplin nauk przyrodniczych .
Jednym z najbardziej znanych specjalistów w tej dziedzinie w Polsce jest
Włodzisław Duch , pracujący na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu .
Salami - pochodząca pierwotnie z Włoch suszona kiełbasa wieprzowa ( początkowo
Nazwa pochodzi od czasownika salare - solić , w czasach rzymskich
salami było popularnym prowiantem legionistów z racji trwałości i pożywności .
Różne gatunki salami produkowane są m.in . we Włoszech , na
Węgrzech , w Niemczech , we Francji i w Hiszpanii .
Ciąża trwa około 7 miesięcy , z reguły rodzi się jedno
W pierwszym okresie życia mały hipopotam przebywa w jednym miejscu ,
Sanktuarium Bożego Miłosierdzia w Krakowie - sanktuarium położone przy ul .
Związane jest z życiem i działalnością św . siostry Faustyny Kowalskiej
Od lat 40 . XX wieku miejsce pielgrzymek związanych z obecnością
łaskami słynącego obrazu Jezusa Miłosiernego oraz grobu św . Faustyny .
W artykule nie ma ani słowa o Blogspocie , przez wielu
17 : 35 , 29 lip 2006 ( CEST ) :
Bo to jest hasło o Weblogu , a nie blogspocie .
Według mnie różnica jest taka jak pisanie o komputerze , a
Moc promieniowania takiego olbrzyma jest kilkaset razy większa od mocy promieniowania
Słońca ( nasza gwiazda za około 5 mld lat stanie się
olbrzymem i jego średnica wzrośnie ponad stukrotnie , a moc promieniowania
Na diagramie Hertzsprunga - Russella olbrzymy znajdują się ponad ciągiem głównym
Po wyczerpaniu możliwości sądowej rehabilitacji ofiar zbrodni katyńskiej , zgodnie z
zapowiedziami krewni zamordowanych zwrócili się z tą sprawą do Europejskiego Trybunału
Praw Człowieka w Strasburgu , który w styczniu 2009 roku zażądał
Agnieszka Paprocka - Waszkiewicz , Trybunał pyta o Katyń , Nasz
Dziennik , 19 stycznia 2009 , nr 15 ( 3336 )
Secret Intelligence Service w czasie wojny prowadziło ścisłą współpracę z innymi
służbami brytyjskimi , m.in . z Służbą Bezpieczeństwa MI5 , Zarządem
Operacji Specjalnych ( Special Operations Executive – SOE ) jak i
ich odpowiednikami w Stanach Zjednoczonych , a głównie z Biurem Służb
Strategicznych ( Office of Strategic Services – OSS ) , z
Język D – wieloparadygmatowy język programowania umożliwiający programowanie obiektowe , imperatywne
D został stworzony przez Waltera Brighta , znanego jako twórca kompilatora
Ma on być obiektowym następcą języka C , jednak w przeciwieństwie
do języka C++ nie jest w pełni zgodny składniowo z poprzednikiem
Możliwe jest jednak używanie skompilowanych modułów napisanych w języku C oraz
W 1336 r . nastąpił kolejnym wyłom w niezależnej polityce najbliższych
krewnych Bolka – hołd lenny złożył stryj księcia świdnickiego Bolko II
Ziębicki skuszony oddaniem mu w dożywotnie władanie ziemi kłodzkiej ( inną
przyczyną było zawarcie umów polsko - czeskich w Trenczynie i Wyszehradzie
, w których Kazimierz III Wielki rezygnował ( wprawdzie nie ostatecznie
Denver został założony w 1858 roku i był wielkim centrum górnictwa
złota i srebra ; w II połowie XIX wieku powstało Muzeum
Klasycystyczny gmach stołeczny stanu Kolorado wybudowany został w Denver w XIX
W Denver można znaleźć ogród zoologiczny , który jest najchętniej w
Około dwóch godzin jazdy samochodem od miasta znajduje się Park Narodowy
Pierwszym europejskim klubem z jakim się związał była Benfica w której
Był tam jednak niedoceniany i większość pobytu w Lizbonie spędził w
Choć grą w Alverce zrobił wrażenie na ludziach z FC Porto
, to jeszcze jeden sezon zagrał w małym , prowincjonalnym klubie
W wyniku rekomendacji trenera Fernando Castro Deco przeniósł się do FC
Ten komunikat został wysłany automatycznie przez użytkownika 12 : 29 ,
Fotografię ofiarował z dedykacją w roku 1946 Jan Blaton mojemu ojcu
Było to zwyczajne zdjęcie typu legitymacyjnego , bez wartości artystycznej .
Przez większą część kariery sportowej pozostawał związany ze Stalą Mielec ,
w barwach której rozegrał 272 mecze zdobywając 111 goli w I
lidze oraz 23 mecze i 6 bramek w II lidze .
Stal Mielec 1962 - 1980 ; KSC Lokeren 1980 - 1982
; Atlante Meksyk 1982 - 1984 ; Polonia Hamilton 1984 -
Ale według mnie teraz artykuł wygląda bardzo licho , może podopisywał
Mnie prawdę mówiąc jakoś szczególnie nie interesuje postać Zegadłowicza , poza
A co do notaki o prawach autorskich wydaje mi się ,
-- 20 : 47 , 11 lis 2004 ( CET )
Moklobemidu nie należy podawać łącznie z selegiliną , klomipraminą , tramadolem
Inhibitory MAO mogą niebezpiecznie wzmacniać działanie pochodnych tryptaminy oraz fenyloetyloaminy .
Nie należy również łączyć z lekami przeciwdepresyjnymi typu SSRI zawierającymi fluoksetynę
, ponieważ stwarza to zagrożenie wystąpienia zespołu serotoninowego , który może
Przed zastosowaniem należy zawsze przeczytać ulotkę dołączoną do leku i /
W latach dziewięćdziesiątych XX wieku przypomniano sobie o nietypowej dla okolic
Wnętrze uporządkowano , ustawiając trumny i układając w nich ciała ,
Obecnie trumny są zamknięte , a obiekt można oglądać jedynie przez
W wyniku konfliktu między właścicielem marki Mambo a znaczną grupą twórców
Powodem konfliktu była zmiana w licencji Mambo , która wprowadziła kilka
Istnieje również mniej rozbudowana wersja Mambo pod nazwą Limbo ( CMS
Młodzież ma możliwość szkolenia również w kilku innych klubach piłkarskich działających
Oprócz piłki nożnej w Wodzisławiu działają również kluby sportowe z innych
dziedzin sportu np . koszykówki , siatkówki , judo czy biatlonu
Homo ludens ( z łaciny w dosłownym tłumaczeniu człowiek bawiący się
) – koncepcja człowieka wprowadzona przez Johana Huizingę , zakładająca ,
że u podstaw ludzkiego działania znajduje się zabawa , gra i
Termin używany jest m.in . w pedagogice medialnej i edukacji medialnej
dla określenia jednego z zastosowań środków masowego przekazu - szeroko pojętej
Na wyspie mieszka na stałe około 4100 mieszkańców , z czego
Ekonomia opiera się głównie na rolnictwie ( wyrób win , miód
, zboże , wełna i mięso ) , rybołówstwie i turystyce
Na Wyspie Kangura produkowany jest słynny na całą Australię miód .
Promieniotwórczość wzbudzona - to promieniotwórczość powietrza , gleby , materiałów i
W glebie , wodzie i różnych materiałach zawierających sód , mangan
Szczególnie wysoki poziom promieniotwórczości wzbudzonej jest w wodzie morskiej po nawodnych
Historia prawa ( historia państwa i prawa ) - nauki historyczno
Nauka zajmująca się badaniem rozwoju instytucji publiczno - prawnych oraz prawa
W strukturze nauk historyczno - prawnych wyróżnia się powszechną historię państwa
i prawa , historię państwa i prawa danego obszaru ( np
. historia państwa i prawa polskiego ) oraz naukę rzymskiego prawa
Od 1876 poseł do Sejmu Krajowego Galicji , zwolennik ugody z
1879 - 1885 i ponownie od 1895 poseł do parlamentu autriackiego
Zwolennik zasady decentralizacji i praw narodów monarchii austro - węgierskiej .
Od 1896 - profesor historii filozofii i estetyki Uniwersytetu Lwowskiego ,
Wicepremier ( z łac . primus - pierwszy oraz z łac
. vice - zamiast ) - w Polsce zastępca premiera -
W Niemczech oraz Austrii nazywany wicekanclerzem , pełni jednocześnie ( zwyczajowo
Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej nie ogranicza liczby wicepremierów , którzy mogą zasiadać
w Radzie Ministrów , ani nie obliguje do powołania takiego urzędu
Szubin ( niem . Schubin , w latach 1939 - 1945
Altburgund ) – miasto w woj . kujawsko - pomorskim ,
w powiecie nakielskim , siedziba gminy miejsko - wiejskiej Szubin .
Położone jest na Nizinie Gąsawskiej nad rzeką Gąsawką , należy do
W latach 1975 - 1998 miasto administracyjnie należało do woj .
Według danych z 31 grudnia 2004 , miasto miało 9354 mieszkańców
Sandra Bullock ( Gracie Hart ) Michael Caine ( Victor Melling
) Benjamin Bratt ( Eric Matthews ) Candice Bergen ( Kathy
) Ernie Hudson ( Mc . Donald ) William Shatner (
Agentka FBI Gracie Hart , kobieta zaniedbana i o zapatrywaniach feministycznych
otrzymuje zadanie udaremnienia przygotowywanego zamachu na konkurs piękności Miss Ameryki .
Aby tego dokonać musi przekształcić się w jedną z uczestniczek konkursu
Wymaga to wiele poświęcenia , wyrzeczeń , zmiany wizerunku zewnętrznego i
Pierwszym bytem państwowym na terenie Prus było państwo zakonu krzyżackiego .
W 1226 r . książę Konrad I mazowiecki podarował Krzyżakom ziemię
Przez następne 200 lat Krzyżacy kolonizowali Prusy i budowali swoje państwo
Na mocy postanowień II pokoju toruńskiego ( 1466 ) , zakon
oddał Polsce Pomorze , ziemię chełmińską i Warmię , został lennikiem
Kandyra , wandelia - zwana także canero lub candirú ( Vandellia
cirrhosa ) - słodkowodna pasożytnicza ryba zaliczana do rodziny Trichomycteridae .
Polską nazwą wandelia oraz pochodzącymi z hiszpańskiego canero i candirú określa
się również pozostałe gatunki ryb z rodzaju Vandellia - V .
Herb województwa wielkopolskiego , zgodnie z uchwałą Sejmiku Województwa Wielkopolskiego ,
stanowi w polu czerwonym orzeł srebrny , z przepaską złotą na
skrzydłach , złotym dziobem zwróconym w prawo , złotymi nogami i
złotą przewiązką na ogonie , w polu czerwonym umieszczony na planie
Jest to wyszczerbiony ( pozbawiony korony ) orzeł wzorowany na herbie
26 listopada 2006 roku w drugiej rundzie wyborów na prezydenta Krakowa
, Jacek Majchrowski , popierany przez środowiska lewicowe , pokonał kandydata
Prawa i Sprawiedliwość Ryszarda Terleckiego stosunkiem głosów 59,57 % do 40,43
Podczas drugiej kadencji udało się dokończyć część z inwestycji zaplanowanych wcześniej
– zmodernizowano Mały Rynek i plac Wszystkich Świętych , dokończono drugi
Przyznaję ci tą obrotową gwiazdę Wikipedii za ogromny i nieoceniony wkład
w artykuły kreskówek Jetix , Cartoon Network oraz w artykuły z
A poza tym dużo razy mi pomagał eś i wytłumaczył eś
W latach 1968 - 1980 pracował w Instytucie Matematycznym Polskiej Akademii
Odznaczony w 2000 r . Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski .
W pracy naukowej zajmował się teorią modeli , unifikacją , logikami
ze zliczaniem , programowaniem w logice i więzami mnogościowymi ( ang
Na przełomie okresu zimowego i letniego ( czyli marzec i kwiecień
) występuje tzw . zasilanie roztopowe , natomiast w porze letniej
Regulacja rzeki chroni zbocza przed niszczeniem w czasie dużych opadów .
Dominujące w badaniu duchowości są metody samoopisowe tj . kwestionariusze i
Neuroteolodzy używają metod obrazowania pracy mózgu takich jak FMRI czy EEG
do ustalania związków pomiędzy aktywnością centralnego układu nerwowego a indywidualnym doświadczeniem
Badanie tych korelacji ma swoje korzenie już w ostatniej dekadzie XIX
wieku , gdy zauważono zależność pomiędzy subiektywną religijnością a atakami epileptycznymi
No brakuje , np . Pompejusza Wielkiego , który ponoć pokonał
W razie pytań kontaktuj się z innymi wikipedystami poprzez strony ich
Pozdrawiam , 12 : 52 , 25 cze 2005 ( CEST
W światowym przemyśle komputerowym stronicowanie stosowano co najmniej we wczesnych latach
W Polsce inż . Jacek Karpiński przy konstruowaniu komputera K-202 w
latach 1970 – 1973 innowacyjnie rozwiązał problem adresowania większej ilości pamięci
Inne porównywalne ówczesne komputery 16-bitowe dostępne na świecie mogły zaadresować jedynie
64 kilobajty ( były to Super-Nova i Modular One ) .
Dzięki owemu mechanizmowi komputer K-202 adresował do 8 megabajtów pamięci operacyjnej
Grabina ( do 1945 Buchholz ) – gajówka w gminie Goleniów
, sołectwie Białuń , na Równinie Goleniowskiej , na skraju Puszczy
Okoliczne lasy to tereny atrakcyjne dla grzybiarzy , jagodziarzy , turystów
Przeszłość absolutna jest to kategoria wprowadzona po raz pierwszy przez Goethego
Akcja mitu toczy się w przeszłości całkowicie już oderwanej od związków
Żółwia ( do 1945 Papiermühle ) – przysiółek wsi Budno w
gminie Goleniów , na pagórkowatym terenie Równiny Nowogardzkiej , przy drodze
nr 113 prowadzącej do Maszewa , nieopodal linii kolejowej nr 402
( Goleniów – Kołobrzeg ) , ok . 2 km na
wschód od Goleniowa ( 300 m od granic administracyjnych ) .
Okoliczne miejscowości : Goleniów , Marszewo , Budno , Helenów .
Krzyż był nadawany jednorazowo przez Radę Państwa uczestnikom bitwy pod Lenino
Krzyż był nadawany obywatelom polskim , mógł być także nadawany cudzoziemcom
Nadawano go z okazji Dnia Zwycięstwa ( 9 maja ) oraz
Z dniem 8 maja 1999 nadawanie Krzyża uznano za zakończone (
Nakładka - program komputerowy zwiększający możliwości systemu operacyjnego lub programu .
Przykładami nakładek są : systemy operacyjne Microsoft Windows od wersji 1
do 3.11 ( uważane za nakładki , gdyż nie są samodzielnymi
systemami ) GeoWorks ( GEOS dla komputerów PC ) zobacz też
Z moją wybitnie niemrawą wiedzą na temat gramatyki języka litewskiego (
ale będzie , mam nadzieje , lepsza ) postanowił em sobie
przetłumaczyć z litewskiej wiki hasło i powstało z tego takie coś
Wiem , że już ten tekst był tłumaczony na polski (
www.gadki.lublin.pl/east/z/index.html ) ale chciał em sobie poćwiczyć i nie za dobrze
Proszę cię , w takim razie , o sprawdzenie i stylistyczne
Ale może poczekaj , aż będzie mozna wpisać coś więcej niż
Wikipedia to nie Wikinews - tutaj opisujemy fakty i zjawiska ,
Ponadto nie było źródeł 11 : 39 , 11 sty 2008
Od czasu jego otwarcia w 2005 roku , budynek Q1 Tower
Balkon widokowy na 77 . piętrze jest najwyżej położonym tego rodzaju
punktem w całym stanie Queensland i umożliwia szeroką obserwację we wszystkich
Budynek ma 275 m wysokości ( z iglicą 323 m )
Na terenie gminy znajdują się trzy obiekty zabytkowe : pałac z
oficynami i okalającym parkiem w miejscowości Sokolniki ( Hotel , Restauracja
) , pałac wraz z okalającym go parkiem położony w miejscowości
Walichnowy , w którym kiedyś mieściła się szkoła podstawowa , zabytkowy
kościół z XV / XVI wieku położony w Starym Ochędzynie .
Boussois to miejscowość i gmina we Francji , w regionie Nord-Pas-de-Calais
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 3461 osób , a
gęstość zaludnienia wynosiła 550 osób / km² ( wśród 1549 gmin
regionu Nord-Pas-de-Calais Boussois plasuje się na 252 . miejscu pod względem
liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 570 .
Lépanges-sur-Vologne to miejscowość i gmina we Francji , w regionie Lotaryngia
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1006 osób , a
gęstość zaludnienia wynosiła 133 ; osób / km² ( wśród 2335
gmin Lotaryngii Lépanges-sur-Vologne plasuje się na 370 . miejscu pod względem
liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 785 .
Rochetrejoux to miejscowość i gmina we Francji , w regionie Kraj
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 766 osób , a
gęstość zaludnienia wynosiła 70 osób / km² ( wśród 1504 gmin
Kraju Loary Rochetrejoux plasuje się na 690 . miejscu pod względem
liczby ludności , natomiast pod względem powierzchni na miejscu 970 .
Koloru fioletowego na całej powierzchni z białym szmaragdem na środku .
Służy do łapania Pokémonów starożytnych , takich jak Kabuto czy Omanyte
, chociaż w wersjach Fire Red i Leaf Green te dwa
W zawartym w 1892 roku małżeństwie z Heleną z książąt Radziwiłłów
( 1874 - 1959 ) miał dwóch synów : Romana Antoniego
( 1893 - 1971 ) oraz Józefa Alfreda ( 1895 -
Źródła : Biogramy uczonych polskich , Część I : Nauki społeczne
, zeszyt 3 : P - Z ( pod redakcją Andrzeja
Śródki i Pawła Szczawińskiego ) , Ossolineum , Wrocław 1985 .
Pozdrawiam 15 : 18 , 19 lis 2005 ( CET )
Pozdrowienia , 16 : 21 , 19 lis 2005 ( CET
Osoby zatrudnione przy pracach konserwacyjno - remontowych powinni posiadać teoretyczne i
praktyczne wiadomości związane z eksploatacją , bezpieczeństwem i higieną pracy oraz
Prowadzący prace konserwacyjno - remontowe powinni posiadać : uprawnienia wydane przez
Inspektorat Dozoru Technicznego właściwej dla kategorii konserwowanych , przeglądanych lub remontowanych
, dźwignic zaświadczenie kwalifikacyjne dla osób zatrudnionych przy eksploatacji urządzeń elektroenergetycznych
Prosił by m o podanie autora / rki i zasad na
jakich ta grafika może być używana w Wikipedii i poza nią
Jeśli nie wiesz jak to zrobić , skontaktuj się ze mną
Pozdrawiam , 15 : 10 , 28 lis 2005 ( CET
Brąszewice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim , w
W latach 1975 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego
Twoja strona wygląda jak nieudany żart - jesteś za totalną zagładą
wszelkich wandali , a na tejże samej Twojej stronie można się
dowiedzieć , że był eś oskarżany o różne rzeczy ( .
Oczywiście po przeczytaniu tych zarzutów połowę należało by uznać za absurdalne
Nazewnictwo anatomiczne ( łac . nomina anatomica ) jest to specjalistyczne
nazewnictwo , którym posługują się anatomowie , lekarze w celu dokładnego
Nazewnictwo anatomiczne w przeciwieństwie do nazewnictwa histologicznego określa struktury makroskopowe .
Gmina Olecko to gmina miejsko - wiejska w województwie warmińsko -
W latach 1975 - 1998 gmina położona była w województwie suwalskim
Według danych z 30 czerwca 2008 , gminę zamieszkiwało 21309 osób
Biała ( kaszb . Białówc ) – wieś w Polsce położona
na Wysoczyźnie Polanowskiej , w województwie pomorskim , w powiecie bytowskim
, w gminie Miastko , przy trasie drogi wojewódzkiej nr 206
W latach 1975 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego
Białcz – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim , w
W latach 1975 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego
Wąsosz – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko - pomorskim
W latach 1975 - 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego
Wąsosz – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim , w
W latach 1975 - 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego
Po abdykacji Ludwik przebywał najpierw w Czechach , w Teplicach ,
a po upadku Napoleona przeniósł się do Florencji , gdzie żył
pod nazwiskiem hrabiego de Saint-Leu ( nadanie brata z r .
Pochowany został w Saint-Leu-la-Forêt w pobliżu Paryża , obok dwóch starszych
Skoro używasz GIMPA , to pewnie nie ma technicznych przeciwwskazań ,
aby ś załadował tą grafikę w formacie PNG oraz większym rozmiarze
Hasełko jest fajnie opracowane . . . ale zrób je po
Po prostu myślał em , że usuwasz tekst tak aby go
Ale się przyjrzał em bliżej i stwierdził em , że edycja
Najważniejszymi zabytkami miasta są : Kościół pw . Podwyższenia Krzyża Świętego
z kaplicami Kochanowskich , w podziemiach której spoczywają szczątki Jana Kochanowskiego
wraz z rodziną oraz Owadowskich spokrewnionych z Kochanowskimi , pomnik Jana
Kochanowskiego z Urszulką przy Gimnazjum od ulicy Kościelnej , pomnik Jana
Kochanowskiego w centralnej części parku na placu Jana Kochanowskiego , pomnik
Władysława Jagiełły przy Szkole Podstawowej na ulicy Ludowej , ściana straceń
Teatr Montownia - grupa teatralna , która została założona 1996 r
. przez absolwentów Warszawskiej Akademii Teatralnej im . Aleksandra Zelwerowicza .
Od 2005 r . ma swoją siedzibę w Montowni , ul
W Montownii grają m.in . Adam Krawczuk , Marcin Perchuć ,
Jersey City - miasto w USA , w stanie New Jersey
, na półwyspie między ujściami rzek Hudson i Hackensack do Oceanu
Bractwo Zakonne Himavanti ( Święte Bractwa Zakonne Himawanti ) - nowy
ruch religijny w Polsce założony przez Ryszarda Matuszewskiego , zajmujący się
Bractwo działa jako nieformalny ruch , budzi kontrowersje organizacji antysektowych ,
W 2004 roku wyremontowano obiekt , bulę nadsypano z ziemi ,
Planowane jest również wybudowanie nowej skoczni , której punkt konstrukcyjny ma
Morderstwo odbędzie się . . . ( ang . A Murder
is Announced ) - powieść Agathy Christie napisana w 1950 roku
Pojawia się w niej panna Jane Marple , detektyw - amator
Historia została sfilmowana w 2005 roku w serii , gdzie pannę
HUD ( skrót od ang . Head-Up Display ) – wyświetlacz
Początkowo technika ta miała tylko zastosowanie militarne , do prezentacji danych
w samolotach bojowych , ale obecnie jest używana także dla celów
cywilnych , między innymi w samolotach cywilnych , samochodach , motocyklach
Kłoć wiechowata ( Cladium mariscus ( L . ) Pohl )
- gatunek roślin należący do rodziny ciborowatych ( Cyperaceae ) .
Występuje w niemal całej Europie z wyjątkiem jej wschodniej części oraz
W Polsce we wschodniej części Lubelszczyzny , na Równinie Augustowskiej ,
na Pomorzu , Ziemi lubuskiej i w Wielkopolsce , poza tym
Jako jego rzeczywiste pierwowzory wymienia się hrabiego Roberta de Montesquiou-Fezensac ,
Pierwowzorami postaci mieli być przyjaciele Prousta : Bertrand de Fénelon ,
Bank of America działa również w Polsce – pod nazwą Bank
Od 1997 posiada jedną placówkę w Warszawie , która zajmuje się
W 2003 r . nabycie Bank of America Polska S.A .
Do czasu wydania Xubuntu 6.06 , dystrybucję można było łatwo zainstalować
na istniejący system Ubuntu 5.10 lub 6.06 dzięki instrukcji zamieszczonej na
Obecnie dostępne są obrazy bootowalnych płyt z niezależnym instalatorem systemu .
Dytrybucja Xubuntu typu Desktop uruchamia w pełni funkcjonalny system jako Live
CD udostępniając opcję instalacji na dysk twardy w tym samym trybie
Utworzył em to hasło , ponieważ nikt wcześniej go nie utworzył
Zamieścił em tam informacje które posiadał em na temat tego władcy
Zgadzam się z Twoją uwagą , iż lepiej tworzyć bardziej rozbudowane
Jednak po pierwsze na dzień dzisiejszy nie posiadam więcej informacji dot
. tego władcy , po drugie utworzenie tego hasła ułatwiło nawigowanie
Klik to komiks erotyczny , którego autorem jest włoski rysownik i
Komiks opowiada o Claudii Cristiani , prezenterce telewizyjnej , której popęd
Dotychczas ukazały się 4 tomy przygód Claudii ( w latach 1983
, 1991 , 1994 , 2001 ) ; po polsku dwa
Jeden z największych węży europejskich ( 150 - 180 cm ,
Ubarwienie od jasnoszarego , poprzez oliwkowo - brązowe do szaroczarnego .
Samce zawsze jednolicie ubarwione , samice mogą mieć ciemne plamki .
Jest wychowankiem Sportulu Studenţesc , w którym łącznie występował przez dziewięć
Miejsce w pierwszej jedenastce tego klubu wywalczył dopiero w drugiej połowie
lat 90 . , a dobre występy w Divizii A w
Przez dwa sezony grał również w Rapidzie Bukareszt , gdzie w
Do odbioru sygnału z satelity Express-AM22 w Polsce wymagana jest czasza
Wolności związkowe – to grupa podstawowych wolności człowieka związanych z tworzeniem
Przyglądając się listom i zestawieniom zauważył em tutaj spory chaos do
Czy np . lepsze jest Kalendarium czy może Kronika albo nazwa
Po pierwsze : cytaty in extenso nie są dopuszczalne na Wiki
Po drugie : nie mam nic przeciwko informowaniu o torturach stosowanych
przez UPA , pod warunkiem , że ktoś to przyzwoicie opracuje
Pozdrawiam , Grubel 14 : 11 , 23 lut 2006 (
Przerzucam to do Twojej dyskusji , coby wszyscy wiedzieli , że
Pozdrawiam , 17 : 25 , 7 kwi 2006 ( CEST
Ostatni akapit sekcji " Żydzi biłgorajscy " : Dwie żydowskie rodziny
uratował biłgorajski leśniczy , który przechowywał je przez cały czas okupacji
07 : 43 , 26 maja 2006 ( CEST ) .
Co dla takich malutkich i mało znaczących klubów pewnie potrwa .
Silnik strumieniowy przeznaczony do pracy w naddźwiękowym zakresie prędkości lotu ma
zbieżny dyfuzor wlotowy ( tzn . że przekrój przepływu powietrza zmienia
się od większego do mniejszego ) , w środku komorę spalania
Jednak w tym przypadku i tak musi istnieć jakaś dodatkowa turbina
dostarczająca energii mechanicznej do napędu np . pompy paliwa , prądnicy
Zamek w Fumel znajduje się w Fumel w Akwitani w południowej
Zamek został zbudowany w XIV wieku , aby kontrolować przepływ ludności
Z zamku rozpościera się widok na całe miasto , a sama
Historyczny Park Stanowy Fort Churchill , znajduje się na terenie hrabstwa
Osiem mil ( ok . 12.8 km . ) na południe
Dwa razy w roku entuzjaści amerykańskiej wojny domowej organizują w nim
Zamieścił Pan interesujące zdjęcia polskich pociągów pancernych , pochodzących z czsaopisma
Przypuszczam , że zdjęcie polskiego pociągu pancernego w śniegu dotyczy jednak
Zdjecie prezentuje początkowy wygląd polskiego pociągu pancernego o nazwie " Gromobój
Jezioro Lubiszewskie ( Rokickie ) ( kasz . Jezoro Lëbieszewsczé )
- przepływowe jezioro rynnowe położone na pograniczu Pojezierza Kaszubskiego i Równiny
Charzykowskiej , w powiecie kościerskim województwa pomorskiego ( " Lipuski Obszar
Lubieszewskie zajmuje powierzchnię 77 ha , przepływa przez nie Wda (
W haśle brakuje podstawowej informacji , dlaczego w ogóle jest to
postać mająca hasło w encyklopedii , chyba nie dlatego , że
się urodził , miał rodzeństwo i chodził do katolockiej szkoły .
Dopiero w ostatnim zdaniu informacja , że dostał nagrodę Nobla w
Cechyny ( kaszub . Cechënë ) – mała osada kaszubska w
Polsce ma Pojezierzu Bytowskim położona w województwie pomorskim , w powiecie
Osada jest częścią składową sołectwa Łąkie i leży na zachodnim brzegu
W latach 1975 - 1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa słupskiego
Wydaje mi się , że współczesna składnia zalicza wykrzyknienia do oznajmień
Tak przynajmniej jest w " Wykładach z polskiej składni " Renaty
Ma ktoś inne źródła na ten temat ( poza Klemensiewiczem oczywiście
-- 22 : 33 , 29 wrz 2006 ( CEST )
Zgodnie z kaszubską etymologią ludową nazwa Gochy pochodzi od słówka doch
( kaszb . przecież ) , którego tamtejsza ludność miała rzekomo
W rzeczystości kaszb . słowo gòchë oznacza nieurodzajne piaszczyste ziemie z
kamieniami morenowymi , które są charakterystyczne dla tej części Kaszub .
Jest tam lista zadań które należało by wykonać ( artykuły do
Mam nadzieję że dołączysz do naszego grona , wystarczy że dopiszesz
09 : 56 , 29 gru 2007 ( CET ) .
Od września 1993 do 28 października 1997 roku był mężem aktorki
Od 1995 roku żyje w nieformalnym związku z angielską aktorką Francescą
Jednak po 11 latach ich nieformalnego związku , od 7 lutego
Rogoziniec – ciek wodny w Górach Bystrzyckich o charakterze potoku górskiego
Źródła pod szczytem Wolarza na wysok . ok 830 m n.p.m
. , uchodzi do Bystrzycy Dusznickiej w jej przełomowym odcinku zwanym
W swym dolnym odcinku obszar zlewni potoku wchodzi w skład ustanowionego
Witam na wikipedii , zauważył em , że bugbot często cofa
twoje wypowiedzi w dyskusjach , jest to prawdopodobnie związane z używaniem
przez Ciebie wielokrotnie występujących po sobie znaków ( np kilka razy
Postaraj się pisać nie używając takich konstrukcji , sprawdzaj również swoje
Pozdrawiam ; 21 : 11 , 15 gru 2006 ( CET
Za podstawę do przekładu Nowego Testamentu służyło Novum Testamentum Graece ,
ed . B . Aland et K . Aland , J
. Karavidopoulos , C . Martini , B . Metzger ,
Tekst źródłowy dla przekładu Księgi Psalmów zaczerpnięto z Biblia Hebraica Stuttgartensia
, ed . H . P . Rüger , Stuttgart 1990
Dubh - druidka , której gniew i zazdrość o męża Ennę
, zakochanego w innej kobiecie , doprowadziły - według tradycji iryjskiej
Sama z kolei została utopiona przez męża w sadzawce , która
zyskała stąd nazwę Dubhlinn ( " Sadzawka Dubh " ) .
Wiechlina roczna , wyklina roczna ( Poa annua L . )
Gatunek kosmopolityczny , wraz z człowiekiem rozprzestrzenił się po całym niemal
W Polsce roślina bardzo pospolita na całym obszarze , jest jedną
Olszewo-Reszki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim , w
W latach 1975 - 1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego
Brandon Wheat Kings to juniorska drużyna hokejowa grająca w WHL w
Po pierwsze - to co stworzył em jest wynikiem spisywania tego
, co posiadam ( wykaz nie jest więc kompletny ) ,
po drugie - wchodząc na sajta tego uważającego , że plagiatuję
, widać , że części utworów , które zawarł on nie
mam ja i wielu zawartych przeze mnie nie ma on .
Goździk postrzępiony , goździk pierzasty ( Dianthus plumarius L . )
W Polsce występuje głównie na niżu i rzadko w niższych położeniach
Marchowo Wschodnie ( kasz . Jezoro Môrchòwsczé ) - jezioro przepływowe
położone w gminie Szemud , niedaleko Kielna i Koleczkowa na północy
Jezioro jest połączone przez Zagórską Strugę z jeziorem Marchowo Zachodnie .
Podstolice - stacja kolejowa w Podstolicach , w województwie wielkopolskim ,
Home and Away ( 1988 ) jako Geoff Thomas ( 1996
) Shortland Street ( 1992 ) jako Stuart Neilson Echo Point
( 1995 ) jako Zac Brennan Siódme poty ( Sweat ,
1996 ) jako Tom Nash Big Sky ( 1997 - 1999
) jako Scotty Gibbs Dr House ( House , M .
Nowotwory przerzutowe do kości nierzadko są powodem pierwszych objawów dotychczas nie
W zasadzie każdy nowotwór złosliwy może przerzutować do kości , najczęściej
są to : rak sutka rak stercza rak nerki rak tarczycy
rak żołądka rak drobnokomórkowy płuca nerwiak płodowy ( u dzieci )
Dzięki za zainteresowanie polską Wikipedią i wkład w jej tworzenie .
Twój wkład i tak pozostanie w jego historii ( kliknij zakładkę
Pozdrawiam , 17 : 26 , 18 cze 2007 ( CEST
Wzniesienie ze względu na położenie w Masywie Włodarza , w okresie
II wojny światowej , objęte było szczególną tajemnicą przez III Rzeszę
, w związku z budową kompleksu militarnego pod kryptonimem " Riese
W masywie Ostrej znajduje się Kompleks Rzeczka nazywany Podziemne Fabryki "
Język pedi ( nazywany także Sesotho sa Leboa ) - jeden
Używany głównie w prowincji północnej przez około 3 mln 600 tys
Jest też zwany błędnie językiem pedi ( pedi jest jednym z
Zainteresowania : Historia Historia Gdańska Gdańsk ogół tematów i pojęć związanych
Do tej pory dokonał em paru anonimowych zmian , głównie były
21 sierpnia 1944 roku rozegrała się w tym miejscu pierwsza po
1939 roku regularna bitwa pomiędzy oddziałami Armii Krajowej i Armii Czerwonej
8 września 1991 r . miała miejsce oficjalna uroczystość otwarcia cmentarza
Usuwanie własnej dyskusji czy jej części nie jest mile widziane ,
jeżeli chcesz " przenieść do archiwum " starą dyskusję to możesz
to zrobić np . przenosząc stronę do tzw . archiwum ,
np korzystając z przycisku " przenieś " u góry strony .
Urodzona w Chorwacji ( Rijeka ) , a obecnie mieszka w
Doświadczenie zawodowe zdobyła pracując w teatrze i telewizji w Polsce i
Prowadziła także programy telewizyjne dla mniejszości ukraińskiej i rosyjskiej w Polsce
Mam prośbę - czy mógł by ś zintegrować te dwa hasła
Ja się nie podejmę , bo już raz to robił em
Och jak to dobrze , że nie został em adminem .
Integrując użyj raczej Dionizjusz Mały , bo tak jest częściej w
Współpracował już z Britney przy kręceniu teledysku do " Born to
Do USA trafiła inna wersja teledysku niż reszty świata , ponieważ
w USA singlem był remiks tej piosenki w aranżacji Darkchilda .
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Rudawce , kościół filialny parafii św
Kościół był remontowany w latach 60 . XX wieku , oraz
Artyleria towarzysząca - artyleria przydzielona do nacierających pododdziałów piechoty i działająca
Zadaniem jej jest niszczenie i obezwładnianie celów uniemożliwiających piechocie natarcie oraz
Działa artylerii towarzyszącej zajmują przeważnie odkryte stanowiska ogniowe i zwalczają cele
Okręty US Navy o nazwie USS " Sequoia " , pochodzącej
od jubilera i językoznawcy Sekwoi : Pierwszy " Sequoia " był
latarniowcem , który był w służbie w Marynarce w latach 1917
Drugi " Sequoia " ( AG-23 ) był prezydenckim jachtem ,
który został zakupiony w 1931 , wszedł do służby w 1933
Okres godowy saren syberyjskich przypada zwykle na drugą połowę lata ,
na przełomie sierpnia - września , ale może przesunąć się na
Młode w liczbie od 1 do 3 rodzą się zawsze późną
Przez pierwszy tydzień leżą ukryte w wysokiej trawie , a następnie
Bardzo fajny pomysł z tymi urodzinami , na pewno sie ucieszy
22 : 51 , 29 cze 2007 ( CEST ) :
W imieniu Floriana chciał em podziękować Tobie za złożenie życzeń Niki
Pierwszymi w Polsce siłowniami wiatrowymi zbudowanymi przez firmę ENERCON był park
w liczbie 14 sztuk powstał on między Wrześniem a Grudniem 2005
roku w okolicach Żarnowca a dokładnie w Lisewie osobiście go budował
Zgłoszono : Plewiński Zdzisław , 16 : 24 , 15 wrz
Uważa się , że od bhang pochodzi nazwa tradycyjnego indyjskiego tańca
Uprawa substratu do produkcji bhang jest w Indiach oficjalnie zabroniona .
Etap II polegał na przebudowie skrzyżowania ulic Wilczej , Komuny Paryskiej
Mieszkańcy okolicznych osiedli domagali się budowy w tym miejscu ronda ,
Nowe rozbudowane skrzyżowanie usprawnia również ruch między Centrum Szczecina a osiedlami
na północy miasta ( Żelechowa , Warszewo , Bukowo i in
Od 1846 roku do 1896 roku nosiła nazwę Nensa , od
1896 roku do 1914 roku - Nendza , od 1914 roku
do 1945 roku - Buchenau i ostatecznie od 1945 roku -
Za to w trakcie przygotowywania mojego czywiesza , zorientował em się
, że niestety dwa z czterech haseł które planował em były
Pozostawiwszy głowę McCleesa na stoliczku i oddaliwszy , na razie ,
pokusę , włączenia jej , to jest głowie , telewizora ,
W Berlinie zaś , jak poinformował by głowę Fabiena telewizor ,
gdyby był włączony , Bardzo Tajne Służby przejęły od Tajnych Służb
poszukiwania zaginionej kwadrygi , a w razie niepowodzenia do tej roboty
BL : Wyznaczyła ś sobie jakiś moment albo okoliczności , w
OJ : Lata mijają i sport jest moją fascynacją , moim
hobby , moim życiem , ale kiedyś będę chciała mieć rodzinę
OJ : To nie jest komfortowe zaglądać do swojego łóżka i
Miała dobrze ponad 180 cm wzrostu , wschodnią twarz , w
której uwagę zwracały błyszczące szaleństwem , czarne , buriackie oczy .
Nosiła rozpuszczone , ciemne włosy do pupy i posiadała ciało ,
za które Angelina Jolie oddała by majątek , nagrody Akademii oraz
Ubrana była w obcisłe legginsy i bluzkę na ramiączkach , odsłaniającą
McClees spuścił wodę , chwycił ręcznik , starł rzygowiny i wyrzucił
Po holu przechadzał się człowiek w białych szmatach , w którym
Fabien zawołał go po francusku i dostał odpowiedź w tym samym
W organizacji o tradycyjnej strukturze , ale również w organizacji projektowej
, komunikacja odbywa się zwykle poprzez poszczególne szczeble w hierarchii .
I jest to rozwiązanie dobre , ponieważ ogranicza liczbę interakcji i
zapobiega chaosowi komunikacyjnemu , gdy wszyscy porozumiewają się ze wszystkimi .
Sasza warknął coś pod nosem i nie interesował się McCleesem ,
natomiast jego towarzysz , niższy , ale równie atletyczny brunet ,
o twarzy skażonej odrobiną inteligencji , musnął Fabiena lodowatym spojrzeniem .
Gość mnie chyba nie lubi ” . – pomyślał były stylista
Wywiad powstał 11 marca 2009 roku w Biurze Poselskim profesor Głębockiej
Opublikowany fragment audio dotyczy spekulacji na złotówce , interwencjonizmu w Unii
Fabien McClees wraca do cywilizacji i próbując ratować świat zderza się
z brutalną rzeczywistością , co doprowadza go do rozpaczy . .
Ignut wykonał polecenie , ale tylko w części – wciągnął wiadro
, po czym chlusnął wodą wprost w gołe plecy pięknej Heleny
Pani doktor patolog nigdy nie robiła tego , czego się po
niej spodziewano , dlatego nie zerwała się z wrzaskiem , piskiem
i przekleństwami , lecz odrobinę ściągnęła łopatki , opanowała drżenie rozgrzanego
ciała , poddanego nagłemu wyziębieniu i bez pośpiechu odwróciła się w
Jak się poczuje to dziecko później , kiedy się dowie ,
że cała lewicowo - postępowa prasa roniła łzy nad tym nieszczęściem
I akurat tutaj sądy rodzinne powinny pilnie sytuacji dziecka i jego
Tym bardziej żenujące jest , że sąd zajmuje się takimi szczegółami
Prostaków się ignoruje , ale ignoruje się też marsze zboczeńców .
To żałosne , że w państwie bezprawia sądów i policji ,
nasze podatki marnotrawione są na bzdety , a nasza uwaga szarpana
Ostatniego dnia przed ogłoszeniem wyników poszedł em sobie pobiegać po Phoenix
i popatrzeć na kraj , który za kilka godzin zafunduje sobie
Oraz podumać o tym jak tłumaczy się na jakikolwiek ludzki język
Biegł em przez ulice identycznych domków i idealnie wyprofilowanych ulic .
Myślał em , myślał em i . . . nic nie
Prawo zabrania okaleczania ludzi , nawet jeśli ktoś sam wyrazi takie
życzenie - ze swoją nogą mogę robić co chcę , ale
nie mam prawa domagać się by lekarz , lub ktokolwiek inny
Lekarz dokonuje amputacji w koniecznych przypadkach ratowania życia pacjenta , a
Wydaje się , że polska ustawa o warunkach dopuszczalności przerywania ciąży
Mnie na przykład odstręcza od czytania stosowana nagminnie w Polsce składnia
OVS czyli arabska ( " Pięciuset pseudokibiców aresztowała w piątek łódzka
Tak rozpoczęty tekst oznacza , że autor nie ma na jego
temat żadnych przemyśleń i na pewno nic ciekawego Panu nie opowie
Żeby opłacić dziennikarza , przeciętne warszawskie osiedle musiało by się złożyć
Załóżmy , że zainteresowane jest 10 proc . mieszkańców - wtedy
Oczywiście modele tego finansowania są jeszcze w powijakach , ale pewne
Drodzy czytelnicy - przeczytajcie sobie ten fragment trzy razy zanim przejdziecie
Odpowiedź jest chyba jasna : o tym , że rozdawanie ulotek
Każdy z nas się z tym zgodzi , a wypowiedź Rydzyka
Fakt jest taki , że pani Tysiąc nie dostała zaświadczenia (
zgodnego z obowiązującym prawem ) , że ciąża zagraża jej zdrowiu
To , że lekarz domowa takie zaświadczenie wydała nie miało żadnego
znaczenia , bo nie jest ona specjalistą z dziedziny , z
Kluczem do bezstronności dziennikarskiej jest niewchodzenie w towarzyskie układy z politykami
Potworność tego zbratania się dziennikarskich Adasiów z Olkami i Leszkami ,
z którymi pijali wódeczki i od których otrzymywali poufne message -
stała się czymś w Polsce normalnym , tak nisko upadli śmy
Rosjanie mają wbudowany kompleks Wielkiej Rosji - kraju potężnego , bogatego
Odpowiedź naszych mediów powinna to wykorzystać i uderzyć w ten czuły
Czytam teraz kapitalną książkę C . S . Lewisa " Listy
starego diabła do młodego " , gdzie jako motto przytoczony jest
następująca wypowiedź Marcina Lutra : Najlepszym sposobem wypłoszenia diabła , jeśli
nie ustąpi przed słowami Pisma , jest wydrwić go i wykpić
Przyjał Pan błędne założenie - Europejczycy są może " mądrzejsi "
Jakkolwiek na pewno Obama bardziej zasługuje na Nobla w zdecydowanie większym
Kadencje Bush'a to była jedna wielka kompromitacja polityki Stanów Zjednoczonych .
Poza tym tu już dziecko się urodziło , więc te lamenty
lewicy oraz roszczenia odszkodowawcze matki to atak na żywe dziecko .
Obaj wiemy , że dzieci nie są tak dyplomatyczne jak dorośli
A moja zaciekłość bierze się stąd , że mam reminiscencje z
przykrym incydentem , który relacjonował em prawie siedem lat temu .
Też dotyczył duchownego , choć był dużo mocniejszy i tam ofiara
Wówczas - nota bene ramię w ramię z kolegą z "
GW " - poruszyli śmy niebo i ziemię , żeby ukarać
Podjął em wówczas również wewnętrzne ślubowanie , że będę walczył z
Ma Pan rację jest mnóstwo pieniędzy z UE na takie działania
w różnych programach operacyjnych i jeśli jest nawet nie wielka grupka
ludzi to może pozyskać całkiem spore dofinansowanie projektów realizowanych dla swojej
No właśnie znajdziemy , ale analogii i naprawdę w historii Polski
Sam Pan pisze że dokumentacja na temat tamtego okresu nie jest
Różne ośrodki ideologiczne proponują aby to ich wersja zyskała status patriotyzmu
oficjalnego , co skutkuje gorącymi sporami i polemikami wokół tego tematu
Prostej recepty na patriotyzm niestety nie ma , gdyż zjawisko jest
1 . pisze Pan o debacie o rzekomej wyższości nauk technicznych
tego ile osób po danym kierunku znajdzie pracę , i to
bo jeśli tak to sorry , ale kierunki humanistyczne tu przegrywają
często dlatego , że pracodawca już na starcie wymaga by pracownik
Mimo wszystko uważam że to bezpardonowe wchodzenie mediów w życie prywatne
- choć naganne stanowi cenę wolności i w ostatecznym rozrachunku należy
Szkoda tylko że media często ze swoją „ misją ” za
daleko wchodzą tam gdzie nie powinny min . do sypialni prywatnych
osób , a zbyt słabo tam gdzie powinny bić larum np
. afery gospodarcze gdzie budżet państwa a więc obywatele tracą ciężkie
Zna się na kobietach , ale lepiej żeby nie popadł w
bezrobocie bo się okaże że się jednak nie zna . .
Kompetencje polityków - dlaczego aby prowadzić autobus czy walec trzeba uprawnień
, trzeba certyfikatu na biuro nieruchomości a na to żeby zostać
W tej sytuacji najlepszą kandydatką na prezydenta powinna być Anna Rogowska
Wracając do podstawowego pytania czy jesteśmy w stanie ogarnąć szereg trudnych
Modernizacja z przyczyn zewnętrznych nabrała już takiego tempa , że przez
nikogo nie niepokojona żyje swoim własnym życiem i idzie przez nikogo
Demokracja ma to do siebie że funkcjonują w niej najróżniejsze grupy
Wiadomo również że interesy owych grup nie zawsze pokrywają się z
Dlatego w świecie w którym rzeczywistość kreują media , nieocenioną tubą
propagandową , mającą skłonić większość do poparcia jakiegoś przedsięwzięcia lub stanowiska
Wie Pani to " coś " jest niezwykle istotne w naszej
młodej demokracji , bo to coś buduje naszą delikatną jeszcze tkankę
Inżynierowie są naprawdę zdolnymi ludźmi , ale rozmawiał em z nimi
dziesiątki razy na tematy polityczne i wiem jak to wygląda ,
dlatego pozwolił em sobie na pewne dygresje na ten temat w
Pisarz polski : A komu , jeśli wolno spytać , pan
Pisarz amerykański : To nie jest pańska sprawa , szanowny panie
Albo gdzie pan ser kupuje czy masło , czy marmoladę ?
Szanowny Panie Jarku obiecał em Panu , że nie będę już
z Panem polemizował , ale obietnica ta dotyczyła tylko i wyłącznie
Jak bardzo był em rad z tego , co Pan napisał
czytając początek Pańskiego tekstu nawet cieszył em się , że wyraża
Pan skruchę , ale o bogowie jakże się bardzo pomylił em
i jak na zbyt wiele z Pańskiej strony liczył em .
Pisarz amerykański : Nie , ale czasami sypiam z mężczyznami .
Jak pisał ten znany rosyjski prozaik w swojej książce „ Rozkład
„ Życie jest obok nas , oddycha , podchodzi blisko ,
Czy nadal ktokolwiek z Państwa prezentuje zdanie , że warto bardziej
zadbać o A/H1N1 , niż zatroszczyć się o kwestię Z/SI444SKAK33883AQASA ?
Czy wciąż są jacyś Czytelnicy mojego bloga , którzy się lękają
mętnego i niekonkretnego A/H1N1 , zamiast skupić się na ryzyku prawdopodobnym
Wybaczam sympatię dla Tomasza Manna , bo z całą resztą Pańskiego
Arcybiskup Józef Michalik , ordynariusz przemyski i przewodniczący Konferencji Episkopatu Polski
, w wywiadzie udzielonym Bogumiłowi Łozińskiemu wypowiedział mnóstwo zdań niepoważnych ,
a przy tym nieuczciwych , przemilczając tym samym faktyczną kondycję polskiego
Warto szerzej przyjrzeć się kunktatorstwu Arcybiskupa i jego optymizmowi , który
I wcale nie został em , Fiatowcu , zapędzony w kozi
Zgoła przeciwnie : im bardziej bronię swojej spójności , im ją
staranniej udowadniam , im silniej prezentuję u siebie pewną konsekwencję pogląd
- życie , tym się coraz więcej odmienności między mną a
dyskutantami pojawia , tym się mocniej zaznaczają przeróżne napięcia , różne
Odsłania się rzecz ciekawa : okazują się skrajnie różne systemy oceny
No , przynajmniej jednego udało się nam właśnie zidentyfikować - to
z pewnością utalentowany Pan Piotr Grusztyn , który w swoim niepowtarzalnym
stylu , uporał się od ręki z życiem i śmiercią Leszka
Szkoda tylko , że warunki , w których to talent Piotra
Grusztyna , mógł by zajaśnieć pełnym blaskiem , nie są już
tak sprzyjające jak onegdaj - jak za Najjaśniejszej IV Rzeczypospolitej ,
Mnie się natomiast nie podobało oczekiwanie dziennikarzy na śmierć Jana Pawła
II , ogłaszanie całemu światu , że to już koniec ,
Niektórzy z moich znajomych pojechali na ten pogrzeb i przyjechali strasznie
Nalał sobie solidną ilość szkockiej do szklanicy z grubego szkła ,
po raz kolejny zapalił fajkę i znużony przedsięwziął zamysł godzinnej drzemki
Po chwili jednak ocknął się , złapał za głowę i pochwycił
niezmiernie ważną myśl : „ Sen jest domeną lichych detektywów ”
; Holmes przywdział płaszcz , wcisnął na głowę melonik i wyszedł
Pana artykuł Panie Jarku przypomniał mi dowcip Aloszy Awdiejewa , który
prezentował on jako charakterystyczny dla naszej słowiańsko - chrześcijańskiej społeczności troszkę
Tuż po pogrzebie , przy pokrytym wieńcami grobie , przy którym
Panie Jarku , mam nadzieję , że nie będzie to cios
w Pana ego , ale nie śledzę tak uważnie Pańskiej publicystyki
by stwierdzić , że tak wnikliwie studiuje Pan zjawiska zachodzące w
polskim kościele i że może być Pan ekspertem w tej sprawie
Dodam tylko , tak poza wszystkim , że troska o pluralizm
Redakcji , o jej zróżnicowanie , o szerokie spektrum autorów wyznających
Jak przychodził em do Redakcji w styczniu , to się bał
em , że będzie monopol ludzi " Dziennika " , takie
pisanie korporacyjne , z kluczem , nie znał em jeszcze portalu
, myślał em sobie , że dziennikowa perspektywa zdominuje tutejszą tematykę
, sposób prowadzenia debaty , jej styl , konsekwencje , a
Tymczasem Pan po prostu źle sobie ponazywał pewne sprawy w związku
z tekstem obok , źle go skorelował z innymi moimi tekstami
, nie dostrzegł pewnych stałych moich przemyśleń , zwrotów , pewnej
Nie widzi Pan kontaminacji z innymi moimi wypowiedziami , określonej konsekwencji
Moim celem jest wskazanie pewnego poziomu myślenia patriotycznego , które u
Jaruzelskiego niewątpliwie występuje , pokazanie , że pojęcie ojczyzny jest mu
W takim wymiarze charakterologicznym , mentalnym , w zakresie pewnej formacji
Widział em ostatnio w dość bliskim mi kościele odrestaurowaną barokową ambonę
Wyglądała jak świeżo wyjęta z zakładu stolarskiego , pachniała farbą ,
Barok ambony , kiedyś dla niej naturalny , płynący dzielnie przez
wieki , sprawiał teraz wrażenie kłopotliwego dodatku , fanaberii artysty ,
P.S . Paniom Wilce i Basi polecę jeszcze encyklikę " Fides
et ratio " , tam Jan Paweł II mówi rzeczy ,
z którymi Panie się nie zgodzą , a z którymi ja
Z tym , że wiara i intelekt człowieka dostarczają spójnych mniemań
" Panie Arturze , proszę mi zatem powiedzieć , w jaki
sposób mój znajomy mógł uzyskać odprawienie mszy w intencji zmarłych nazistów
, jak nie poprzez indagowanie w tej sprawie kapłanów ? "
Mógł by wtedy odprawiać mszę w intencji Hitlera , Himmlera ,
Heydricha i na przykład takiego Miroslava Filipović - Majstorovića , choćby
Nie rozumiem , dlaczego muszę powtarzać ważne sformułowania , które pojawiają
się w artykule , rzeczy w nim dość wyeksponowane , czytelne
: o moich rozmowach z księżmi , biskupami , członkami grup
Naprawdę , kondycja polskiego katolicyzmu jest marna , a Jan Paweł
Przy całej swojej genialności teologicznej i filozoficznej , przy całym swoim
Jarku ale jesteś zadufany w sobie , a skąd Ty akurat
wiesz , że Benedykt XVI przyjął by twój tok myślenia oraz
Mógł by m rozłożyć ten Twój artykuł na elementy pierwsze i
Stachu , kurwa , to ten Homer żył gorzej niż my
U nas to potrafi mróz czasami tak dojebać , że aż
Menel # 2 : Ale on nie był od nas .
Tacy jak ja ani w sacrum ani w profanum nie znajdują
I takich ludzi , mam wrażenie , jest coraz więcej .
Do Polski to też przyjdzie ( już nadchodzi ) , chociażby
gorliwi księża nie wiem jak się starali , choćby nie wiem
jak szafowali cytatami z " naszego papieża " i nie wiem
jak przypominali o jego . . . a , sam już
Pani Basiu , przecież nie od dziś się zajmuję religią ,
nie od dziś przeprowadzam obserwacje , nie od dziś wypowiadam się
Miał em trochę czasu , żeby poczytać , popytać i porozmawiać
Dużo znam ludzi , różnych ludzi , rozmaite zadzierzgał em kontakty
Weźmiesz Kraków , Częstochowę , Wrocław , zbudujesz tam ołtarze ,
spędzisz ludzi , uszyjecie polskie flagi , coś będziecie krzyczeć po
Na przykład : zostań z nami , zostań z nami !
To dzisiaj może postawa rzadka , taka wyrazistość , ale ja
Że ładnie przeproszę , jak się okaże , że był em
Poza tym : nie jestem tak hałaśliwy , uszanuję to ,
No przecież nie będę zwoływał chłopaków z osiedla i nie będziemy
się organizować w bojówki " Najwyższej Racji Dudycza " . :
Tragizm sytuacyjny jaki wyzierał z ekranu telewizora , był zupełnie niepotrzebny
Krew , pot i łzy , przekleństwa rzucane pod adresem włodarzy
miasta , śpiewy patriotyczne , kibolska zadyma , nadmierne prezentowanie siły
przez ochroniarzy , którzy nie umieli się zachować , nieszczęsna reakcja
Policji , brak koordynacji w kierowaniu akcją i w tym wszystkim
osoba komornika - wszystko to tworzyło całość jakiegoś nieudanego i źle
Kurcze ludzie , no nie dołujcie tak zaraz po wyborze .
Potem możemy już pić z rozpaczy zmarnowanej szansy , ale na
I miejmy nadzieję , że nowy przewodniczący też jest pijący bo
się nam tam ze szczętem zmarnuje :) Ale Wasza racja w
tym , że pewnie ze zbijania to zostanie zbite szkło .
Dziękuję , że mimo trudności odwiedza mnie Pan i komentuje moje
Cieszę się też , że w wielu sprawach zgadzamy się .
Zapewniam też , że to dla mnie wielka przyjemność , spełnić
Będziemy wtedy przy pomocy OKA WIELKIEGO BRATA wszystko śledzić i wiedzieć
wszystko o wszystkich , tak samo , jak w " 1984
Pytanie tylko , czy lubią o tym czytać , czy uczestniczyć
Dziś nastąpiła rehabilitacja tamtej decyzji i cieszmy się z niej ,
bo nie wiadomo , kiedy może się takie wydarzenie , powtórzyć
I na koniec powiem tak - każde stanowisko jest tym bardziej
znaczące , im bardziej kompetentna jest Osoba , która te stanowisko
Za to doskonale znane są inne słowa - afera , przekręt
, forsa , mafia , nepotyzm , kolesiostwo , łamanie wszelkich
Aż prosi się tu pytanie - JAKIM SPOŁECZEŃSTWEM , JAKIM KRAJEM
Pytania , pytania , pytania . . . . . .
Tak sobie narzekam , ale wiem , że i tak będę
obserwować naszą scenę polityczną , a to z czystej ciekawości ,
bądź z nadzieją , że doczekam się zwykłych i normalnych ,
Czy jest ktoś , kto wymyślił jakąś sensowną DEFINICJĘ , określającą
Swoim stwierdzeniem - " jeśli są Rządy w Europie , które
wspierają swój przemysł motoryzacyjny czy banki , to my musimy mieć
prawo do ratowania Polskich Stoczni " - pan Bielan bardzo się
Temat ten na dzień dzisiejszy , jako jedno z haseł wyborczych
Widocznie pan Bielan zapomniał , że Prawo i Sprawiedliwość miało swoją
Ile czasu jeszcze potrzebujemy , by społeczeństwo i politycy nas reprezentujący
zrozumieli , że nie pracujemy dla kogoś obcego , TYLKO DLA
Póki co , pacjent ledwo się trzyma , a chirurg jak
Niestety , ostatnio , szczególnie w okresie lat 1989 - 2009
, bardzo łatwo przychodziło " politykom " pozbywanie się już wszystkiego
Nasi politycy to toksyczne potwory , które nie szanują niczego ,
nastawieni są tylko i wyłącznie na branie , a przecież wybieramy
Jak więc ma być dobrze , skoro tego nie czynią ?
Więc jest tak , jak napisała m - WSZYSCY PRZEGINAJĄ .
Właśnie dzisiaj minął dokładnie miesiąc ( jeden miesiąc ) , gdy
By opuścić nasz portal Redakcja.pl kierował się ważnymi dla siebie sprawami
, które dla niektórych były niezrozumiałe czego dali dowód , a
Na podstawie przeprowadzonego sondażu wychodzi , że spora grupa ludzi nie
Jednak nie przeszkadza IM to i " dzielnie " bronią swojego
A Hołdysa też lubię , między innymi za Jego odważne i
DZIĘKI i pozdrowienia serdeczne ślę . . . . . .
To , co widzimy w narodowym lustrze , ten przykry moment
prawdy opisywany dziś przez Polonkę a co roku przez prof .
Ten obraz szybko się poprawi - jeśli historia przestanie nas wreszcie
tarmosić , jeśli ze dwa , trzy pokolenia Polaków pożyją wreszcie
Słuchajcie Jazon , macie wy , wicie rozumicie , jakieś pomysły
na zaistniałą sytuację , bo nam się zasoby ludzkie uszczuplają ?
Tylko nie mówcie , że popłyniemy zy(g)zakiem , bo te co
nam zostali mają już chorobę morską jak im się krzywą linię
Zgadzam się z Panem , wielu porządnych Polaków , którzy oddali
Polsce swoją krwawicę , klnie dziś pod nosem , a CI
Wszystkie piękne idee zostały zmarnowane , wszystkie szanse i nadzieje ,
O tamtych i dzisiejszych czasach nie można pisać bez emocji ,
1 . Gdyby były kary rozległ by się krzyk , że
2 . Dobrobyt i wzrost świadomości - czy nie zależy to
I wychodzi na moje - lenistwo i źle pojmowana " wygoda
Zapomniała pani poseł jeszcze o jednej rzeczy , chyba najważniejszej .
Nie wystarczy bowiem krytykować SYSTEM , bo SYSTEM to twór ,
którym zarządzają ludzie z krwi i kości , którzy to ludzie
zakładając oczywiście , że mają ROZUM , powinni wypełniać swoje obowiązki
Czy ci wszyscy urzędnicy z różnych MOPS-ów wielkomiejskich i tych regionalnych
Co do tematu - trzeba przyznać , że jesteśmy MISTRZAMI w
Na tą samą myśl , którą się Pan podzielił , mam
inne określenie dotyczące naszych miglanców - że POLITYKA uratowała niektórym z
Powiem jeszcze , że widać gołym okiem , jak szybko tracimy
Moja rada taka , wrócić do szkół i przypomnieć sobie zasady
i obowiązki według których wykonuje się tak zaszczytny zawód , przypomnieć
sobie co to w ogóle są , te Wartości Wyższego Rzędu
Bowiem w niedalekiej przyszłości możemy przestać ślepo Wam wierzyć , tak
Jesteśmy mistrzami w te klocki , potrafimy nieźle zamotać życie sobie
i innym , a nasi politycy całkiem nieźle katują polską politykę
No i skoro już ma nastąpić ten koniec świata , trzeba
by pomyśleć , jak zapewnić miękkie lądowanie naszym " milusińskim "
, bez których nasze życie będzie nieciekawe , jałowe i takie
A tej rozrywki przecież nikt nam nie zapewni tak , jak
Kryminalni ustalili , że 5-letnia dziewczynka , która mieszka z mamą
na Mokotowie , ostatni raz była widziana w Centrum , w
W dniu , kiedy matka miała ją odebrać , nie zastała
Od końca września nie miała z Basią i jej ojcem żadnego
Biegi rozpoczną się na ulicy Nowoursynowskiej przy mostku nad potokiem w
Na pierwszy ogień pójdą uczniowie szkół podstawowych , którzy rywalizować będą
Następnie przyjdzie czas na gimnazjalistów , którzy będą startowali w biegach
Licealiści , których zmagania zakończą rywalizację uczniów , pobiegną na 1000
Kiedy " piecowy " był gotów do wykonania kolejnych obowiązków podszedł
Kiedy ten upadł , zadał mu kolejne ciosy , tym razem
Mężczyzna wrócił do pracy , ale kiedy poczuł się gorzej ,
zdecydował się na wizytę u lekarza , a potem na policji
Doprowadzony do komendy 28-latek ostatecznie przyznał się do pobicia , choć
Wydarzeniem nadchodzącego weekendu na Torze Wyścigów Konnych Służewiec będzie wyścig o
Nagrodę Przedświta , w którym weźmie udział jeden z najlepszych koni
W tym roku wierzchowiec radzi sobie dużo gorzej , jednak właśnie
Okazał em się tu pesymistą za ostatni kwartał , choć już
rok temu wierzył em w powrót koniunktury w II półroczu tego
Na forach pełno jest komentarzy , że program stymulacyjny w USA
Fakty - na dzień 30 października wykorzystano z 787 mld zaledwie
Według statystyk – amerykański Dow Jones , licząc od 1926 roku
, rośnie rocznie ok . 4,5 proc . nominalnie i 1,2
Komisja Nadzoru Finansowego upubliczniła wspomniany komunikat pod koniec czerwca , a
KNF upominał w nim władze warszawskiego parkietu , a chodziło o
Regulator publicznie pytał , czy giełda dopuszczając niepłynne spółki do obrotu
Na początku mojej blogowej przygody z Redakcją zamieściła m dość obszerny
Pisała m , jak zwykli ludzie i przedsiębiorcy radzą sobie z
Wspomniała m o jednym ze sposobów , o którym pisze dzisiejsza
Bez podawania nazw firm , ale w taki sposób , że
każdy kto chciał mógł zobaczyć , o jakie firmy chodzi .
Sprawę opisał też " już w sierpniu " portal Onet.eu ,
Pikietujący w Cieszynie wizytę olka Ligowcy zostali prawie natychmiast zgarnięci (
nie wiem czy przez cywilów czy przez mundurowych ) pobicie zaś
Obiecano mi na dniach przesłać szerszy raport o prześladowaniach politycznych w
A tak na poważnie : dystrybucją towarów ( np . :
Pracownicy tej firmy obrażają się na dźwięk nazwy " domokrążca "
Produkty nawet niezłe , system pracy sieciowy - zarabiasz na tym
co sprzedał eś plus procent z zarobków ludzi których zwerbował eś
Bo ja myślę , że amerykańska dominacja nawet w NATO trochę
Patrz przepychanki wokół stanowiska szefa NATO na Europę , czy ostatnie
" popisy " USA w Iraku - europejscy członkowie NATO bardzo
oględnie poparli USA , na pewno nie tak entuzjastycznie jak "
Ależ kochany Wiedźmo , czy Pan jeszcze nie zauważył jak wytrawnie
Tylko on jeszcze sam nie zauważył , że już się kończy
- wypisał się jako Burżuj , a na WL już pomysłów
I nie dziecinada to , tylko nadchodzi , powoli ale pewnie
To świadczy o tym , że mało jest pracy dla rusycystów
Zauważ , że sporo firm handluje dzisiaj z Rosją - oni
nie potrzebują rusycystów , oni potrzebują pracowników ze znajomością rosyjskiego .
RM : Patrzy Pan bez uprzedzeń i widzi różne aspekty :
Większość opinii , zwłąszcza " poprawnych politycznie " , potępia RM
Ja nie słucham radia w ogóle , ale nie wierzę w
A nie obawiasz się , że pewnego słonecznego dnia Silna Grupa
Prawdziwych Polaków ( GPP ) z estetycznie ogolonymi głowami i obuwiem
korekcyjnym na nogach wbije Ci " poprawny patriotyzm " do głowy
przy pomocy kija " bejzbolowego " lub nożny masaż żeber ?
Bo przecież 5% mniejszość narodowa powinna siedzieć cicho ! ! !
( pow . 95 % Narodu to przecież wierni Kościołowi Polacy
- Katolicy i oni wszyscy są " po linii " ,
" z ramienia " i " na bazie " . .
I pewnie na gadaniu się skończy bo ostatecznie co my możemy
Jeżeli chodzi o barwy UN to wydaje mi się , iż
słyszał em , że Rosja , Francja i Chiny sprzeciwiają się
atakowi , a te kraje to 60 % Rady Bezpieczeństwa .
Czy przypadkiem nie jest to ciąg dalszy operacji " Lewinski "
W sprawie Pana Niesiołowskiego nie będę zabierał głosu , ale z
Oglądał em " Wywiad z Vampirem " gdzie gościem byl Cejrowski
Opowiadal że swego czasu dostal się w ręce oprawców z milicji
, i gdzie sprowadzili chirurga ktory z wielka przyjemnoscią wyrywal mu
To ja Panu zycze zeby bez " poznawania i rozumienia rzeczywistości
" wyrwano Panu zęba , że o operacji nie wspomne :-))
Gdyby nie to poznawanie i rozumienie rzeczywistości które ( jak to
Pan określił ) jest domeną głupców to by ś Pan teraz
Czy koleżanki / bardzo nieliczne w tej grupie / i koledzy
Między innymi co do liczby radnych , szczególnie w mieście stołecznym
A ciekawe co o tej wypowiedzi / w tok szoku z
27 . 01 . 99 . / sądzi przełożona pana Tuska
Witam , poszukuję pilnie Dzienników Ustaw w formie elektronicznej : 1
. Dziennik Ustaw nr 151 Pozycja 717 ze zmianami " Karta
2 . Dziennik Ustaw nr 148 Pozycja 719 ze zmianami "
Jeżeli Unia Wolności jest zła , " Radiowa Trójka " /
zdaniem wielu najlepszy polski program radiowy / jest zła , lewica
jest zła , MO jest zła , prezydent jest zły ,
Nie oczekuję na odpowiedź , ale proszę zastanów się trochę .
No to chyba oznacza że idzie ku lepszemu , zawsze prywatne
Można mieć nadzieje że jak tylko odpowiednia liczba pieniędzy przepłynie do
rąk prywatnych to zaczną się inwestycje i powiększy się liczba miejsc
pracy , a co za tym idzie polska gospodarka stanie na
To na jego miejsce znajdzie się ktoś , komu względy ideologiczne
Widzę , ojczulku , że ty za to pozjadał eś wszystkie
Można dużo czytać , ale wyciągać z tych samych lektur różne
Jak chcesz kogoś przekonać do swoich racji , to używaj argumentów
, a nie zachowuj się jak dziadek używający " ostatecznego argumentu
1 . Nie odpowiada mi pański poziom " dyskusji " ,
2 . Ja nie pisał em w odpowiedzi Panu o mojej
wypowiedzi w tym temacie tylko wiele wczesniejszych nt . polityki gospodarczej
i społecznej d***kratycznych rządów w stosunku do których pańska wypowiedź jest
Widzi pan tak się składa że mnie interesują fakty , a
Mam nadzieję że osoba która prosiła o informacje poszukuje prawdy a
nie zmitologizowanych na użytek Szechtera i jego bandy kłamców bajdurzeń które
powinien zostać tam gdzie stoi , potrzeba do tego tylko odrobinę
Umówmy się , że nie komentujemy wypowiedzi paranoików , bo nikt
Coś mi sie zdaje , że " epitet " " liberał
" staje się zastępnikiem takich " obelg " jak " żyd
" i " pedał " w sytuacjach gdy kończy się koncept
Pan wie jaka jest wiarygodnośc otwartych ankiet - w których np
. ja - gdyby m chciał - mógł by m wprowadzić
jakieś 5 % zafałszowania wyników ( 6000 głosów - wystarczy jakies
Pan mnie rozśmiesza - o chadeckości albo nie świadczyć może _
No cóż , historia o sudańskiej fabryce leków b . ładna
, ale znów mamy tu głos wołającego na puszczy . .
CIA to organizacja przeżarta megalomanią ( podobnie jak cały naród amerykański
) i oni de facto mają w dupie czy zakłady x
Wcale by m się nie zdziwił , gdyby były świeższe niż
Dlatego uważam że Polska to kraj debili , ta wypowiedz to
Znacie tę piosenkę " żeby zrobic tu porządek , trzeba rozsztrzelać
70 tys łajdaków , jak się tylu nie znajdzie to się
Polacy powinni być trzymani za morde , a i tak po
latach bedeą to wspominać z nostalgią . . . . taki
naród , sam jestem Polakiem , ale jak będzie wojna to
będę najeżdzcą . . . . ( heheheh :) ) )
Podał em daaawno temu w dyskusji podobieństwa między rządami SLD /
I od tamtej pory czekam , żeby wskazal PAn róznice .
Demokracja znaczy władza ludu lub władza motłochu , plebsu , pospólstwa
, to zależy , jak tłumaczy się słowo " demos -
Jeden głos ma doktor i jeden gość spod budki z piwem
Dlatego demokracja musi być podbudowana aksjologią , bo bez tego jest
Polecam książkę " Idee mają konsekwencje " ( Richard Weaver )
Było tam między innymi takie pytanie jak " czy kiedykolwiek był
eś / a ś uderzony / a przez któregoś z rodziców
Oczywiście kiedy odpowiadało się na nie " tak " ( a
robiła tak większość , bo któż nie został w dzieciństwie obdarzony
klapsem ) automatyczni był zaliczany do tych w których rodzinie istnieje
Jeszcze raz spróbuję : używał em był em stopnia wyższego :
" bogatszy " , a nie równego : " bogaty "
Proszę zajrzeć do jakiegokolwiek podręcznika gramatyki , przeczytać o stopniowaniu przymiotników
Gdyby m zaprzeczył tej tezie - musiał by m zarzucić Pani
Tylko uważaj , żeby Ci maszynka do golenia nie odmówiła posłuszeństwa
, no bo jak tak wejść nieogolonym w rok 2000 -
Jaki wpływ może mieć Y2K np na polską energetykę ? ?
Rozumiem , że " francuski PAN " to instytucja składająca się
Zresztą jak mówi Destroyer ważne czy gada z sensem a nie
Nam SAM PAN DZIEKAN na immatrykulacji przykazał aby " . .
. okres studiów nie był jedynie czasem wytężonej nauki ale również
pełnego korzystania z uroków życia albowiem jak mówi nasz hymn :
ech . . . to był równy facet . . .
Kilka razy zdarzyło się jednak , że " na wódeczkę "
Istnieje jednak różnica jakościowa między degustacją trunków w towarzystwie kadry naukowej
A co zrobiła obecna reforma emerytalna jak nie zlikwidowała " solidarności
Żaden budżet nie uratuje ZUS , co najwyżej pozwoli trwać trochę
ZUS musi mieć kapitał ( choćby z prywatyzacji ) , który
Dla mnie osobiście pobicie ze skutkiem śmiertelnym niczym się nie różni
Proszę zapytać faszystów czy uważają się za lewicę czy prawicę .
Jednak dodam do tego zabójstwa bestialskie typu o podłożu religijnym ale
jestem również za tym aby nieletnich karać tak jak dorosłych .
W przypadku w którym osoba pełnoletnia zostaje skazana na karę śmierci
Nie wiem , ale osobiście widział em wczoraj w Lublinie zakonnika
( nie znam się na tym dobrze , ale chyba był
to kapucyn ) z puszką WOŚP i kilkoma arkuszami serduszek .
Że nie wspomnę o sporej liczbie napotykanych zakonników ( ubranych podobnie
, jak wspomniany wcześniej ) oklejonych serduszkami ( nie mieli puszek
Też mnie to zdziwiło , ale może kościołowi się coś odmieniło
Dzisiejszy DP donosi : 90 tys . zł ma kosztować opracowanie
Pieniądze pochodzą z grantu amerykańskiego funduszu Partnerstwo dla Samorządu Terytorialnego (
LGGP ) , przyznanego Federacji Związków Gmin i Powiatów RP .
Ponieważ doświadczenia na psp są w tej materii , więc może
by tak zbiorowym wysiłkiem a pieniążki na jakiś zbożny cel .
Najmocniej przepraszam Szanowne Grupowiczki - od Was powinien em zacząć !
U Was podoba mi się najbardziej to że jesteście Kobietami ,
a poza tym : - u Pani Katarzyny K . imponuje
mi wiedza o historii Kościoła i opanowanie , - u Pani
Edukacja i wychowanie to zdecydowanie nie kwestie religijne ani polityczne .
W takim razie - miast wyrywać moje słowa z kontekstu -
W rzeczy samej , film był nie najlepszy , ale mnie
nikt nie zmuszał do jego oglądania więc po 15 minutach po
Czyżby " rycerze Pana " z AWS'u byli zmuszani do oglądania
Panie Pawlak , czekamy na czym tym razem p . JKM
Poziom Pana maili tradycyjnie nie odbiega od poziomu politycznego UPR ,
partii do której należy sporo inteligentnych osób i która mogła by
zaistnieć w Polsce , gdyby nie tacy jak Pan , Panie
Zapraszam na http://www.olechowski.pl/ - jest trochę nowości , reszta wkrótce .
Naprawdę liczy Pan na to , że ktoś Panu uwierzy na
słowo , przecież efekt będzie dokładnie odwrotny , bo każdy sobie
pomyśli - tam musi być coś ciekawego , ale to może
tak jak z UPR-owską agitacją , która zamiast przyciągać skutecznie odstrasza
Do każdej muszę zapisać żródło ( autor , tytuł , rok
Następnie zapisuję tekst , wykorzystywany póżniej w tekście , czyli ogólnie
Przy wykorzystaniu chciał by m mieć dostęp z dowolnej strony (
Jeśli jeszcze był by polski i można by wstawiać zdjęcia było
Niemniej jest jeden realny sposób na doprowadzenie do zastąpienia parlamentu inną
Mianowicie utworzenie czegoś w rodzaju miniparlamentu składającego się wyłącznie z szefów
partii , którzy mieli by taki parytet głosów jaki procent zdobyło
Na tej samej zasadzie , można by potępiać każdego , kto
zajmował wysokie stanowisko w KK po XVI wieku - kiedy to
Wszyscy o tym wiedzieli , a przecież biskupem też nie zostaje
Zrób sobie Pan kompres bo upał wielki i potem przeczytaj co
O ile się nie mylę , to w przedmiotowej sprawie posługujemy
A jak zabili księdza Popiełuszkę to ubek nie poszedł siedzieć ?
Jeszcze raz pisze widocznie powyżsi towarzysze nie byli po linii partii
P.S . Wszyscy wiedzą , nawet wy , że Nie to
Pisze Pan książkę czy uzupełnia bazę danych - to w kwestii
Jeżeli chodzi o wady , to na spotkaniu klasowym też chciał
by m się zapomnieć - niestety klasa była wyłącznie męska a
Żeby stworzyć cywilizację techniczną potrzebne jest " zaplecze " w postaci
Rzym nie zdążył przed swoim upadkiem dostarczyć tego zaplecza - uczynił
To , że mnie komucha honoris causa , nazywasz wyszczekanym samodupkiem
Jednakowoż , życzenie zasłużonemu styropianowi Alzheimera . . . nie uchodzi
Oni i tak już cierpią na paraliż postępowy - wynik syfilisu
Jeżeli np . ja mam ukończoną liceum , ale nie mam
I tak analogicznie zrobił Kwach w poprzednich wyborach , a teraz
sprecyzowali wykładnię dotyczącą tego punktu i Kwach nie mógł napisać wyższe
bo wykładnia mówi że jak wyższe to z dyplomem a Kwach
Janusz Korwin - Mikke , kandydat na prezydenta Polski , powiedział
w Bielsku-Białej , że za okupacji hitlerowskiej Polacy płacili dwukrotnie niższe
" Podatki za Hitlera były dwa razy niższe niż obecnie i
Adolf Hitler wyzyskiwał Polaków dwa razy mniej niż nasi obecni okupanci
To jest prawie okupacja pod względem gospodarczym , dwa razy gorsza
Kiedyś za komuny policja lub inne tajne służby zabijały skrytobójczo i
o zabójstwach politycznych na zlecenie jak to było np z Popiełuszką
Zarabiał em wtedy 1 / 4 tego , co zarobił by
m " na mieście " na tym samym stanowisku więc istotnie
, należało mi się ( i nie tylko mnie ) i
Potępił eś w czambuł (C)Maćka , ale Twoja retoryka jest tego
Przypomina mi archiwalne taśmy ze zjazdów PZPR oraz książeczki z lat
50-tych które u mnie przetrwały - kolejny dowód na to że
nic się nie zmieniło przez te wszystkie lata - poza celem
Na pewno nie utracjusza Leppera ani kruchtowego seksuologa Łopuszańskiego . .
Nic , bo tu nie Rosja ani nie USA - Prezydent
Kiedyś wierzył em . że społeczeństwo może ulec transformacji , ale
Przecież kilkanaście lat temu używano tych samych argumentów , choć co
prawda w innym ugrupowaniu - " władza dobra i dobrze chce
ale nie jest poinformowana co dzieje się na dole albo i
" Zamiast podtrzymywać [ . . . ] europejską rywalizację ,
Anglia powinna zrobić wszystko , aby doprowadzić do zjednoczenia Europy .
Sprzymierzona ze zjednoczoną Europą miała by szansę odgrywania roli arbitra w
Konkurs wprawdzie bez nagród , ale kto zgadnie będzie miał prawdziwą
satysfakcję i wykaże się wiedza na temat idei zjednoczonej Europy .
A gdzie ja powiedział em , że nie mam swojej ojczyzny
Mam ją , tylko że nie jest mi ona bliska .
Cholera wie czy autor podręcznika od historii jest rabinem , ale
na pewno jest to pewniejsze źródło informacji niż gadzinówki wypuszczane przez
Wiesz , trzeba być naprawdę skończoną gnidą , żeby cieszyć się
A już zwłaszcza , gdy dotyczy to kogoś takiego jak Jacek
Jest granica , gdzie kończy się nawet zajadły spór polityczny -
Pewnie miał zaległy urlop , polecam go szczególnej uwadze red .
A . Kwiatkowskiego z " Tygodnika Politycznego Jedynki " tam jego
" umiejętności " zostaną spożytkowane jako uczestnika wściekle ujadającej sfory pozostałych
" Zakaz pracy w Niemczech dla ludzi z krajów - nowych
Rząd Niemiec zamierza zamknąć swój rynek pracy przed pracownikami z nowych
krajów członkowskich przez co najmniej siedem lat od momentu poszerzenia Unii
Europejskiej na wschód - podał w poniedziałek dziennik " Berliner Zeitung
Miliony starych , niedołężnych babsztyli , którym miech w miech ZUS
z MOICH pieniędzy refunduje leki a te zołzy jeszcze czelność mają
Na MOICH pieniądzach żerują gałgany , ściery zużyte . . .
Propagator pogańskich wierzeń - Królowa Śniegu i czarnej magii - syrenka
zamieniająca się w dziewczynę za sprawą magicznego napoju warzonego przez czarownicę
gorąco chciała by m polecić wszystkim rozsądnym ludziom artykuł w ostatnim
Wprost " Test z Jedwabnego " krótki tekst o tym jaką
burzę w sieci i nie tylko wywołała książka pana Grossa .
Muszę przyznać że z autorami ( Jerzym Sławomirem Mac , i
Jacek Borowski ) zgadzam się w 100 % . . .
Prawda o Żydach jest taka , że wśród nich są też
Tak się jednak składa że oni najczęściej nie zabierają zdania i
nie identyfikują się z ze " swoimi amerykańskimi braćmi " którzy
najgłośniej krzyczą i na obozach zagłady których nie widzieli na oczy
Nie wydaje ci się , że to trochę śmieszne kiedy blokuje
się jakąś inwestycję , żeby się można było w spokoju opalać
Nie mówiąc już o samym kretyniźmie opalania się w centrum miasta
, gdzie stężenie kurzu przekracza wszelkie normy - na zdrowie .
Ciekawe jeszcze jak opalają się te siostry ? - w kostiumach
kąpielowych - czy tak jak je Pan Bóg stworzył ? :-)
Fundacja Polsko - Niemieckie Pojednanie ma być pośrednikiem w wypłacaniu odszkodowań
Chyba z tych samych względów wstrzymany został remont Synagogi pod Białym
Niezorientowanych informuję , że w.w . synagoga jest remontowana z funduszy
Fundacji Polsko - Niemieckie Pojednanie , jak głosi tablica na terenie
Chociaż - fajnie by było , gdyby to była prawda .
Ale dużo zależy od demokracji - która nie zawsze jest po
Coś nowego prosimy , bo nudą z Jeleniej Góry zawiewa .
Ja wiem , że katoliccy słowianie chrystianizowali Europę od Reykjaviku po
Lisbonę i to pięć tysięcy lat przed naszą erą , ale
Jak sondaż mógł wykazać że obywatele nie będą w stanie zapłacić
, skoro nie wiadomo _ ILE _ ten podatek będzie wynosił
Podatek katastralny ma też swoje dobre strony - chociażby uporządkuje stan
posiadania ( każdy majątek będzie wyceniony - właściciel wie ile to
Polska jako państwo i Polacy jako Naród byli ofiarami tej wojny
Nigdy nie powstał w Polsce kolaboracyjny rząd chociażby taki jak we
I to jest wystarczający powód by zbrodnie popełniane przez niektórych Polaków
Ja to jeszcze Buzka mogę ścierpieć , ale jak widzę Krzaklewskiego
W szczególności jak wyjdzie Miller z uśmiechem " możecie mi naskoczyć
A co najgorsze , ludzie chyba w to wierzą , skoro
A jeżeli nawet , to widać nie do końca wyżyty ,
Generalnie pseudo anonimowość usenetu stwarza możliwości właśnie takiego odreagowania . .
Niestety niektórym wydaje się , że SLD to partia , która
Jeżeli więc Edel należy do SLD , to mógł by partii
Mógł by m przecież napisać , że jesteś wielorybem i nawet
poprzeć to argumentami : jesteś Wiesiu ssakiem i to mocno otyłym
Każdy jednak powinien wiedzieć , a przynajmniej zdać sobie sprawę ,
że kwestia religii jest tu drugorzędna , stanowi tylko pretekst .
Prawdą jest , że od zarania dziejów człowiek rżnął bliźnich i
A ponieważ bóg nie istnieje , więc siłą rzeczy nie jest
w stanie sprostować , że człowiek działa jedynie na własną odpowiedzialność
Panie , nie pouczaj mnie Pan co należy komentować , a
Kretyni na znak żałoby cieszą się i podskakują , przecież to
trzeba mieć nasrane pod kopułą , żeby się w taki sposób
Zaiste ciekawe to , że mienisz się Polakiem a nie rozumiesz
Zrozum - " Pan Piotr " czy jak mu tam ,
napisał , że " jest grupa dla polskich obywateli " .
Gdzie jest napisane , że to grupa DLA POLSKICH OBYWATELI ?
Co z tego , że dyskutują na niej głównie polscy obywatele
Czy komuś się to podoba czy nie , Hitler był zręcznym
Potrafił tak pokierować rozwojem wydarzeń , aby politycy państw zachodnich na
własną prośbę oddawali w niewolę kolejne narody sądząc , że reprezentują
W rzeczywistości zachowywali się jak zabawki nakręcane przez Adolfa Hitlera .
Wielcy lordowie i arystokraci Francji byli politycznymi pacynkami " ulicznego krzykacza
Nie wiem ile jest w tym prawdy ale czy słyszał eś
A jaki zakład lepiej kupić ten który dobrze stoi czy bankrutujący
Diabeł tkwi w szczegółach , dlatego czy możesz podać ceny podstawowych
artykułów jak chleb , telewizor , lodówka , kurczak , kiełbasa
Czarny Piotrusiu , czy tobie się we łbie popierdoliło , ja
daleki jestem od utrudniania życia innym narodom , bez względu na
Poczytaj moje posty , zanim zrozumiesz moje stanowisko na tyle by
Niestety nie zrobiło to specjalnego wrażenia na samej TPSA , która
Pytanie tylko czy ci ludzie wogóle zrezygnowali z telefonów czy przeszli
W tym drugim wypadku była by to w zasadzie pozytywna wiadomość
bo może zmusi w końcu tę firmę do obniżki cen .
Nawet wiem jakie są produkowane w Chinach i sprzedawane na cały
świat , ale także we Włoszech , Niemczech , Austrii ,
SĄDZI PAN , ŻE NA BIAŁORUSI JEST GORZEJ NIŻ W OBECNEJ
Ależ oczywiście , że prof . Belka o tym wie ,
Ja natomiast podał em tę wiadomość na grupę , żeby ś
mógł bukiecie dobrze ulokować swoją kasę , bo to co dasz
na podatki komunistom ( co chciał Ci zabrać Belka z oszczędności
Jak się wydaje , ta miłość uzyskała ostatnio błogosławieństwo od samego
prymasa , więc dla niektórych będzie szanowanym węzłem małżeńskim . .
Ale jak można było dopuścić do takiego mezaliansu ? ? ?
Sama Polska ma prawidłowe preferencje , tyle , że płeć ta
sama , a kurestwo partnerki przekracza granice nawet bardzo tolerancyjnych .
Jutro , w poniedziałek 3 grudnia 2001 r . o godz
. 8 . 15 tuż po rozmowie z dzisiejszymi Gośćmi w
Faktach RMF rozmówcy - Bronisław Komorowski i Henryk Dzido będą do
Zapraszamy do kilkunastominutowego czata o godz . 8 : 15 pod
Czyżby w SLD brakowało " fachowców " , zawsze w odwodzie
jest Jaskiernia - ten w mętności wypowiedzi nie ustępuje Piwnik .
Co do dobrych życzeń dla Millera to będą tak samo wyglądać
jak było z życzeniami powodzenia na początku ekipy Buzka , tylko
Doprawdy ciekawe , jak taki " kapitalista " , tfu ,
zwolennik wolnego rynku jak Ty spodziewa się , że jakakolwiek partia
, w sytuacji obecnego kryzysu , mogła by wyprowadzić gospodarkę na
Otóż po tym jak ktoś zburzył dwa drapacze chmur w Nowym
Yorku wraz ze znajdującymi się w WTC ludźmi , to obrońcy
Niestety tylko jeden dzień podczas trwających od miesięcy nalotów bombowych .
Ciekaw jestem co by było , gdyby zamiast bomb zrzucali opozycji
Myślę , że w nowych wyborach ludzie zagłosowali by już zupełnie
inaczej po tych trzymiesięcznych występach SLD ( albo raczej braku jakiegokolwiek
A tacy przypadkowi " politycy " jak Lepper , Miller i
jeszcze paru innych zajęli by od dawna im należne miejsca (
Czyli płaci się za to , żeby nic nie robili .
A my do tego dążymy , wspólna polityka rolna Unii Europejskiej
U nas też są dokarmiani z budżetu - paliwo do celów
Niedawno pisano , że UE sypie się ekonomicznie coraz bardziej ,
Komórka , ( czy to telefon , czy pełna zapasów )
to typowy socjalistyczny przedmiot luksusu , bez którego można żyć ,
a jeżeli nie możesz , to płać , jak za narkotyk
. . . . . . . . . . .
Poprzedni rząd zrobił COŚ co teraz można krytykować , w odróżnieniu
To zresztą było do przewidzenia , jeśli by się pamiętało kadencje
93 - 97 , kiedy to ta sama koalicja również zrobiła
NIC , a nie wywiązywanie się z obietnic wyborczych było również
tłumaczone " fatalnym stanem państwa " jaki zastano po wyborach .
Wielu ich zdezerterowalo potem z I Korpusu gen . Andersa .
I wielu było ( do 1968 r . ) absolwentami peerelowskiej
I dlatego polscy specjaliści pracujacy w naserowskim Egipcie później bali się
Pasorzyt ( od rzyci - a nie od życia ) otrzymuje
corocznie od USA co najmniej 5 mld USD ( taką informację
Z tego około 3,5 mld $ wydaje na zbrojenia i utrzymanie
Reszta prawdopodobnie przeznaczona jest na propagandę i może wikt i opierunek
, bo przecież potęgą przemysłowo - gospodarczą owo państwo nie jest
Do czasów schizmy był częścią KK ( rozrużniam KK od K
Jeżeli bandzior chce ograniczyć wolność innych , to powinien za to
Warto zauważyć też fakt , że Stany Zjednoczone należące a Co
Jakby były w tym towarzystwie z powodu wielkości produkcji wafli czekoladowych
Był em na waszej stronce i napotkał em notkę dotyczącą mydła
Jako 8 - 9 letni chłopiec miał em w ręce kostkę
Oba te " produkty " były w posiadaniu ojca mojego kolegi
szkolnego i w tajemnicy przed jego ojcem zostały mi pokazane .
Ponad sto osób - w tym poznańskie środowisko arabskie , przedstawiciele
Zebrani wysłuchali przemówień kilku Palestyńczyków i reprezentantów innych krajów arabskich -
mówili oni o łamaniu praw człowieka w swoim kraju , o
Realo , chyba było o Śląsku , a ty mi wyjechał
Tekst o Kaszubach , a potem jedno zdanie ; propagandziarski efekt
Czy zwykłą mieszaninę niemieckiego z polskim można nazwać językiem narodowym ?
Po drugie , dlaczego taki eurotoman i internacjonał jak ty ,
Nie ma czegoś takiego jak narodowość sląska , tak uznał NSA
Moze nie dosłownie odpowiedź na twoje pytanie , ale jednak :
gdyby w UE dominujący głos miala prawica , to trochę inaczej
Coś , co mogło by mnie przekonać , do tego ,
Bo to , że twój punkt widzenia jest taki a nie
inny , i że go tak zawzięcie bronisz nie jest dla
Chyba , że na to , że jesteś głupi . .
Owszem , obecnie rządzący chcą mieć i to dużo do miąchania
( np . owy spis ludności , który nas czeka )
JKM jednak nie ma zamiaru miąchać w prywatnych sprawach ludzi .
Tak więc nic Tobie do jego spraw osobistych , ani Jemu
A jeżeli nie rozumiesz to ci wytłumaczę z tym psem .
Psa można wytresować na dowolną komendę lub nawet kilka ( np
. kochaj go ) każącą mu atakować , to może być
Człowiek został skazany przez PRLowski wymiar za intencję i agresję ukrytą
w słowach : bierz go . . . . . .
Mam w piwnicy butle do nurkowania , a rower podwodny to
migiem zrobię ( jeździ wolniej , ale ciszej niż skutery ,
przypłynę do ciebie , stawiaj zapory z siatki tytanowej . .
A tu powtórka : Wszystkim wątpiącym podaję , aby mnie szufladkowali
Wiesiu , niech się dopatruje mongolizmu , inni żydzizmu , tester
sowietyzmu . . . . . . . . . .
Moje ( prawdziwe ) zdjęcie sprzed 35 lat . . .
Widzisz niedojdo , jako Polak mam inteligencję i fantazję , dlatego
Tacy jak ty , faktycznie powinni być wyskrobani , są tak
niedorobieni , że to od początku widać np . kiwają się
w dzieciństwie i na stare lata też im to zostaje .
Dotychczasowe urządzenia dopuszczają zmiany napięcia w granicach + 5 % do
Większości Polaków nie stać na generalną wymianę sprzętu RTV i AGD
- Informacje o linii opóźniającej oddzielającej słuchaczy dzwoniących do Radia Maryja
- Rydzykizm - o ideologii środowiska Radia Maryja ( X 2001
Proszę o uwagi , poprawki , uzupełnienia , ciekawe materiały .
A Lepper opala się w solarium . . . i robi
to , co się robi w demokracji aby zdobyć głosy .
W zeszłym tygodniu , świadczeniobiorcy otrzymali z ZUS-u zawiadomienie o wysokości
Już dzisiaj ci sami świadczeniobiorcy , otrzymali drugą przesyłkę , w
" 1 września , w rocznicę napaści Niemiec na Polskę ,
Ubolewał nad losem Polski w 1939 roku prezydent Aleksander Kwaśniewski ,
Wczoraj , 17 września , w rocznicę napaści Sowietów , milczał
To tak , jakby PRL wciąż trwała jeszcze , a to
Przy całym szacunku dla JPII jako człowieka , który zrobił dużo
Te wyznania miłości i uwielbienia , pomniki za życia itp to
Zastanawiam się też czy cały zgiełk przy okazji wizyty papieża jest
wyrazem wiary w Boga czy kultu nowego bożka - papieża Polaka
Z dobrze poinformowanych źródeł , wiem , że rozpatruje się wniosek
o wykreślenie z dziesięciu przekazań , tego , który - co
Zatem ma zniknąć " Nie będziesz miał innych bogów przede mną
Tak jak po wojnie . . . zabierzcie wszystko tym co
mają , spierdolcie co jeszcze jako tako chodzi i będzie biznes
Żeby sprawdzić czy to prawda można tylko w jeden sposób .
Powołać niezależnych prokuratorów i sędziów , aby sprawdzili , czy majątek
Tylko który z tych " milionerów " poddał by się sprawdzeniu
A w ogóle po co ich sprawdzać przecież to bardzo szanowani
, wspaniali , uczciwi . . . " milionerzy " ?
To , że nienawidzą KK to prawda , to że bzdury
Jeśli kogoś w moim poście wyszydzał em to teorie głoszone przez
Cierpisz na syndrom oblężonej twierdzy , wszędzie doszukujesz się ataków ,
Obcemu opłaca się kupić , a nam Polakom nie opłaca się
Odpowiedź : BO mamy dać się potulnie do końca obrabować .
Wg mnie to już raczej tylko legenda , ktorą obie strony
podtrzymują : islamiści bo przyznanie , że zginął było by przyznaniem
do totalnej klęski terroryzmu , a Amerykanie do utrzymania czujności bo
Ale ja nie napisał em ani słowa o tym , co
Właściwie zareagował na chamskie zaczepki SLD-owskiego prowokatora , i tyle .
A reszty twojego postu chyba nie zrozumiał em : co on
Rosyjskie siły specjalne posłużyły się przy szturmie teatru na Dubrowce silniejszą
odmianą obezwładniającego gazu CS ( łac . chlorobenzylidene malonitrile ) stosowanego
przez brytyjską policję do rozpędzania demonstracji ulicznych i tłumienia zamieszek .
W ramach przeprosin ;-) inny poseł PiS-u , uratował tyłek Łapińskiemu
i zaproponował podwyżkę podatków na ochronę zdrowia , co się ziściło
W Śląskiej Kasie Chorych nowe kierownictwo , mianowane przez Łapińskiego podwyższyło
Ale te posiedzenia w sprawie koncesji , a także te dotyczące
I nie ma co się na to obrażać , albowiem Sejm
również może utajnić swe obrady , zdarzało się tak już zresztą
I skrajna opinia z drugiej strony - nastąpi koniec świata ,
a po wejściu okaże się , że ani jedno , ani
Należy więc tak jak przy sędziowaniu skoków narciarskich skrajne opinie odrzucić
Oficjalna telewizja UE ( EbS ) przez cały czas pokazuje planszę
informującą o opóźnieniu się początku okrągłego stołu z udziałem Szefów Rządów
krajów UE , Szefostwa UE , oraz TYCH KANDYDATÓW , KTÓRZY
Czy to oznacza , że lada moment rozpocznie się posiedzenie bez
Żeby była jasność , jestem przeciwny przeszkadzaniu posłom w wystąpieniu .
Ale popieranie chamstwa , prostactwa i wulgarności w parlamencie i polityce
" Mołczat' sobaki " czy " spieprzaj dziadu " to ma
Cholera to na pewno Bareje też na indeks wezmą i zakażą
, za kultowy monolog , o popierdoloności narodu francuskiego , z
Myślał em że , na wycofaniu " murzynka Bambo " z
elementarza , się skończy , ale to wygląda że będą nawet
Właściwie z taką żarliwością powinien eś założyć , razem ze współwyznawcami
I odpierdolić się nie tylko od RM , ale i od
społecznych stacji radiowych i telewizyjnych , z których wbrew woli większości
, zionie waszą propagandą jak z fermentującego szamba . . .
Pił em kiedyś bimberek z cukru , we dwóch pół litra
Po tym piciu wyleczył em się z nerwicy i to takiej
A bał em się wtedy wypić , że mi zaszkodzi .
Tak z ciekawości - widze że wiesz kto właściwie jest oskarżonym
Miller , Michnik , Rapaczyńska , SLD , Sejm , wyborcy
To już nie jest błysk , nawet szarego humoru , tylko
" Bo za dużo Pan czyta Panslavisty - u niego wiadomo
kiedy żartem mówi by kogoś rozwalić : gdy żartuje , ma
Po drugie primo jeżeli nawet dojdzie do wejścia Polski do UE
to kiedy już pryśnie bańka obiecanego dobrobytu czy też jak kto
woli opadną gruszki z wierzby to SLD / UW / UP
/ PSL / PO nie dostanie żadnego głosu w wyborach .
Wówczas , LPR i inne partie przeciwne UE zostaną ze sporym
Za to o twoich sukcesach z kretami na razie tylko słyszał
em ( zresztą od ciebie samego ) , jeszcze nie widział
Ale jak się na wiosnę potwierdzą , to zgodnie z twoimi
Francja , Niemcy i Belgia w wydanym oświadczeniu podkreśliły , że
są gotowe " wziąć na siebie wszelkie obowiązki wobec sojuszników ,
zwłaszcza wobec Turcji " , ale ich zdaniem planowanie wzmocnienia jej
Jezuuu . . . . , żeby tylko nam Francja nie
Może masz zbyt dużą tremę , bo przeczytał eś art .
Rozumiem z tego że zgodził by ś się z nakazem jadania
kurczaków w dni powszednie , a brokułów w niedzielę . !
Ja nie , bo przeciwnie niż Ty , nie jestem zwolennikiem
socjalizmu , ani Koreańskiego , ani Tajwańskiego ani żadnego innego .
Przyznam się szczerze , że mnie ten maglowy temat ani ziębi
, ani grzeje , choć do zwolenników Kwaśniewskiego niewątpliwie się nie
zaliczam , a może to kontratak millerowców przeprowadzony przez Urbana -
nie wiem co tu takie śmieszne że mała liczba ofiar kościoła
to tylko takie szacowanie ale podejrzewam że i tak trzeba ja
zwiekszyć o jakieś 3 - 4 rzędów wielkości a leczenie to
Wiesz co , wydaje mi się , że jesteś starszy ode
Nie bierzesz na siebie odpowiedzialności za to co pierdolisz bo nie
Twoja percepcja świata ogranicza się do zródeł zaczerpniętych z kiosku Ruchu
" Nienawidzę " , " jak ja nie lubię " -
stary , ty masz poważne problemy emocjonalne , z którymi sobie
Po prostu weź sie w garść - bo to ty jesteś
" Gdy wieje wiatr historii rosną ludziom skrzydła jak ptakom i
Ze swadą wyśmiał i wypunktował tę pookrągłostołową zgraję rządzącą Polską z
No komuchy , czas na was - dudy w miech i
best regards fun P.S . Nie musisz sie wstydzić swego bolszewizmu
Lenin też był i budowano mu pomniki ! ! ! !
A rodzina Adamsów to chyba głosowała na inną rodzinę , na
Chciał by m poznać osobiście człowieka o tak niesamowitej wyobraźni .
Widział em tylko ostatnie 0.5 godziny , więc nie wiem czy
masz na myśli " wysłanie na drzewa " , obecnych elit
( cokolwiek by to znaczyło ) , przez Wojterę , oraz
Szkoda , bo zatarł nieco pozytywne wrażenie " nowego UPR-u "
, które tu na psp wytwarza nieKrzyś ( pozdrawiam ) .
Nawet Marek Jurek uznał za stosowne , ripostować , co prawda
Ja odnoszę wrażenie , że dla P . Nałęcza najważniejsze jest
, czy prezes Niemczycki spotkał Rywina w drodze do kibla ,
Zabrakło mi pytania , czy prezes Niemczycki miał w tym dniu
A Ty mi nie odpowiedział eś na moje pytanie o Twoje
preferencje partyjne a chcesz , żeby m ja Ci odpowiadał ?
Powiem tak : młodemu wszystko kojarzy sie z dupą a Tobie
Szanowny Koboldzie Erazmusie było tak dokładnie jak napisał em , a
pisał em to nie mając pewności , czy nie jest to
kawał primaaprilisowy , ale kawały niezamierzone pod rządami millerowców pisze samo
życie , a może całokształt tych rządów to jeden wielki dowcip
Mogą tym co wypełniają wnioski i je złożą , obligatoryjnie dawać
1 euro i rozgłaszać że wszyscy co chcieli dostali pomoc finansową
Dowiedział em się że pomoc jest tylko dla 4 województw ,
dla branży mięsnej , mleczarskiej , rybnej i jeszcze jednej niestety
Faktycznie wygląda na to że polskie społeczeństwo finansuje rolników i przemysł
( Części z nich nie było by stać na wycieczkę na
A ryzyko nie jest takie duże jak w przypadku wojsk USA
( Wojska chemiczne nie działają na pierwszej linii frontu . )
No i wisz drogi szczupaczku jak dobrze na Ciebie wpływa kontakt
Jeszcze trochę , a może się uda , i będziesz pisał
Więc po jaka cholerę skarżysz mi sie tutaj , kto co
Tylko tyle , kiedy tracisz grunt pod nogami a zdenerwowanie nie
Niższe koszty produkcji polskich rolników to element ich konkurencyjności ; wyrównywanie
do poziomu niemieckich i francuskich rolników przez biurokrację na podstawie arbitralnych
decyzji jawnie pokazuje jak zbiurokratyzowana i scentralizowana ( niczym państwo socjalistyczne
Uderzajacy w cytowanym rozumowaniu jest brak elementarnego poczucia sprawiedliwości - całkowity
30 czerwca 1946 roku społeczeństwo polskie miało powiedzieć w pierwszym powojennym
Wedłud instrukcji KC PPR każdy mieszkaniec kraju miał być poddany uporczywej
Jeśli by jakiekolwiek referendum wypływało ze spontanicznego zrywu społeczeństwa , poszedł
by m i zagłosował 3 X TAK , ale wobec nachalnej
i agresywnej propagandy ( zachęty ) rządzących mam poważne obawy i
Dobrowolne do momentu kiedy będziesz chciał np . skorzystać z bankomatu
albo np . przekroczyć granice albo np wejść do urzędu albo
Przeciez to taki pewny , wygodny i bezpieczny sposób identyfikacji .
Czyli - nihil novi sub sole - socjalizm wszędzie ten sam
Już od Republiki Weimarskiej poprzez III Rzeszę Dolfika do IV Rzeszy
Ja też swego czasu korzystał em z TL , ale było
to w dobie braków papieru toaletowego , a zawierała zdecydowanie dużo
Mógł by ś przybliżyć w jaki sposób korzystał eś z łamów
TL i ewentualnie odnaleźć jakiś swój tekst z tamtych czasów ?
Juzer Grzegorz Stokwisz wydziabał w pocie czoła : A ciebie co
Zdaje się , że pisał eś o tym fakcie jako naszym
wewnętrznym fakcie medialnym , gdy tymczasem cały świat już huczał na
ten temat ( nawet link Reutera ci podał em ! )
Chcesz dołączyć do gałązki kłamczuchów na której już siedzi oniemiały P-ski
Minister sprawiedliwości Grzegorz Kurczuk nie chce jasno powiedzieć , czy zwróci
się do Sejmu o zezwolenie na pociągnięcie do odpowiedzialności karnej wiceszefa
- Nie lubię wybiegać w przód - mówi gość Faktów RMF
FM , dodając , że na decyzję potrzebuje kilku dni .
No ale jest to zgodne z socjalizmem : Nie po to
Gdyby obowiązywały zasady kapitalistyczne to papużka za ćwierkanie dostała by zapłatę
( a jak nie to dziób na kłódkę i ćwierkajcie sobie
sami ) , ubezpieczyła się i ubezpieczenie by płaciło weterynarzowi .
Nikt z rządu nie domagał się sprostowania tego co napisała dziennikarka
Patrząc na tą sprawę z ludzkiego punktu widzenia , gdzie obok
siebie siedzą : wystraszona młoda dziennikarka i wyszczekana pani minister na
dodatek z partii , która mówi prawdę gdy się pomyli ,
Zobaczymy czy wystarczy pani minister tupetu , gdy będzie odpowiadała na
Dla mnie żadna , sam to wprowadził em , żeby jakiś
cymbał się mnie nie czepiał , ale jak taki niedorobiony Pawełek
udziela komuś lekcji , a sam nie potrafi sobie prawidłowo skonfigurować
czytnika to chyba na zasadzie " uczył Marcin Marcina a sam
" 47 proc . ankietowanych " słyszało coś " o projekcie
Traktatu , ale " słabo " orientuje się , co ten
Około 12 proc . uczestników sondażu orientowało się , co zawiera
47 + 41 = 88 % ankietowanych nie ma pojecia o
A ty to wiedz , że każdy może mieć swoją opinię
bo one są jak dziury w d.. - każdy ma jedną
Trzymaj się swoich własnych argumentów a nie zastępuj ich cudzymi opiniami
Cudza opinia podobna do twojej wcale nie zastępuje jej uzasadnienia .
Czarzasty robił sobie po cichu swoje przekręty , aż tu niepotrzebnie
No i teraz Pan Włodek chce zostać wielkim politykiem , jak
To nie żaden tam Oleksy , tylko on , Czarzasty (
zresztą szef partyjny Oleksego ) szykuje się teraz na urząd po
Już dzisiaj był nawet u Leszka w biurze , żeby mu
Z powodu tego , że stale i we wszystkim mam rację
Ponieważ eSBecja zbiera wszystkie moje wypowiedzi ( szukają , za co
by mnie oskarżyć ) możliwe , że wydadzą je drukiem jako
Oprócz " mojej " linii mam jeszcze dwie , żony i
Później założył em SDI , z którym rozstał em się 10
Dopiero po trzech tygodniach aktywowano mi Nartostradę , co najmniej o
Obawiam się , że wobec faktu , że wśród naszych rodaków
Kwasniewskiemu ufa ponad 70 % a ponad 50 % uważa Jaruzelskiego
Ja już dawno wiedział em , że nie tylko Miller ,
Nie jest istotne czy są zarzuty , czy prokuratura domaga się
Premier Leszek Miller , pomimo iż pozostanie w szpitalu , będzie
Jak zapewnił rzecznik gabinetu - " władza nie zostanie przekazana Markowi
Polowi " , mimo iż formalnie wicepremier będzie " przewodniczył pracom
Zbyt dużo czytał Lem_ura ! ! ! ( Lemuela - Roger
Zeleny ) w młodości i teraz Altzheimar mu miesza w kiepełe
Widać , że Chazar , Polak ma miejsce zaczepienia ( Polskę
- Ojczyznę ) , Chazaru tego brak ( dzięki Ukraincom -
ponad 1000 lat temu , no powiedzmy Rusinom ) , dlatego
Rupert Murdoch przygotowuje się do ekspansji w Polsce , negocjując inwestycję
Według pogłosek może chodzić o 1 / 3 udziałów w telewizji
Obie strony potencjalnej transakcji dementują ( Polsat ) , lub pozostawiają
( s . B3 ) Oboje na " M " w
Mówi się o tgz " zdrowym wzroście " a więc opartym
na poprawie wyników przedsiębiorstw które zwiększają inwestycje celem dalszej poprawy swoich
W Polsce nie możemy mówić o takim zjawisku jeśli popyt na
spłata tych kredytów odejmie nam owe procenty którymi GW i Pan
Miecugow przypiął się do Lema , że pisał i wydawał książki
( " Właśnie Polska wstąpiła do Uni Europejskiej . . -
głośno , wyraźnie , z dumo i radościo , ze szczególnym
akcentem - coby wszyscy słyszeli o czym się tu gada .
A kuna , czepił by się dajmy na to towarzyszki Szymborskiej
Wiwat humanitarna pomoc armii rosyjskiej w Czeczenii , niech żyje braterstwo
ludowej armii chińskiej i narodu tybetańskiego , niech się szczęści pokojowej
dzielnej armii Wielkiego Państwa Izrael na terytoriach okupowanych . . .
Panie cyc , jeśli sam pan to napisał eś , to
oznacza tylko jedno , zmianę barw klubowych ze stanowiska pro euro
Nie wszystko co tu stoi napisane jest 100 % prawdą .
Co potwierdził niejaki Lem , krytykując Busha za próbę " demokratyzacji
W każdym razie USA sie obudziło i zaczyna postrzegać Polske jako
Stopa oszczędzania nie ma wiele wspólnego z tym czy siła robocza
Stopa oszczędzania zależy od podatków i od skłonności i możliwości do
Taaa , takie supernowe albo wulkany to one sie same regulujo
Entuzjazm dla " arms " wieloramiennie przekręconych , wciąż nie wygasa
Są przecież ważniejsze sprawy i ideały a nie jakieś tam takie
Morde ma każdy zamknąć jak największe i najmundrsze demokraty gadajo ,
Który z nich zrobił cokolwiek , by sld stała się normalną
partią , a nie partią bezkarnych aferzystów , jak za starych
Siedzą cicho , nie wychylają się , bo gdzie będzie im
" Że cynik , że abnegat , że seks , że
Mam wrażenie , że takich właśnie artystów , z Nieznalską na
Bardzo im się przyda do celów nad wyraz praktycznych i higienicznych
Panie kolego , że ktoś jest dobrym chirurgiem kardiologiem to nie
oznacza automatycznie , że jest dobrym politykiem . . . czy
chociażby ma pojęcie o grze rynkowej i jej mechanizmach . .
Niestety , z jego wystąpień wnioskuję , że p . Religa
jest zwolennikiem tzw . socjalizmu z ludzkim ryjem . . .
efekty socjalizmu czujemy do dziś i większość ludzi nadal nie zrozumiała
o co biega . . . tedy niech zajmą się tym
W zasadzie Darek W . jest zagorzałym czytelnikiem i recytatorem myśli
Niemniej nie należy wykluczyć , że po ujawnionych popijawach Michnika z
Urbanem ( Gadzina też się stołowała na tych libacjach ? )
, co jest wyrazem wzajemnej sympatii obu redaktorów , że i
Jakiś durny pismak robi test możliwości sterowania słabymi umysłami na potrzeby
Znaczenie ma to dlaczego zyski z polskich banków , tytułów i
Czerpią zyski z tego co wypracowały pokolenie Polaków i miało służyć
Będzie lustracja gospodarcza Leppera to będzie wiadomo co stało się z
Mieczysław Bieniek stwierdził , że utrzymywanie kontroli nad strefą nie jest
Według generała dużą rolę w destabilizacji sytuacji odgrywa duże bezrobocie i
- co za tym idzie - brak perspektyw dla młodych Irakijczyków
, przez co podatni są na hasła głoszone przez Muktadę al-Sadra
Nie lubię LPR-u . . . ale faktem jest , że
głąba z siebie robi ten , co mówi , że Strąk
nie miał racji . . . a lesbija i kretyn z
SLD to aniołki . . . dzięki nim poziom Sejmu jest
" Raz sierpem , raz młotem . . . czerwoną hołotę
Końcowa scena komedii kompromitującej do reszty tzw . system demokratyczny w
Szczerze mówiąc właśnie tego się spodziewał em , bo jakże by
to było gdyby tzw . komisja śledcza ustaliła co innego ,
Koniec przedstawienia , teraz kretyni biją brawa i proszą o bisy
Słuchał em w radiowej " trójce " krótkiego wywiadu z p
Na pytanie reporterki , czy nie lepiej było by dogadać się
w sprawie krzyża z opozycją , ten odpowiedział pytaniem : "
. . . a czy Pani ( reporterka ) jest ochrzczona
W całej tej sprawie irytująca jest nie treść , bo nie
sądzę , by krzyż na sali sejmowej tak bardzo przeszkadzał ,
Dla mnie jest niepojęte , skąd biorą się tacy ludzie ,
Ja naprawdę nie mogł em uwierzyć , że to nie jakaś
Ale wygląda na to , że ten osobnik naprawdę wierzy w
Jestem na Waszej liście chwilowym gościem , ale mam nadzieję ,
Kto jest najwyższym duchownym i jakie są różnice w obrządku oraz
W razie niepowodzenia i utraty kontroli trafisz prosto do " czubków
" z rozpoznaniem - schizofrenia i nikt Ci nie będzie w
Czytał eś ją , czy może swój pogląd opierasz na jedynie
A może powiedział Ci o tym wielebny Maryjan vel Maniek ,
Sorry za porywczość , ale przestań pieprzyć , bo mi się
Piszę pracę magisterską : Więzi rodzinne a fenomen wzrostu sekt w
Może ktoś z was zetknął się osobiście z jakąś sektą .
W tym wypadku bardzo proszę o podanie : wieku , sytuacji
rodzinnej ( ilość osób w rodzinie - z wyszczególnieniem - matka
Apokryfy nie są natchnione przez Boga i jako takie nie mogą
Zreszta miejscami nie niosą one żadnych konkretnych treści a jedynie bełkot
pisarza , który pisze jak by był nawiedzony , np .
Ciekaw jestem jak inni listowicze podchodzą do apokryfów , także tych
Przychodzą mi do głowy dwie odpowiedzi na to zagadnienie , na
pewno jest ich o wiele więcej , jest to odpowiedź gorliwego
wg wyznawcy : " Ziemia jest polem próby dla istot ludzkich
, nikt nie zwycięży zła ale dla Boga liczą się wysiłki
wg szydercy : " Miał po prostu Gość poczucie humoru ,
a monotonny brzęk lir zaczynał Go powoli wkurzać . . "
Apostołowie nie sprawdzali płci Jezusa po zmartwychwstaniu ( przed zresztą też
Nie wiadomo zatem , czy ciało Jezusa miało po zmartwychwstaniu płeć
Określenie " pan " może być użyte na zasadzie przyzwyczajenia -
przed śmiercią był pan , więc niech już tak zostanie .
A sądzisz , że nie można nieczego się nauczyć obserwując wyobrażenia
ludzi na temat zaświatów , oraz ich opinie na tematy egzystencjalne
Religia to fascynująca dziedzina , w jej imię ludzie robią i
Nie interesowały cię nigdy irracjonalne motywacje postępowania ludzkiego ? ? ?
Tego typu kwestie tłumaczy się wytrychem prawniczym : " Jeżeli dana
rzecz nie wynika z litery , to można zawsze stwierdzić ,
Pomysł z czyśćcem był wprost genialny ; napędzał KK za jednym
zamachem wielopokoleniową klijentelę : 1 / Każdy liczył na miejsce w
2 / Los zmarłych krewnych nie jest jeszcze zdeterminowany , można
wpłynąć na długość ich " resocjalizacji " w czyśćcu więc "
CI katolicy najczęściej ( a wiem co mówię ) nie wiedzą
co to jest spirala , sam fakt , że o niej
wspominasz świadczy o tym , że średnio się znasz na aktualnych
Pomimo tego , że niewątpliwie jesteś na wyższym poziomie niż szara
Twoja propozycja jest podobna takiej , która proponowała by pozostawić rodzicom
Czy teraz wśród fanatyków KK nastała już moda na zwracanie się
do rozmówcy w liczbie mnogiej per " towarzyszu " i to
A fe , tak bezczelnie papugować to co się z taką
I wyobraź sobie p . HeSk że Pan Pawelec ma rację
, tykając się z panem rzeczywiście poczuł em że sam siebie
Jeśli pani Eva Awe myśli , że nosimy podkowy to jest
A swoją drogą to taka dojrzała kobieta powinna wiedzieć , że
wegług jej własnej wiary ( zakładam , że jest pani xtianką
) jesteśmy przecież upadłymi aniołami więc racej proszę mnie pytać o
Jeżeli jedynym Bogiem jest xiański Szatan tj . cnotą jest zło
, to wierząc we ń i czyniąc zło zasługujemy na życie
wieczne , jeżeli go nie ma to i tak obracamy się
Założenie , że Bóg jest " dobry " jest równie arbitralne
Czekam na równie interesujące rewelacje nt . działalności kółek różańcowych ,
oazowiczów , Sióstr Szarytek i innych tego typu tajemnych organizacji !
Od siebie dodam , że mam pewne przecieki na temat organizacji
skautowskiej im . Janka Krasickiego , może to też wydrukują ?
Serdecznie pozdrawiam tych , którzy myślą i Ciebie również , Tomasz
Mi nie chodziło o kwantowanie energii jako takiej , ale fakt
, że długość fali promieniowania el . - mag . ciała
stałego zmienia się w sposób ciągły ( jeśli oglądamy je przez
Energia jest skwantowana w studni potencjału , ale nawet tam możliwe
są degeneracje , które poszerzają poziom i tworząc pasmo , w
Jeżeli z kolei Ty chcesz być traktowany poważnie , to lepiej
Wskaż mi nazwiska NAUKOWCÓW ( nie rozhisteryzowanych kaznodziei ) którzy uważają
A więc , skoro to prawo zostało nadane 1600 r .
pne , to Kain bynajmniej nie popełnił żadnego grzechu zabijając Abla
BTW : Andrzej , przepraszam za te moje stare numery .
" Biblia dla dzieci w 365 opowiadaniach " to piękna publikacja
http://www.ditkom.com.pl ( Biblię . . . - odnajdziecie Państwo w dziale
Karą za grzech bardziej jest brak chętnych klientów na wymianę drzwi
Przestaszeni sekciarze mogą ze wzrastającą paniką zaprzeczać sobie do woli .
Przy tego typu informacjach mile widziane jest podanie ich źródła .
Czy masz drogi STAŃCZYKU jakieś pozytywne informacje o kimś znanym ?
Może kogoś darzysz szacunkiem i poważaniem , z jakiś nam nie
A może chciał by ś coś napisać w ramach tematu grupy
Przykro mi , ale ja go nie znam i na te
jego " psychoterapeutycznej metody zwane rebirthingiem " tez sie nie dam
A tak poza tym to skad pochodzi ta Twoja irytacja ,
czy nie z tego , że staram sie wykazać iż to
Obecny parlament ( bez względu na skład ) jest wybierany w
Nie wiem dlaczego wnosi Pan argument ze stanem wojennym , czyżby
sugerował Pan , że prawo z którym się nie zgadzam mogę
A więc precz z ruchem prawostronnym na drogach ! ! !
Wyższych , czyli miłość , bezinteresowne czynienie dobra , czy choćby
Jakoś ci pierwsi wyznawcy nie byli zbyt pobożni i dobrzy ,
Jeśli za " psy " uważasz kilku papieży , kardynałów i
W najbliższy czwartek ( 18 lutego ) rozpocznie się cykl wykładów
ks . prof . Waldemara Chrostowskiego na temat " Wielke postacie
Wykłady będą się odbywać w Audytorium Maximum ( Uniwersytet Warszawski ,
Krakowskie Przedmieście ) , sala B , godz . 17 -
Mam nadzieję że ma też jaja ( nie - jak _
Dlaczego informujesz mnie , że zosia nie wie jak czytać grupę
Nie prosiła m o donos na temat : czego nie wie
Powiedz mi proszę , co ja ( ! ) mam zrobić
Dlaczego uważasz , że powinna m wiedzieć , że zosia wie
Powiedz mi proszę , co to jest wstawka antyspamowa , aby
Taki np Jonasz również uważał się za proroka i słyszał jak
Bóg do niego mówi . . . czy to znaczy ,
Pewnie chłopaki chciały zarobić na ten swój przysłowiowy chlebek z masłem
Gdyby zabrakło " niebezpiecznych wrogów wiary i świata " stracili by
A mnie zawsze zastanawiało jak Amerykanie nazywają czarnoskórego obywatela W .
Brytanii lub Francji by być w zgodzie z political-corect ? ?
Ja mam tylko takie pytanie pomocnicze : Dz . 7 .
56 . ( Szczepan kamienowany ) I rzekł : Oto widzę
I teraz pytanie ( uwaga proszę sie dobrze zastanowić , jest
Z deklaracji i wypowiedzi satanistycznych wyłania mi się raczej inny obraz
Satanista nad gadkami księdza z ambony co najwszyżej wzruszył by ramionami
Nie wiem czy zauważył eś , ale dla księdza Szatan jest
osobą - nie możesz mieć pretensji , tym bardziej , że
to sataniści nadali nowe znaczenie temu słowu , a nie księża
Tak , ale żeby był porządek w książkach , to do
Mają niezłą skuteczność i specyfiki które - sądząc po Twoim przykładzie
Przystankowi W . pozostała mniej intratna część interesu - granie muzy
Ekipa Gierka po załatwieniu moczarowców przestała być ugodowa dla Kościoła i
" two beer or not two beer " - William Shakesbeer
Pozornie nie na temat : W latach 50-tych , większość ludzi
w Polsce i wschodnich okolicach , nie wierzyła że , każdy
Racja , chociaż efekt fotoelektryczny był znany już w późnym średniowieczu
Z tego wniosek , że na pewne " nowinki " ,
Tymczasem homilia nie była pełnym wykładem teologicznym , bo nie mogła
Ograniczyła się jedynie do elementów moralnych , humanistycznych i tolerancji (
Jest tylko jednym z wielu aspektów , jednym z wielu akcentów
Dodatkowy szok , to pełna świadomość sprzedawcy , że źle czyni
Sprzedawca bowiem , wstydząc się swego czynu , poinformował w opisie
, że katolikiem nie jest , a Hostię zachował jako suvenir
Słusznie uznał , że żaden katolik nie dopuścił by się takiego
Zapomniał jednak , że nie dopuścił by się tego także żaden
Dokładniej : czy nasz wszechświat z jego prawami i wszystkie inne
światy ( dosłownie wszystko co istnieje choć tego nie widzimy )
Pytam bo gdzieś jest napisane że " zobaczą że Ja żyję
Stworzeniem , które pragnie powrócić i zjednoczyć się z Panem ,
Powrót i zjednoczenie jest możliwe wyłącznie dzięki samemu TrójJedynemu Bogu .
To On , poprzez krew Syna Swego Jedynego , dokonuje w
Najciekawsze jest to że nie zaprzecza , a nawet pośrednio potwierdza
Samo określenie typu : " synowie Boga " lub " aniołowie
" , pozwala na to aby mieć świadomość że nawet w
Nie od dziś przecież wiadomo , że ludzie którzy swój mózg
i rozum lokują między własnymi nogami , są bezwolnymi niewolnikami ,
z którymi hegemon może zrobić co chce i jak chce np
. sterując cenami leków w aptekach , by na ból głowy
( ciach ) No i mamy kolejny fakt z życiorysu Czumy
Spoko jak się nie ma nic do powiedzenia to się zawsze
Słyszał em , że nieźle dostał eś po dupie . .
Ludzie inteligentni potrafią podjąć dialog , poprzeć swoje tezy argumentami oraz
Rzeczywiście mnóstwo ludzi traktuje Boga w Trójcy Jedynego jak osobistego dżina
, który musi spełniać ich zachcianki na każde pstryknięcie palcami .
Grożą Bogu , że jeśli nie będzie spełniać ich zachcianek ,
to przestaną chodzić do kościoła , na lekcje religii czy wręcz
Z tego , co mi wiadomo , policja niemiecka nie sprawdza
Prawda , obowiązek wożenia dzieci w fotelach istnieje tam od dawna
, lecz każdy wozi dziecko w tym , co ma .
Znajomi używają mocno wiekowego fotela ( Bonn ) - nie słyszał
Po drugie - pisanie _ z _ ogonkami _ jest standardem
Jeśli Twój newsreader ( nie znam bMolie ) nie daje się
prawidłowo skonfigurować , musisz to jakoś przeżyć , ale nie masz
Ale pamiętaj : Rektor AM był pierwszy w kolejce do porozmawiania
Zwyczajnie , jeśli Ty nazywasz krowami te zwierzęta , które mieszkają
w chlewach , to rozmawiamy o czymś _ zupełnie _ innym
Mając nadzieję , że nie jesteś nauczycielem biologii w szkole ,
Zwróć uwagę na paniczne wręcz w swym brzmieniu negatywne porównanie do
Boją się , aby ktoś nie chwycił pomysłu i nie kupując
od nich wiaderka wykorzystał to , które ma w domu :-)
Podejrzewam że przy typowych kosztach produkcji takich wytłoczek plastikowych producent zarabia
Najpierw nasze , takie na ścianie od lampki , potem jego
Teraz ma roczek i czasem bawimy sie w cienie na ścianie
Jemu to trochę śmiesznie i nieporadnie wychodzi , ale zabawa jest
Dziwnie się czyta dyskusję : reklamy - zaparcie - reklamy .
Wiem , że na sam widok wielu reklam można dostać zatwardzenia
Słuchajcie - w książce o kotach rasowych znalazła m kotka o
Piszą o nim , że jest to zwierze inteligentne o czułym
Jest jedną z najdawniej uznanych kocich ras krótkowłosych , prezentowanych na
Nie wiem , czy ta nasza kupka nieszczęścia jest rasowym kotkiem
, ale wygląda identycznie jak ten ze zdjęcia w książce .
Wiesz , w Gdyni w jednej aptece bez recepty dostanie się
praktycznie wszystko ( trzeba się tylko z Panią aptekarką odpowiednio wcześniej
zaprzyjaźnić ) , ale to przecież nie o to chodzi .
Jeśli coś jest na receptę , to nie dlatego , by
utrudnić nam życie , ale żeby śmy go zbyt szybko nie
Gdy Asiula ząbkowała używała m Dentinoxu , jest jeszcze inny środek
Zarówno Julce jak i Asiuli podawała m Lek homeopatyczny z rumianku
Ja była m nad morzem przez prawie cały maj , a
termin miała m na 26 lipca , wiec tak jakby podobnie
Jechała m pociągiem ( z Katowic ) i wszystko było w
Tylko - bo to chyba ważne - całą ciążę przechodziła m
Dla nas bezkonkurencyjne są wszelkie kosmetyki niemieckiej firmy Bubchen z dodatkiem
Co do chusteczek Baby Delfi , to Kasia dostała po nich
Skład : wazelina , lanolina i kwas borny w równych proporcjach
Niestety , ja też jestem na wychowawczym i ZUS niczego nie
Miała m się tym zająć , ale jakoś tak . .
. do emerytury daleko a i tak mam nadzieję , że
nie będę musiała z niej żyć , ale tak czy inaczej
Pozdrawiam Nela ( od 1,5 roku na wychowawczym i zamierzam jeszcze
Jeśli się nie mylę to _ sam Kościół _ akceptuje homoseksualistów
Rozróżnienie wydaje się akademickie , ale podobnie w doktrynie mamy powiedziane
, że uprawianie seksu poza małżeństwem jest grzechem ; równie dobrze
można by twierdzić , że K . nie akceptuje heteroseksualistów .
Ja by m odradzała , zmiana klimatu , wody , stres
/ a podróż jest zawsze stresująca / może przyspieszyć poród .
Wiem , że możecie wymienić kilka osób , które jeździły i
nic im się nie stało , ale moja ciocia tak straciła
dziecko ( była w 5 miesiącu ) - przyjechała do nas
Z drugiej strony to ostatnie Wasze wakacje tylko we dwoje :)
Ja kiedyś na tej samej zasadzie przez dwa tygodnie jadła m
Efekty były również dwa : 1 ) przybyło mi co nieco
2 ) do tej pory kocham Bebiko 2 i aż mi
żal było , że Martusi jakoś nie chciało wchodzić . .
Niby tak , ale : była m w połowie brania Duomoxu
Badanie ( antybiogram ) trwa 5 dni + sobota i niedziela
W ciągu tygodnia oczekiwania na wyniki , to chyba by m
sie wykończyła - trzeba było " strzelać " na ślepo .
Kiedy Maciek miał niecałe dwa lata , kupiła m mu grę
Co prawda było napisane , że od trzech lat , ale
Po dwóch tygodniach grania doskonale rozróżniał kolory , potem pożyczała m
grę innym dzieciom , u wszystkich efekt był taki sam .
Gorąco polecam ( jak i inne gry tej firmy ) .
Nie wiem , ja podawała m echinaceę w tabletkach - bez
Słyszalam za to , że nie powinno się ingerować bez potrzeby
Niestety nie pamiętam , czy dotyczyło to też środków typu echinacea
Zawsze więc warto konsultować z lekarzem wszystkie witaminki i nie tylko
Gdzieś chyba zapodział się mój wcześniejszy post o tym że należy
koniecznie sprawdzić w lokalnym SANEPIDZIE zawartość fluoru w wodzie i powietrzu
Pediatrzy tego nie robią , a w miastach stężenie fluoru może
Przedawkowanie fluoru może doprowadzić do fluorozy powodującej m.in czarne plamy na
Sorry , że się wtrącę , ale w " moim "
szpitalu telefony komórkowe wystawały legalnie z kieszeni fartuchów co starszych stażystów
, nie wspominając o lekarzach , więc dlaczego pacjentki nie mogą
W końcu nie każdy po porodzie może pobiec do jedynego -
Przypominam , że za 20 tygodni urlopu macierzyńskiego płaci ZUS a
W moim przypadku , będąc na urlopie macierzyńskim miała m opiekunke
na etacie i załatwiała m przez internet sprawy służbowe , więc
Ale pracę mam nadal , a pracodawca przeżył 2 urlopy macierzyńskie
Mam zatem rozumieć , że jeżeli jedno z rodziców jest niewierzące
i nie ma zamiaru bawić się w chodzenie do spowiedzi u
katolickiego księdza ( drugie z rodziców jest jak najbardziej wierzące )
, to pomimo spełnienia wszystkich pozostałych warunków dziecko nie zostanie ochrzczone
Mnie to zajęło ponad pół roku ( intensywnych starań ) ,
a Igor i tak zrobił niespodziankę - negatywny test ciążowy trzy
To prawda , ale z drugiej strony nie ma nic gorszego
niż wydać dużo pieniędzy , a potem mimo to biegać z
kartą gwarancyjną za jaśnie wielmożnym panem ( tfu ) serwisantem .
Stąd pytam się czy Brandt ma dobrą opinię jeśli chodzi o
Dla mnie sprawa jest oczywista - ludzkie życie zaczyna się w
A kwestia aborcji to zupełnie inny temat , o wiele bardziej
skomplikowany i moim zdaniem niemożliwy do uregulowania przez jakąkolwiek ustawę .
Bękart ( a nie benkart ) pochodzi ze związku poza małżeńskiego
Jeżeli źle ci na tym świecie to się powieś , a
Może ktoś wreszcie zdradzi na czym polegała ta instrukcja , bo
z Waszych opisów przypomina mi to metodę z książki " Każde
dziecko . . . " , ale tam wchodziło się do
dziecka co kilka minut , a z tego postu wynika ,
że należy dziecko przetrzymać do oporu , a może coś źle
Moja pani doktor twierdzi , że lekarze sami nie bardzo wiedzą
, co to , ale panuje na sporym obszarze na południe
Na zbicie gorączki pomagają kąpiele i nacieranie wodą , bo ile
A Tak jak pisała m - szczepionka nie daje odporności na
całe życie , a jedynie na ok . 10 lat .
To , że Ty nie musisz wykładać na to pieniędzy w
I tak za nie płacisz , tyle że okrężną drogą .
Ja chodziła m do bezpłatnej szkoły na Krakowskiej i była m
Bardzo dużo dobrego słyszała m o szkole na ul . Orzeszkowej
Nie chodziła m tam , ale pani , która ją prowadzi
Ale jak tak czytam , to coś mi się wydaje ,
Freud , mimo że Cię " wali " , ucieszył by
się , bo potwierdził eś właśnie jedną z jego teorii .
Sen między innymi jest projekcją podświadomych pragnień , niektóre z nich
zrealizowane w czasie snu , zaspokajają obolałe " ego " lub
na szczęście przestają być atrakcyjne na jawie , z czego na
pewno najbardziej zadowolona powinna być Twoja " Ex - panna i
Ty też nie mniej , bo i wilk syty i owca
mnie także od czsu do czasu i uważam że to fascynujące
Wtedy człowiek zaczyna myśleć o reinkarnacji , siódmym życiu , czy
p.s . Wybierz się na świetną witrynkę poświęconą niusom i czytnikom
Tam znajdziesz informacje o wielu czytnikach , m.inn . jak je
prawidłowo ustawić aby czytelnikom nie sprawiać trudności przy dekodowaniu ogonków :-)
A dlaczego zakładasz a priori , że się opłacać nie będzie
A jeżeli nie będzie się opłacać , to w jakiej scenerii
Piszę pracę na temat : " Stopień leteralizacji funkcji sensorycznej i
motorycznej u nieletnich przebywających w domach poprawczych " lub " Stopień
leteralizacji funkcji sensorycznej i motorycznej a trudności w przystosowaniu się do
Jest naukowo dowiedzione , że bliskość zamieszkania wpływa na atrakcyjność w
Efakt częstości kontaktów ( Aronson - " Psychologia Społeczna " )
: im częściej widzimy i kontaktujemy się z drugą osobą ,
Tłumaczy się to tym , że dużo więcej wiemy czego możemy
się spodziewadź po osobach których częściej widzimy , niż po takich
Przed zabraniem głosu radziła by m przejrzenie książek do biologii (
Ku wyjaśnieniu : Podczas połączenia się komórki jajowej ( 1n )
z plemnikiem ( 1n ) powstaje JEDNA diploidalna ( 2n )
Hm . . . wnioskuję z Twoich wypowiedzi , że już
U mnie jest to najgorszy egzamin w czasie trwania całych studiów
, a w dodatku kierunkowy przedmiot :( brrr . . .
Ps . Nie jestem na prawie , a mam prawie samo
Hmmm . . . proszę o skonkretyzowanie typu problemu , o
No i dlatego wymyślono różne " zaciemniacze " - jak np
. taniec czy też jakieś wygłupy - by można było się
Szukaj po prostu wszelkich możliwości gdzie mógł by ś się do
niej zbliżyć albo bądź po prostu życzliwie bezpośredni , ale nie
Nie mam co prawda wykształcenia psychologicznego , więc sprostuj jeśli coś
pokpię , ale dla mnie asertywność to umiejętność forsowania własnych przekonań
przy zachowaniu niezależności innych , a nie tylko agresja zrodzona agresją
Spotkał em się z opinią , że jednymi z najlepszych programistów
Może ma to związek z wysokim śr . IQ u Azjatów
Czy też po prostu jest ich dużo i mają małe wymagania
To , że nie poczuwasz się do bycia katoliczką nie zmienia
chyba faktu , że pragniesz postepować w swoim życiu uczciwie a
jako matka chrzestna będziesz musiała przyrzec pomagać rodzicom w wychowaniu dzieci
Ponieważ nie chcesz tego robić więc nie powinna ś składac takiej
Raczej , że mają poczucie humoru i silny sentyment do własnego
Ja uwielbiam te na Canale + ( ptaszek Tweety i kot
Sylwester ) , ale mam tylko to , co niekodowane .
Jest taki jeden u mnie w Rzeszowie , gdzie mam swoje
Teraz tak , jeśli pracownik powiedzmy jest wkurzony na kogoś ,
że ma problemy z koncentracją przy pracy , wychodzi na chwile
do takiego pomieszczenia i toczy walke z kukłą dopóki nie wyładuje
agresji , podobno daje to dobre rezultaty , może by coś
przywołując Twoje posty z innego wątku podejrzewam , że : 1
. lubisz gdy się ktoś nad tobą użala , lub 2
. jesteś typem uwielbiającym werbalno - intelektualne udręczenie ( niekoniecznie fizyczne
) 3 . wypuściła ś na grupę bańkę mydlaną dla zwykłej
Zaraz tam prawdziwe ;) ale wydaje mi się , że trudno
jednak pisać na temat czegoś nad czym się człowiek nie zastanawia
Jeśli tak masz to rzeczywiscie z diagnozą nawet darmową nie było
PS . że podmiot liryczny i autor to nie to samo
wie każdy kto skończył szkołę - nawet jeśli tylko podstawową :-))
Ja sam w szkole chodził em w czapce w kamuflarz z
doszytym futerkiem " na irokeza " i budził em niezdrowe emocje
Teraz po nich nie został nawet smród , a ja mam
satysfakcję że potrafił em się zdobyć w młodym wieku na osranie
Sądze , że taka rozłąka to wielki test na ufność i
Ryzyko , że związek ucierpi na takiej rozłące nie jest małe
Uczucia mogą wygasnąć a i konkuręcja nie śpi więc po powrocie
można być niemile zaskoczonym , że na nasze miejsce pojawił się
Gość , który bez skrupułów mówi do wszystkich kobiet , które
go TUTAJ słuchają , że ma duuuże powodzenie u . .
. " tych prymitywnych stworzeń laskami zwanych " - jest chyba
Witam , Piszę pracę o rozwoju byłych członków sekt posługujących się
Poszukuję więc kontaktu z takimi osobami zamieszkałymi obecnie w Krakowie lub
Jeśli ktoś z Was miał do czynienia z sektą , lub
zna osoby które miały z nią kontakt , proszę dajcie znać
Ja był em nauczycielem i o dziwo nie wykorzystywał em sytuacji
Wcale nie jest dla mnie pewne , czy należy być takim
W końcu nie wiadomo co kobietom sie podoba słowa czy czyny
Zupełnie się z Tobą nie zgadzam żeby to była rzadka cecha
to raz , a dwa to przepraszam bardzo , ale co
ma wrażliwość do tego ! ? ! ? ! ? !
Jeśli się ludzie nadal kochają to nie widzę żadnych powodów do
Oczywiście poza jednym - wtedy gdy żądzę wyłączności przedstawia się PONAD
A nawet wręcz godny podziwu , bo mało jest w obecnych
czasach ludzi , którzy powstrzymywali by się od tego typu używek
Wymaga to wielkiego samozaparcia i silnej woli , żeby nie ulec
Pomyśl o tym , że dzięki Twojemu stylowi życia będziesz znacznie
Nowa rodzina będzie tak miła , że da Ci darmowo pełną
Do końca życia będziesz żyła w dobrobycie , szczęściu i zachowasz
Świetnie - napisz za trzydzieści lat , jak Ci się powodzi
Służby Imperium zauważyły , że użyszkodnik , wydający się być znanym
jako ( biglamer@net.pl ) , w wiadomości news:9ntb5p$jst$1@h1.uw.edu.pl wyklawiaturzył coś ,
BTW , nie przesadzaj z ksywką , Big Lamerzy przeważnie nie
Coraz rzadziej słyszy się słowo przepraszam , dziękuję , proszę ,
Na ulicy , w pracy , w sklepie ciągle ktoś ma
do kogoś jakieś ale i wcale nie próbuje poznać dobrych stron
Nie mówię , że jest tak zawsze , ale dosyć często
Witam , jeszcze nigdy nie pisał em na tę grupę ,
Ostatnio gdzieś czytał em , że za dużo mamy w Polsce
Interesuje mnie konkretnie psychologia społeczna - czy przewiduje się dużo miejsc
Rozdzielczosć 720 x 720 DPI ( CMYK ) w druku czarnym
W cenę wliczony jest 2 x atrament kolorowy i 1 x
czarny GRATIS - ( oryginalny zestaw tych atramentów kosztuje ok .
PS . Ta , jak i dowolna drukarka Epsona drukuje zdjęcia
Mam do sprzedania mało używany następujący sprzęt fotograficzny : - aparat
Zenit 122 z obiektywem MC HELIOS - 44m -7 ( na gwarancji
) , - obiektyw szerokokątny MC MNP - 20M , - lampę błyskową
SAKAR 77 AZ ( liczba przewodnia 32 , głowica w pełni
Cena do uzgodnienia , w przypadku zakupu całości - na pewno
Może to dla Ciebie niewiele znaczy , ale MI twój wiersz
A także kilka zdań , które trafiają do mnie niezależnie od
Rozumiem , że jako autor masz prawo deprecjonować swój wiersz ,
rozumiesz zatem , że jako czytelnik mam prawo mieć o to
niezachwiany niespokojny niegwałtowny statek na morzu przy brzegu Grenlandii z dziurą
i co można sobie myśleć na bocianim gnieździe rzucanym pod niebo
przetrwał , więc jutro znajdą na skałach skrzynkę ze statku z
Sam kiedyś coś takiego napisał em w jednej naszych daawnych dyskusji
Z tego powodu prawie nie czytam ( już i obecnie )
książek i wierszy autorstwa moich ideowych ojców , ale co do
Sam to widzę , i dlatego gram , gdy nikt nie
Z racji 99 % niezrozumienia jeśli Gosiu pozwlisz postaram się wyjaśnić
Dojrzałość , oto co faluje nad smutkiem , a właściwie nad
Nie wojna to , lecz przegrana obu ( trzech ? )
I mimo braku wątpliwości , co do tematu , jaki poruszył
eś ( a nie często tak poważny wątek tu gości )
, nie wiem czy spokój , który udało się osiągnąć w
utworze , to zasługa nadzei czy totalnej rezygnecji . . .
Bez tytułu ziterpretowała m jak wejście do pokoju , w którym
Proste - takie wycięte wersy - to w wierszach właściwie bez
Te wzmocnienia podnosza jednocześnie wiersz o kilka poziomów wyżej , pokazują
Zapewne Konradowi skojarzył się z innym wierszem , którego autor powtarzał
niczym specjalnie się nie wyróżnia może tylko niezgrabnością , banalnością ostatniego
ona się wślizguje powoli i zawsze sami ją zapraszamy kiedy już
No i kiedy wreszcie zaznajomisz się z tą starą ciotką Ortografią
Nie ma w języku polskim takich słów , jak " okręg
Ja nie potrafię skupić się w tych warunkach na wierszu jako
takim - to tak , jakby jeść zupę cebulową prosto z
Przytul się mocno I podnieś głowę Patrząc w ich oczy Moim
Co do tych piszących którzy boją się odwetu przy ocenie innych
na swoich dokonaniach i są delikatni to ja się nie zaliczam
a jak dobrze poczytać grupę to znajdziesz tych co piszą i
Cierpienie ludzkich istnień , ból ludzkich dusz , konanie ludzkich ciał
błagających o śmierć i wybawienie . . . od tego bólu
Wiem , że to kompletne dno , ale w sumie ,
jak na pierwszy raz , to chyba nie jest tak zle
Chciał eś jakiś " wiersz " mego nędznego autorstwa , który
Może w to nie wierzysz , ale większość tak powstała .
Nie każdego ulubioną porą roku jest lato , Nie każdy widzi
w lustrze swe odbicie , zastanawiając się nad swym bez przyszłości
Nie każdemu dane smakować cierpienia , Nie każdy żyje w bezustannej
samotności , nie każdy ma wszystko , takie prawo ludzkości .
Myślę , że wiem , co chciał eś powiedzieć , lecz
Twoje spotkanie z demonem śmierci nie wniosło nic oryginalnego w moje
Innymi słowy , coś podobnego czytał em już kilka razy ,
a forma , rymy ( niezbyt wyszukane ) i myśl pozostawiają
Trzy szóstki , co prawda , brzmią magicznie , ale całość
No właśnie - czasami słaby wiersz istnieje tylko dzięki komentarzom .
P.S . Następujący jeszcze dłuższy komentarz o starej Warszawie pomijam -
był by ciekawym uzupełnieniem ewentualnej dyskusji , ale nie może być
Po dwóch piwach niektóre motywy się zlewają się kolidując z zagadnieniem
Zdcecydowanie lepiej się go czyta po 300 g Bolsa ( z
Jeśli chodzi o " błogi stan kaca " to w tej
Trochę za mało ostre , jak na temat , wiem maiło
być uderzając , jest zaledwie policzkujące , takie mlask , może
dlatego że zbyt mało łechta wyobraźnie , środki wyrazu są zbyt
typowe , może dlatego że zbyt szablonowe , ale ogólnie nie
całkiem źle , choć poprzedni , ten o nocy piękniejszy był
Nie wiem na ile jest to prawda , ale spotkał em
Nawet nie wiedział em , że pisze ona także poezję .
Jeśli ktoś ma jakiekolwiek jej wiersze , lub choćby wie gdzie
ich szukać : błagam , niechże da znać paollo@free.poltronic.net będę wdzięczny
do grobowej deski - jest to dla mnie bardzo ważna sprawa
Tak sobie myślał em , że zbyt może przefilozofował em ,
Ale ten wiersz w jakiś sposób tkwił we mnie i musiał
Cieszę się , że te moje rozmyślania innych też pobudzają do
ładne , nie powiem , ale mam dziwne wrażenie jakby ś
krążyła w kuli tych samych tematów mając pod ręką wciąż te
kot , gwiazda i pieszczota być może są filarami Twojego świata
Niestety z mniejszymi lub większymi zmianami metoda folwarku dla wybranych jest
metodą jedyną jeśli rzeczywiście dostęp do gór ma być ograniczony .
Z drugiej strony jest pełen dostęp i stosunkowo szybkie i co
No właśnie , chcę wybrać się na kilka dni w nasze
piękne Tatry i chciał by m wiedzieć , ile kosztuje wstęp
I gdy wchodzę do parku i wychodzę po 7 dniach ,
Może ktoś mi poda jakiś adres , gdzie mogę znaleźć tego
P.S . No po tym poście trochę mi ulżyło , ale
dalej czuję niesmak i gdyby sprzątanie w Rzędkach było teraz ,
W ramach solidarności z grupą ( w żadnym razie nie z
" prezesem " ) pojechał by m z wielkim worem gdzie
indziej , np . w Masyw Śnieżnika i jeszcze namówił by
Tyle , że ten sam producent produkuje też różne rodzaje gazu
( różne mieszanki proponu i butanu - na różne warunki )
i nie słyszał em , aby ktoś stosował inne palniki .
Pewnie , mogę się mylić , ale . . . nie
na Twoim miejscu podał by m co najmniej odnośniki do miejsc
w sieci , z których ściągnął eś fotki i rysunki .
zmniejszy to może nieco zdenerwowanie autorów , których prace . .
. hmm . . . nazwę to bardzo grzecznie . .
jeśli chodzi o mnie to o ile pod zdjęciem płn .
Mięgusza pojawi się podpis : Zdjęcie pochodzi z witryny Polskiego Związku
A co z obywatelami innych krajów niż RP , którzy chcą
Czy będzie tak , jak w wypadku Tatr i Karty Taternika
Ustawodawca nie przewidział takiej możliwości , że wspinają się w Tatrach
obywatele innych państw , więc zespół np . z Hiszpanii nie
W firmowym sklepie Mellosa ( Now Bo na ul . Wydawniczej
) jest akurat przecena i wyprzedaż ( likwidacja sklepu ) .
Różnica w kosztach ( od 10 % do 50 % z
cen i tak już niskich bo fabrycznych ) pozwoli na bilet
W-Ł-W oraz opicie w jednym z wielu łodzkich pubów nowego zakupu
Myślę , że raczej dystrybutorzy obawiali się niewielkiej liczby widzów .
Nie jestem pewien , ale obraz ten chyba nie zarobił niewielkiej
Czytał em , że to dobry kryminał , poza tym lubię
Jakoś udawało mi się w życiu unikać standardów ( nie specjalnie
Nie widział em King Sizu , Seksmisji , Sagi o Kargulu
Chciał by m to nadrobić , ale wiem , że to
są zdaje się trzy części , czy jakoś tak i nie
No niby tak , ale celowo użył em sformułowania " zbyt
mroczni " , ponieważ obaj ci panowie reprezentują zło wcielone ,
a Geralt powinien mieć chyba bardziej " ludzką " twarz .
Wydaje mi się , że w sadze o wiedźminie autor celowo
Wczoraj leciał ostatni raz w Helikonie gdańskim , ale napewno gdzieś
Krytycy , radio i telewizja stwierdzili że jest to nadzwyczaj erotyczny
to nie do końca prawda , napewno troche , ale bardziej
Piosenka jest stara jak świat a to nowe wielogłosowe wykonanie jest
A co do gościa z jednym zębem , to przyznaję ,
Film kultowy to taki , który swą specyficzną formą , unikalną
tematyką , bądź niepowtarzalnym klimatem toruje sobie drogę do widza i
pozostaje w jego sercu na stałe , wywołując chęć dzielenia się
Film kultowy ogląda się wiele razy i za każdym razem odkrywa
Nie jakieś dziwne , tylko logiczne . . . z ich
A poprawki nie są pirackie , bo prawo większości krajów nie
Prawdziwym złem , które trzeba zdusić w zarodku jest DIVX .
To muszę cię zdziwić , bo wśród praktykujących katolików są także
Nie stawiaj znaku równości między praktykującym katolikiem a kościelną babcią ,
która bezkrytycznie słucha wszystkiego co ksiądz powie z ambony i która
nie umie samodzielnie myśleć tylko słucha : " ksiądz powiedział że
Człowiek , o którym napisał eś to katolik - fanatyk ,
Ja sobie z przyjemnością obejrzała m wczoraj " Live and Let
Tyle stuleci żyli śmy bez papieru , drukarni , aut ,
p.s . Gdyby komórki i rozmowy przez nie kosztowały tyle ile
powinny ( czyli mniej niż w Telekomunie ) to było by
No proszę , proszę . . . już i Michał nam
No co też to z ludzi nie wychodzi . . .
Mam nadzieję bo już chyba wszystkim zbrzydły Wasze płacze i zastanawianie
się co też Wy też szukacie w listach takiego imbecyla ,
I oby z tą obietnicą nie było jak w tym starym
Smutek i parodia prowadzić dysputy z kimś takim jak ja :(((
Choć muszę lojalnie uprzedzić , że był em mistrzem pierwszego kroku
" Jeśli chodzi o mnie , to nie znosze tego calego
Jestem tu nowy i nie chciał em tego sam sugerować ,
ale dzięki temu dasz również szansę tym , którzy nie siedzą
Skoro i tak prowadzisz punktację dla całości zabawy , dwóch czy
Nie pamiętam , czy czasem nie odpowiadał em na to pytanie
, ale jeśli nie , to : 1 . Jodie Foster
reszty nie chcę mi się pisać , generowanie ulubionych aktorek długo
trwa , a jeszcze tyle postów do przeczytania . . .
Jeśli jeszcze nie wiesz , to pewnie zainteresuje Cię to [
po polskawemu ! ! ! ] Jeri Ryan online [ http://www.jeri.gwflota.com/main/
Sorry , South Park jest też pokazywany na takim chyba szwedzkim
Bo ja dawno tak nie czekała m na coś w tv
Serial jest zajebisty a moim idolem jak narazie jest Cartman .
Mam to samo -- nie znoszę wszelkich śmieci dodawanych do lodów
Jedyne co toleruję jako dodatek , to wszelkie postacie czekolady (
polewy , wiórki , kawałki czekolady w ciasteczkach itp . )
Właśnie dzisiaj obejrzał em ten film pierwszy raz na HBO ,
nie powala na kolana , ale interesuje podjętą problematyką , kwestią
moralności adwokatów , ogólnie mi się podobał , szczególnie końcówka ,
Gościu nadaje się do takich ról jak nikt inny ! !
( przynajmniej nikt inny nie przychodzi mi w tej chwili do
Cze widział em ten film wczoraj i muszę wam powiedzieć że
Nie pamientam żeby w jakimś innym filmie o wojnie pokazane było
tyle okrucieństwa no może poza Plutonem i Szeregowcem , bo w
Czterech pancernych wszystko było cool wszyscy umierali od razu i to
po jednym brzydkim SS'manie na odcinek a tu Brrrrrrrrrrrrrrr . .
Obejrzał em sobie trajlerka filmu " Szósty zmysł " i odniosł
Czy film ma również tak ilustracyjnie - psychodeliczną muzykę jak w
Właśnie kupił em DVD Kiler-ów 2-óch i zauważył em że podczas
oglądania film przeskakuje jakieś dobre 40 min scen które powinny tam
Sprawdził em zawartość dysku na DVD-ROM i okazuje się że jeden
Czy jest to wada jaką mają wszystkie dyski z tym filmem
W mojej pracy zdarza mnie się że mam raz w miesiącu
I co kończę pracę i nie mogę już nic kupić w
Mało mnie obchodzi kościół ale wierzę w jedno że ludzie nie
dopuszczą do takiego przeginania i do całkowitego przejęcia władzy przez katolickich
Tak , to jest odwieczne pytanie czy człowiek jest dla przyrody
Polscy ekolodzy tego dylematu nie mają wybierając w ciemno pierwszą część
Chociaż może drugim punktem ich statutu jest stwierdzenie , że ekolog
ma zawsze racje , obojętnie jakie są argumenty drugiej strony .
Niech żyją ZIELONI ( całkiem zieloni , ech kiedy oni dojrzeją
Hi hi hi , Paszczaczku , trochę pokory , o której
PS Nie odpowiedział eś mi na pytanie - co , jeśli
Mógł by m zostać gwałcicielem , ale był by to wyraz
Gwałt jest zły , gdyż narusza , prawo prywatności - kara
Moim zdaniem prywatność jest najważniejszym ludzkim przywilejem - zwłaszcza teraz ,
gdy społeczeństwo miesza się już w prawie wszystkie aspekty życia jednostki
Po prostu uważam , że ciało eteryczne nie załatwia sprawy .
Jednak za pomocą ciała eterycznego nigdy nie uda Ci się całkowicie
Co jednak zrobisz jeżeli konieczne będzie przemieszczanie w pełni fizyczne ?
czy naprawdę nie jesteśmy w stanie zbudować maszyn , które nam
jeden z jego cytatów : ' wyobraźnia jest znacznie ważniejsza od
Też przez to przechodził em i za każdym razem człowiek dochodzi
do absurdu ( bo przecież to wszystko i tak nie ma
P.S . Polecam zajęcie się czymś pożytecznym , albo w ogole
Powołujesz się na intelektualnego i emocjonalneog kastrata , ale czego innego
Jeżeli ktoś prosi aby być wykorzystany , czmu mam tego nie
Jesteś żałosnym frustratem , dość mam już Twoich insynuacji , albo
nauczysz się w końcu dyskutować , albo kończę dyskusję z Tobą
Z uczciwego człowieka mogą zrobić bandytę i zbrodniarza a z bandyty
Hej Guhru ( guhru@bbs.chip.pl ) wystukal cosik takiego . . .
Jakby nic nowatorskiego nie mówił to ortodoksyjni żydzi nie posłali by
Weźmy np . takie twierdzenie Pitagorasa - czy istnieje ono niezależnie
Weźmy liczbę 25 - zdecydowanie nie jest ona zbudowania z materii
Istnieją poglądy filozoficzne , które mówią , że liczby są pewnego
Czy aby mogła istnieć porzebny jest jej jakiś pojemnik do przechowywania
Nie mów o " większości ludzi " , nigdy się nie
Każdy żyje według własnych zasad , czy tego chcesz , czy
I tak samo - każdy jest szczęśliwy lub nie zależnie od
Twojego pytania nie można rozpatrywać w oderwaniu od rozważań o względności
Miłości nie da się zdefiniować . . . ale da się
Trumna była zamknięta więc jakoś wszystko obyło się bez większych tragedii
Sorry że pisał em na nie tą grupę ale wiem że
pisze tu posty wielu inteligentnych ludzi których chciał em poznać zdanie
Jeśli już uznali ście , że szczęście to tylko sprawianie SOBIE
przyjemności , to szczęśliwi są wszyscy psychopaci z sadystami na czele
Co ze sprawianiem przyjemności innym ? ( nie mówię o obcych
spotykanych przypadkiem w autobusie , żeby ście nie robili znowu problemu
, Informuję o przeniesieniu grupy latina-pl na serwer www.hydepark.pl , który
jeśli chodzi o sprawność , prezentuje sto razy lepiej od poprzedniego
Żeby się zapisać wystarczy wysłać pustego maila na adres latina-pl-subskrypcja@hydepark.pl .
Krystalosie przyjmij do swojej wiadomości , że ilekroć ktoś będzie atakował
Chrześcijan , czy nasz Kościół , będę odpierał te ataki .
Sam uczestniczysz w szkalowaniu nas , piszę o Twoim ironicznym zwrocie
Do póki nie zaprzestaniecie znieważać nas Katolików , dotąd ja będę
wysyłał listy , które w twoim mniemaniu są " NTG "
Nie ma Sensu , ale jest sens mały , choć własny
Nihilizm nie musi równać się negacji wszystkich wartości , wystarczy ,
że zatrzyma się na uświadomieniu sobie irracjonalizmu i kruchości ich podstaw
A pytanie moje - podobał by Ci się świat ludzi plujących
Krucha jest też granica między złudzeniem a tym co prawdziwe ,
Uciekające ofiary przeciwstawiają się drapieżnikom , my używając leków - chorobom
Być może wielu czytelników listy dyskusyjnej zauważylo związek między prawdziwą inteligencją
Czy ja jako dosyć inteligentny i dosyć dobry gość mógł by
m robić jakieś złe rzeczy , na przykład pozwoloć sobie na
przyzwolenie sobie na okrucieństwo ? - gdyby m chciał to mógł
by m , ale wydaje mi się , że pożegnał by
m się wtedy z częścią inteligencji , do której to części
Proszę o kontakt z osobą bardziej doświadczoną w praktyce Buddyzmu .
Mam nadzieję iż pomoże to mi w pogłębieniu mej praktyki .
Jeżeli znajdzie się osoba chcąca podzielić się ze mną starożytną mądrością
Piszcie nie do grupy , ale na adres : rad_rez@poczta.onet.pl POZDRAWIAM
Chłopcy , a tak ładnie zaczęli ście dyskusję , jest to
bardzo ciekawy temat chętnie przecztała by m wypowiedzi szerszego forum ,
ja mam za mało doświadczeń w tym temacie po prostu wierzę
I nie myśl , że mam Ci to za złe .
Wręcz przeciwnie - to zrozumiałe , pozytywne i to w dużym
stopniu dzięki takim kłamstwom ludzie tak rzadko wyrzynają się nawzajem .
Następnie spytał , to i ja spytam : - a ponieważ
nie wiem z której grupy tak istotne pytanie padło , spytam
( Einstein przez dzisiejszy system , by się nie przedarł )
Mędrzec conajwżej nie powie nic - by głupcy zostawili go w
Mędrcem jest ten kto wie że nie wie wszystkiego , i
potrafi z tym żyć , nie popadając w kompleks głupoty -
Życie jest naszym obowiązkiem i leży u podstaw naszej natury .
Jeżeli jakaś podstawa naszej natury ulegnie zmianie wtedy człowiek jako całość
odczuwa psychiczny i fizyczny wstrząs ( jego siłę określa temperament a
Można go odeprzeć i odbudować podstawy naszej natury ( i tak
najczęściej się robi ) , ulec mu ( pójść na manowce
To bedzie raczej klasyfikacjia na kasty , im bedziesz mądrzejszy ,
tym wyżej trafisz . . . choć nie wykluczone ( a
raczej bardzo prawdopodobne ) , że w wyższym wymiarze każda dusza
Chcesz przez to powiedzieć , że Mendelejew musiał udowodnić , że
To udowodnij mi , że energia potencjalna przemienia się w siłę
, lecz nie myl działania siły , bo siła a jej
Sądzę , że posługujesz się pojęciem SIŁA a na pewno nie
Gdyby wiara w Boga nie prowadziła ( globalnie ) do pozytywnych
efektów dla Ludzkości , to nie było by tej wiary we
Może więc niewierzący powinni się zastanowić , czy eliminowanie Boga z
Dusza nieśmiertelna ( aura ) jest jak najbardziej fizycznym zjawiskiem .
Na " pl.sci.filozofia " znajdziesz wiele ' postów ' które to
PS . chętnie porozmawiam na te i inne tematy za 4
Rozumiem , że w szkole nie uczono Cię rozwiązywać zadań o
Oczywiście nie da się rozwiązać zadania o pociągach bo skąd wziąść
A logika , dedukcja , rozum - po co Ci to
Osobiście wolał by m jednak , żeby im się znowu upiekło
Każda śmierć jest majestatyczna i poważna , także nienarodzonego płodu .
To żyjący ludzie we własnym doraźnym interesie mogą ze śmierci robić
Śmierć samobójcza nie różni się niczym od innych bowiem nie ma
Zgodnie z przytoczoną przez ciebie definicją predykatu fizycznego TO co ja
nazywam " Bogiem " ma swoją " emanację " jak najbardziej
w świecie fizycznym , a właściwie świat " fizyczny " jest
Nic dziwnego że pomimo wysiłków nie nawiązał eś kontaktu z tematem
" wiary w Boga " . . . mając taką jego
Ten tekst był pisany na murach podczas tzw . rewolty 68
Należało by przede wszystkim zapytać tych , którzy pisali to hasło
Jest to zdanie wyrwane z kontekstu jego myśli i zwykle opacznie
To też , ale moim zdaniem ( choć mogę się mylić
Nie mogę Ci wyjaśniać zasad logiki wyższego poziomu jeśli nie znasz
podstaw logiki , więc dopóki nie zrozumiesz czym jest myśl ,
świadomość , wolność , informacja , forma i treść - innych
pojęć i tak nie jesteś w stanie zrozumieć , więc wybacz
- choć widzę Twoją zawziętość w zgłębianiu wiedzy nie mogę Ci
( brak wiedzy o życiu , umiejętności jej stosowania , brak
Na początek powiem tylko że dziekuję za udział w dyskusji ,
Później jeszce popisze ale mam już troszke dość przyznam , teraz
kiedy pojawiają sie posty z większym sensem bak mi sił na
Tym bardziej że to 6 grup dysk . a na każdej
Nie wymiguję się , znaczenie " być wszechmogącym " jest dla
Co prawda TEMPVS zauważył że znaczenie tego sformułowania jest podane z
samej jego treści , no ale jeżeli dla Ciebie nie jest
to proszę bardzo : przez " być wszechmogącym " rozumiem móc
Pisząc " zaleta " mam na myśli cechę charakteru prowadzącą do
Znam definicje i jak pisał em w pierwszym poscie nie podobają
Jeśli tak to czy wg niej lojalnosc to zaleta czy wada
Poproszę o miniwykładzik na temat zjawiska zwanego " fala " ,
Najbardziej zależy mi na opisie idei i na jakim fundamencie stoi
, czyli o jeden stopień ogólności w górę , i jakie
rodzi skutki , tj . o jeden stopień szczegółowości w dół
Z jakichś historycznych powodów wątek ten jest crosspostowany na filozofię .
Mniemam , iż Skymen jest ( a raczej są ) uczestnikiem
( -kami ) tamtej grupy , z czego - z dużym
smutkiem - wnioskuję , iż porozumienie z nim ( i )
Ot , przykład z cytatu : Skymen nie rozróżnia dzielenia przez
Takich twierdzeń Marku które mają rangę dowodu ogłosił em już na
Dla niektórych grupowiczów nie ma znaczenia treść jaką przekazuję a ja
Prowadzili śmy kilka miesięcy temu podobną rozmowę i jednym z wniosków
było stwierdzenie , że żadna formuła matematyczna nie jest w stanie
wyrwać się z przestrzeni zdarzeń i zrobić autentycznej , śmierdzącej kupy
Czy prawdą jest , że odległość pomiędzy dwoma punktami odwzorowującymi liczby
wymierne na niby metrze wynosi : przed rozciągnięciem l = 1
/ oo po rozciągnięciu l = 2 / oo przy czym
oo oznacza liczbę liczb wymiernych w przedziale 0 do 1 ;
Lecz większość , jeśli nie cała filozofia współczesna jest niedorzeczna .
A a propos kwestii Boga , polecam artykuł w ostatnim "
A filozofia nawet nie musnęła gigantycznego problemu ujawnionego przez fizykę kwantową
, problemu który spowodował , że Arystoteles sturlał się z górki
Czyżby życie miało być tylko inną formą przemian , która zapoczątkuje
Życie węglowe ( my ) zapoczątkuje życie krzemowe ( roboty )
Zauważ , że koleżanka posługuje się językiem dość mocno sformalizowanym ,
To było pytanie do wszystkich , nie tylko do Ciebie .
Po prostu kiedyś uczył em pewnego Niemca naszego kochanego języka .
Tłumacząc cokolwiek musiał em odpowiadać : " Masz rację , to
Pamiętam , jak przez prawie godzinę odmieniali śmy liczebnik " dwa
No właśnie : " dwóch " - bo " dwoje "
I druga pseudoregułka ( czy raczej pseudowyjątek ) , która mnie
strasznie denerwuje : w końcówce [ ufka ] piszemy zawsze "
o z kreską " , z wyjątkiem skuwka i zasuwka ,
PS . jakby były wątpliwości : w skuwka i zasuwka u
Witam , Kiedyś dawno temu sobie wymyśliła m ( właśnie )
, że o ile mówi się " myśleć " ( bo
myślę , myślała m itd . ) , o tyle powinno
się mówić " wymyślić " ( bo wymyśliła m ) .
Ostatnio jednak coraz częściej spotykam się z formą " wymyśleć "
I w związku z tym mam pytanie : czy jest to
jakaś obowiązująca norma językowa , czy też pęd ludzi do "
literackości " wypowiedzi i unikanie regionalizmów ( jak to było z
" domawianiem się " zamiast " dogadywaniem " na przykład )
Ahoj , W sklepie spożywczym zobaczyła m torebkę z napisem "
Mam w związku z tym dwa pytania : 1 . co
2 . jak brzmi liczba pojedyncza tego rzeczownika ( wiórko ?
Będę niezwykle dźwięczna za wszelkie sugestie , bo problem mnie męczy
W tym wypadku uznaję termin " łódź podwodna " za całkowicie
Niestety w większości przypadków używa się tego terminu w odniesieniu do
Proszę Pana o łaskawe zwrócenie uwagi także panu Nowakowi , aby
Wulgarne wyrażanie się nie zwalnia nas od przestrzegania zasad pisowni form
Ze swej strony pozwolę sobie zauważyć brak kropki na końcu wyrażenia
Zaproponował eś " w siecu Internetu " i starał em się
poprzez analogię pokazać , że mi taka forma nie odpowiada .
Zgadzam , się z tym , że " w Internecie "
jest najlepsze , ale formę " w sieci Internet " uważam
Zaliczmy banana do żywotnych i nie będzie wyjątku . . .
Podobnie - obserwuję słonia , konia , kota ; tulipana ,
narcyza , mlecza ; natomiast - obserwuję samochód , wóz ,
pilot ( od telewizora ) , robot ( kuchenny ) ,
mikser ( nieżywotne , męskie , l . pojed . )
[ . . . ] Nie tylko zdania , ale też
nazwy regionów używane jako rzeczowniki : Kieleckie / w Kieleckiem (
mimo że woj . kieleckie / w woj . kieleckim )
, tak jak Bieszczady i Tatry ( mimo że pow .
To wynika z różnicy między polszczyzną wyjściową , elegancką , a
Tamże czytamy ( dodatek " Gdynia " z 10 stycznia 2001
21-letni Mariusz N . od półtorej roku straszył swojego o dwa
lata młodszego kolegę . . . " . . . .
" Półtorej roku " temu prowadzili nabór na stanowisko korektora -
Ponadto - jeśli ktoś tak długo straszy swego kolegę , to
Holendrzy i Belgowie mają wspólny język ( wymawiają go różnie -
jak mówi Belg po flamandzku , to Holender pęka ze śmiechu
Skoro kolega Mirnal albo Ty macie inne - no to już
Gwoli informacji : nie założył em filtra , bo niektóre wypowiedzi
Mirnala czytam ( głównie w wątkach nie - słownikowych ) .
Dwumiesięcznik kulturalny poszukuje autorów tekstów nt . muzyki rozrywkowej ( jazz
Tekst winien zawierać : Imię i nazwisko , adres , tel
Heraldyką zajmuję się po amatorsku , ale może nieco pomogę .
* Orlica * ( ściśle " plamenná orlice " , czyli
" płomienna orlica " ) była pierwotnym godłem Czech ; później
zastąpił ją biały lew z rozdwojonym ogonem , wywodzący się z
Godłem Śląska jest * orzeł * , który ma dwie odmiany
Obowiązujące w polsce przepisy ( z lat 60 . ) mówią
Egzekucja ze statków morskich " ( . . . ) zarządzi
Myślę , iż dziennikarze powinni mówić o " zatrzymaniu " lub
Brueckner pisze : " dziać pończochy lub sieci " " dziać
drzewo " i " dziatwa " ( bo jest dużo koło
Przyodziewek , odzież , wdziewać ubranie - wszystko to i wiele
Wojewoda Sowiński podał , że przekaże dwa miliony złotych dla powodzian
Ciekawa jest forma , ale ciekawsza " bezzwrotna pożyczka " .
Mieli śmy - eksport wewnętrzny , ciągle mamy płatną miłość ,
Może w końcu będziemy rzeczy nazywać po imieniu - rekompensata ,
dar ( serca ) , zapomoga , zasiłek . . .
Nie jesteś też komentatorem sportowym i na pewno nie powiesz :
Gdyby się niczym nie różniły , wystarczył by jeden z nich
A co do Podrackiego : w słowniku są hasła , słownik
Ewentualnie ( to już jest personifikacja słownika ) słownik ma lub
Niedawno pisał em , że dziennik telewizyjny podał - " Prezydent
Bush zażądał od Chin zwrotu szpiegowskiego samolotu " ( nie jestem
pewien , czy w oryginale wystąpił szpiegowski wątek . . .
Jaka jest pewność , że Pismo Święte po wielu tłumaczeniach oddaje
wiernie to , co autorzy mieli na myśli . . .
Kiedyś przygotowywał em do druku pewne blankiety , na których należało
Poświęcił em dużo czasu na znalezienie odpowiedzi : czytał em "
opracowania " , szukał em w słownikach , sprawdzał em ,
jak czynią to inni oraz wysłuchał em opinii wielu osób zajmujących
Zrozumiał em , że powinno się pisać ten skrót z kropkami
Popieram ten pogląd - będą listy ( nie posty ) i
Obecnie prasa podaje swe adresy : adres internetowy xxx , e-mail
Na książce nie piszemy " Autor - A . B Mickiewicz
" , " Tytuł - Pan Tadeusz " ; pomijamy słowa
Zapomniał eś o " albo inna część mowy w znaczeniu rzeczownikowym
I wcale nie o " zakrzyczenie " chodzi , tylko głupio
Do kompletu - usłyszane w Sygnałach Dnia ( ale nie od
dziennikarzy , tylko od zaproszonych gości ) : 1 . Szanse
, że szczątki Mira spadną na Australię , są raczej niewielkie
( żeby było jasne : kontekst wskazywał , że mówiący jednak
3 . Mówi że jest zmęczony , i to widać .
Bo zdanie " mówi i to widać " jest bez sensu
, więc " że jest zmęczony " nie może być wtrąceniem
Zaczęło się od pytania mojego dziecka : Skąd się bierze wełna
I tu jest problem : tkaninę się tka a dzianinę ?
Podobnie ( modny ostatnio temat ) - homoseksualiści to zboczeńcy (
na Wasz użytek ) , a do prasy - h .
Oczywiście - to co mówimy nie zawsze nadaje się do druku
. . . ( więcej - zwykle nie nadaje się !
Ale jeżeli weźmiemy to w takim kontekscie , w jakim ja
zwykle używam tego wyrazu , czyli : mamy czas na kolację
i czas na pójście spać ( czas kolacji i czas pójścia
spać ) - to w międzyczasie możemy wziąć prysznic i umyć
Ja wprawdzie tłumaczył em bardziej pokrętnie , ale także nie narzucam
Ja piszę " Bryt " , Ty piszesz " waldek "
Można dyskutować , kto popełnia większy błąd . . . (
Domyślam się , że to nawiązanie do teodycei Leibniza , czyli
usprawiedliwienia Boga za to , że dopuszcza na ziemi zło .
" Homo dicea " nie może być z dwóch powodów .
Po pierwsze , powinno się to konsekwentnie pisać razem , a
po drugie , oba człony powinny być greckie , a więc
Jak się domyślam , ma to znaczyć " usprawiedliwie(a)nie ludzi za
Nie musiał eś odpowiadać na tego posta , ale widzę że
Już wyjaśniam : " język komputerowców " - napisała m w
cudzysłowiu - a miało to oznaczać język użytkowników komputerów - nie
Jeżeli chodzi o ogólnikowość zagadnienia , to masz rację , nie
Na wszystko można wymyślić uczoną nazwę , i żądać ułatwień w
życiu ( szkoła , studia , zatrudnienie ) z powodu upośledzeń
Dopiero kiedy myśl już mamy , możemy ją ocenić i wyrazić
Można ( przynajmniej większość ludzi to umie ) powstrzymać się przed
wyrażaniem myśli pod jakimś względem niewłaściwych , więc można wymagać odpowiedzialności
Panuje jakaś idiotyczna maniera w dobieraniu do takich tytułów skomplikowanych wyrazów
Jeżeli nauczyciel liczy po prostu na wypisanie motywów w kilku "
Może argument , że w samej Warszawie tak robią je przekona
Mam nieśmiałe pytanie : jak miała by taka praca wyglądać od
Nowy Słownik Ortograficzny PWN widzi : tata albo _ tato _
Ja zawsze używam pierwszego , ale słyszał em na przykład "
poszła m z tatkiem " - czyli tato , do tego
Jeżeli _ tato _ , to " z tatem " .
Nie rozumiem problemu - albo używamy wołacza ( i on funkcjonuje
w mowie na co dzień ) , albo do interlokucji wykorzystujemy
O ile wiem , chociaż nie mam źródeł , Tuwim dobrze
odrobił pracę domową i zdania do tego skeczu dobrał zgodnie ze
' Droselklapa tandetnie blindowana ' - o ile wiem , droselklapy
Przypomnę , że skecz Tuwima i Słonimskiego o Einsteinie , zaczynający
się od : " Bolszewizujący żydek z Pragi czeskiej . .
We wzorcu jakiegoś druku , faktury VAT czy jakiegoś kwitu kasowego
Wprawdzie to nie był poziom ustawy , ale zasada ta sama
Można tylko postarać się samemu zostać władzą i zacząć wreszcie rządzić
[ procedura ] To nie jest głosowanie , tylko uzus semiotyczny
Jak się w uzus nie wstrzelę , to mnie nie zrozumieją
Większość ma kiepską bazę językową ( bierną ! ) i brak
I bardzo dobrze , że więcej nie będziesz ( mam nadzieję
, że miał eś na myśli zabieranie głosu na temat dysleksji
) , bo jeśli masz do powiedzenia tylko takie obraźliwe epitety
, to rzeczywiście , lepiej będzie jeśli nie będziesz zabierał głosu
Za Adolfa Żydami zostawali ludzie , którzy o tym nawet pojęcia
A na odwrót to na przykład dziecko mężczyzny żyda i kobiety
, która na judaizm przeszła może nie być ( i na
ogół nie będzie ) uznane przez ortodoksyjnych żydów i np .
Czy poprawne stylistycznie jest zestawienie wyrazów " poległy koń " ?
Na pierwszy " rzut ucha " :) nie brzmi to najlepiej
Jednak słownik języka polskiego ( ze strony slowniki.onet.pl ) podaje następującą
definicję przymiotnika " poległy " : " taki , który poległ
A zatem , jeśli koń zginął właśnie w czasie zbrojnej walki
Jednak jeszcze muszę powiedzieć programowi pocztowemu , że : 1 )
ma mi wyświetlać te znaczki generowane z klawiatury jak należy 2
W Outlooku zdaje się trzeba wejść w dwa poziomy menu .
W tej , którą ja znam , człowiek został stworzony po
Ale to zdanie odnosi się do kobiety , nie do zwierząt
Coś mi się zdaje , że pociął eś Księgę Rodzaju i
A może ją radykalnie zmieniono od czasów , kiedy chodziła m
Z kilku innych postów wynika , że to jednak nie regionalizm
Ale mam pokrewny ( do znaczenia , które podał eś )
przykład : " trzeba zadziałać w tym temacie " . .
Urzędniczy , czy " działaczy " , którzy potrafią " zadziałać
PS . Nie protestuję , jeśli wreszcie zadziałał silnik dwunastoletniego tipo
Około roku 90 . ukazujący się wówczas tygodnik " Po prostu
" drukował w odcinkach " Poradnik dla dziennikarzy Europy Środkowej i
Później ( 91 ? ) całość wydało warszawskie wydawnictwo Krąg .
To był taki trochę łopatologiczny podręcznik dla ludzi zupełnie nowych w
Nazwiska autora nie pamiętam , książkę bardzo dobrze przetłumaczył Stefan Bratkowski
Tak jak od liczenia nie przybywa mi pieniedzy , tak i
Chodzi o to , że mleko , jajka czy małso udające
Ostatnio nawet jedna z sieci supermarketów pokusiła się o uruchomienie własnej
montowni telewizorów ale mylił by się ktoś że występują one tak
jak mleko pod marką Tesco , sytuacja jest podobna jak z
Nie mam w domu słownika łacińskiego , więc proszę mnie poprawić
W liceum , łacina była dla mnie przedmiotem dodatkowym , nieobowiązkowym
- i wstyd się przyznać , ale oprócz sentencji niewiele pamiętam
Uwe nie miał ustawionego ISO 8859-2 ; a Ty widział eś
Zapewniam Cię , że prześladuję tylko tych , którzy nie mają
Bo w polszczyźnie w ogóle nie jest obligatoryjny , a w
Bardzo ogólne i zewnętrzne podobieństwo naszych zdań do konstrukcji zdań w
języku angielskim jednak występuje , przyznaj : Ja m Łasica .
Jaka jest semantyka wyliczenia a ) , b ) powyżej ?
Jeżeli ' lub ' , to wyjaśnienie jest błędne , jeżeli
' i ' , to chyba a ) jest zbędne (
a być może też błędne , tylko nie mogę sobie teraz
przypomnieć , jaki to czasownik łączący się z celownikiem się pasywizuje
Samochód prowadził jej wnuk ( " paniusia " miała wtedy 79
Gdy zdejmowała pokrywkę z kubka , żeby napić się kawy ,
Kawa sprzedawana w McDonaldzie była naprawdę za gorąca ( ok .
85 stopni Celsjusza ) , zresztą firma sama przyznaje , że
kawa nie nadaje się do spożycia zaraz po nabyciu , bo
Rozumiem ostrożność , ale proponuję przyjąć , że się nazywam tak
Gdyby chodziło o rodzaj żeński , napisała by m " odpowiadać
Chodzi mi nie o dawne konta Onetu , a o stosowane
w sieci określenie korespondencji prywatnej , w odróżnieniu od grupowej /
Przy okazji dowiedz się co to jest : post , spam
Pewnie te , które nie zaznały pożycia [ seksualnego ] z
Ciekawe , czy Agnieszki smok zechce je jeść na śniadanie .
Kiedyś mi się przydarzył , i to nawet trzy razy pod
Myślał em , że mi się bom zerwie z talii !
A przy okazji o mało się nie wtarł em w miałkie
Ja w takim razie proponuje , aby rozwiązać ten problem raz
Zacznijmy wszyscy porozumiewać się , jak to zaproponował Generał Konkretny ,
Większość ludzi mówi np . " róg Chmielnej i Nowego Światu
" lub " iść na koniec Nowego Światu " pomimo ,
Czy jeśli rzeczownik ( nawet pospolity ) staje się nazwą własną
Gdy przeglądał em ostatnio albumy , przyszła mi do głowy pewna
Czy można ją nazwać widzem , czy też może nazwa ta
zarezerwowana jest jedynie dla tych , którzy oglądają telewizję etc .
Proszę o opinie nt . " Pieśni żeglarzy " Keseya .
IMHO jest to pozycja porównywalna z " Lotem . . .
" Fantastykę od proroctwa różni to , że fantastyka na ogół
Mam prawie 18 lat , lubię R.E.M. , Pidżamę Porno i
kilka innych rzeczy , mam dziwne pomysły ( nie szalone ,
tylko dziwne ) , lubię roztrząsać w sposób dziwny często proste
W sprawie sportu to moje zainteresowania ograniczają się do basenu i
E tam , dziennikarzowi zawsze przyda się trening w precyzji .
Ale rzeczywiście - dobrze podsumował eś podejście J . Ch .
do pieniędzy - są bardzo potrzebne i spadają z nieba .
W jednej z ostatnich książek , " Krowa Niebiańska " ,
bohaterka zarabia zbliżone sumy w kasynach i uczciwą pracą - robi
Zdaje się , że dla Ciebie kasyno jest uczciwsze . .
To tak jak ja , też wyłapuję z listy co ciekawsze
Dzięki Wam przeczytała m m.in . " Mistrza i Małgorzatę "
, a wcześniej myślała m że nie warto . . .
Lista się powiększa , ja czytam i marzę , żeby doba
Mi kiedyś wysłali - i co gorsza , przysłali - to
co chciał em zamówić , tyle że razy dwa . :-)
Na szczęście , faktycznie obsługa Merlina była grzeczna , przyjęli towar
Jedyne co można mu zarzucić to parokrotne otarcie się o pychę
Stwierdzenie , że zarabia na krótkiej pamięci innych to już moim
Bardzo ładnie dzięki poetyckiemu cytatowi Aneta przywołała czar zaklęty w przestrzeni
Przykro zrobiło mi się , gdy dowiedział em się o zdradzie
Nie jestem pewien , czy zbierane przez autora cegiełki faktograficzne zadowolą
Harrer był jednym z pierwszych zdobywców północnej ściany Eigeru , gdzie
Książka jest poświęcona historii zdobywania tej sciany od pierwszej nieudanej próby
Jeżeli ktoś lubi literaturę górską to polecam , bo napisana jest
Tym bardziej , że oglądał eś dane wydania amerykańskiego , a
I dlatego też należy ich szukaż w angielskim amazonie : (
BTW , powyżej podała m ceny oficjalne , z Amazona kosztują
odpowiedznio 14.39 funta za hardcover i 9.59 za paperback ( duży
Pierwszy polsko - rosyjski serwis komercyjny " ForSa " ( http://www.mtl.pl/bart
) nawiąże współpracę z przedstawicielami handlowymi - firmami oraz osobami fizycznymi
Celem współpracy jest poszukiwanie klientów , chętnych do umieszczenia swojej reklamy
na serwisie , tworzenie sieci regionalnych i terenowych przedstawicielstw serwisu oraz
Zainteresowanych prosimy o kontakt : tel / fax : ( 071
) 73-65-32 tel : ( 601 ) 71 99 94 e-mail
Sprzedam program komputerowy dla firm usługowych , handlowych , ośrodków budżetowych
Firmy od małych ( bardzo tanie ) do dużych , oraz
Więcej info na stronach www lub pisz na mój e-mail .
PHU " Pośrednictwo Handlowe " s.c . ul . Mieszka I-go
13 , 68-200 Żary tel . 090 396 093 e-mail :
Posiadamy w sprzedaży : Drut spawalniczy do spawania metodą MAG :
- SG2 ( średnice od 0,8 - 2,0 ) na szpulach
- SG3 ( średnice od 0,8 - 2,0 ) na szpulach
Chciał em prosić o pomoc , czy ktoś nie orientuje się
gdzie można zgłosić małe dziecko do reklam w telewizji , lub
gdzie można uzyskać konkretne informacje na w/w temat ? ? ?
Sprzedam wykonane oprogramowanie oraz pełną dokumentację systemów opartych na technologii KEELOQ
/ MicroChip : - system autoalarmowy z immobilizerem oraz obsługą centralnego
- system autoalarmowy z funkcją modułu centralnego zamka ( multi-master )
Wykonam oraz oprogramuję dowolne inne urządzenie na zamówienie według specyfikacji .
Poza tym - skoro pies na wolności mięso je , gdyż
tak mu każą głęboko w nim zakorzenione instynkty , to widać
Pozwolił by m sobie na stwierdzenie , że skoro pies -
mając wybór - je mięso a nie rośliny , to właśnie
Oglądali ście pewnie kiedyś jakiś amerykański film , w którym ludzie
palący ognisko piekli jakieś białe kawałki czegoś nadziane na patyk .
Na ognisku nadtapiają się i tworzy się z wierzchu warstewka podtopionego
karmelu - teraz oni to wkładaja między dwa kawałki herbatnika ,
Oferował eś pieniądze za zabranie mnie z tej grupy . .
Pytał em grzecznie ile i czyje te pieniądze będą jako rodzaj
Z tego co mi wiadomo ( a wiem to od Twojego
dobrego kumpla ) to cienko z kasą przędziesz . . .
Wiesz co miluś , on pewnie teraz na niej jest i
zobacz jakie spustoszenie : w jego czaszce po tak krótkim czasie
Za 20 lat wynikało by , że z mózgu zostanie papka
BTW : he he he he he cieszę się że wróciła
Chodzi Ci o liczbę " pokoleń " kolejnych odpowiedzi czy w
Ja w swoim Outlook Expressie widzę wszystko w tym wątku bezproblemowo
Informacje do Ciebie nie przyjdą , jeśli zamierzasz tylko zrobić :
Najpierw musisz wyjść z wanny , później z łazienki , później
na korytarz , z korytarza na podwórko i tam dopiero zrób
Może trzeba być weganinem , żeby to odczuć , bo ja
jestem wybitnym ciepłolubem i okres jesienno zimowy to dla mnie prawdziwa
Za to gdy był em na południu Europy i przez miesiąc
przebywał em w temperaturze 30 - 35 st . C ,
Nie chodzi o błędy w wypowiedzi Mickiego tylko o błąd w
Błąd ten podważa wiarygodność autora słów z cytatu albo podważa wierność
Skoro zrobił błąd przepisując słowo " płuc " może również zrobił
Podam Ci przykłady faktów : " Ziemia krąży wokół Słońca "
, " Człowiek nie może żyć bez wody / tlenu "
Może też świadczyć o poziomie naiwności , łatwowierności lub małej wiedzy
Wydaje się , że nie masz problemu z wyborem : "
Wybrał by ś życie matki czy świni przy tej operacji przeszczepu
Czyżby ta świnia była cenniejsza w Twoim mniemaniu od matki ,
Czy Ty naprawdę nie wiesz jak i po co wycina się
Wycina się je tam dla celów rolniczych i hodowlanych A NIE
Zwłaszcza , że lasy SIĘ SPALA aby popiół stanowił mineralny nawóz
Treść tego posta glebnęła mną o ziemię i wstrząśnęła mym jestestwem
Odkrył em prawdę - Kropka uprawia rodzaj sztuki nowoczesnej - coś
jak rozwinięcie idei białego wiersza połączonej z testami na telepatię .
Osobę , która jest w stanie zrozumieć przesłanie postu , należy
Kiedyś była taka kreskówa WB i choć nie była o strusiu
, to był epizod , w którym przejechała go ciężarówka należąca
Czy jeśli mieszkaniec Afryki przyjedzie na studia do Warszawy to powinien
jeść po polsku , po afrykańsku czy w ogóle ( zgodnie
No tak , ale jak osoba leży na wadze wszystko jest
zważone , ale te 200 g czy też coś koło tego
Cztał em gdzieś , kiedys o takim experymencie ale gdzie ?
Wiesz , my czasem chorujemy , ba , starzejemy się ,
i - teraz uwaga - ponieważ nie jesteśmy nieśmiertelni ( zaskoczony
, co ? ) po zazwyczaj dość długim życiu . .
Tyle tylko , że chorujemy mniej , żyjemy dłużej i ta
starość nie jest na ogół taka " bolesna " jak mięsożernych
Dla Gzyry to przecież bardzo proste : błądzi każdy , kto
On ma . . . jak każdy fanatyk zawsze ma pewność
Zapomniał eś dodać : naszą najlepszą i jedynie słuszną religię ,
Chyba , że wszystkie badania naukowe podciągniemy po fantazje - również
Przecież MOGLI SIĘ MYLIĆ również Ci , którym wyszlo , że
Jakoś nie znajduję w tym tekście związku z tematem naszej grupy
, poza tym , że szympansy są genetycznymi " braćmi "
człowieka i nie jedzą wyłącznie roślin , ale wydłubują mrówki ,
Czy mógł by ś Gzyra przedstawić jakieś swoje wnioski z tego
Pomijając oczywiście imć mistrza Kwaśniewskiego , który ma chyba taki patent
Zbiór to może zbyt małe słowo - zbiór nie podkreśla relacji
Nie jesteśmy wyłącznie " zbiorem " wrzuconych do worka komórek .
Rozumiem Twoje oburzenie , więc w innym poście skrótowo ujął em
Hi hi , ja o pietruszce , a Ty o gruszce
Jeśli nie , to trudno , nie mam zamiaru poświęcać więcej
czasu na dotarcie do Ciebie , w końcu winno być Ci
dość po słowie , a przykład marchewki pokazuje , że czas
Tu jest jeszcze ciekawy artykuł o szympansach między innymi ( akurat
te zwierzęta często się w wege dyskusjach przewijają , że tak
PS Moje archiwa pękają w szwach od tekstów , więc już
Obwiniać trzeba cały ten krwawy łańcuszek , w tym to rude
Uczestnictwo w tego typu reklamie jest formalną zgodą na wszystkie poprzedzające
Chyba , że założymy , że Dowbor jest nieświadoma co reklamuje
W Tybecie możesz sobie kupić popielniczkę z ludzkiej czaszki , ona
się już zmarłemu człowiekowi nie przyda , skóra też się martwemu
A nie obrzydza mnie absolutnie nic ( chyba , że niektóre
W kiszonkach , ale TYLKO takich domowej roboty , bo w
takiej przemysłowej , obecności tej witaminy nie stwierdza się laboratoryjnie .
Oprócz tego pij mleko a będziesz zdrowy i awitaminoza Ci nie
( co najwyżej brak konsekwencji wegetariańskiej bo mleczko też krwawe )
Masz na myśli , że Sienkiewicz też przypuszczał , zamiast opierać
A polskich w tytułach chyba mi się nigdy nie uda .
Bardzo trudno , gdy od małego , w każdej bajce dla
dzieci czy elementarzu uczymy się , że kotek pije mleczko w
Facet - gdyby kota po mleku brzuch bolał to chyba nie
leciał by do niego z takim zapałem gdy mu go dawał
Raju , wegetka z Gliwic . ! ! ! ! !
A już myślał em , że to niemożliwe . . .
Rany , dokładniejszy adres , bo Pszczyńska jest długa . .
Będę się czaił przy kotle z fasolką ;) i wypatrywał Ciebie
Ta karma na którą się te koty tak rzucają jest nasycona
właśnie takimi zapachami chemicznymi , natomiast poza zapachami mają najtańsze przetwory
Te biedne koty jedzą kukurydzę popryskaną mięsnym dezodorantem . . .
A tacy ludzie jak Tomaszek deklarują , że będzie ich jeszcze
Raczej będzie trudno - już łatwiej założyć nową grupę , z
Wiesz , chyba to dobra rada . . . . te
bezowocne dyskusje trochę mnie męczą . . . ani jedna strona
nie przekona drugiej , ani nikt z nas nie zdobędzie jakiejś
konkretnej wiedzy . . . . na temat wegetarianizmu oczywiście .
Chodzi Ci o ten sklep który przerobili na skład żaluzji ?
Ale po " przemeblowaniu " niewiele tam teraz jest zdrowej żywności
Qrczę , to może Cię tam kiedyś widziała m , tylko
To , że wiosna jest gorsza nie wynika z braku witamin
w zimę , ale z powodu zmiany odżywiania na wiosnę .
Więcej tłustych zupek , więcej potraw konkretnych pieczonych , smażonych ,
Na wiosnę wraz ze wzrostem temperatury i pojawieniem się " nowalijek
" na rynku , zaczynamy jeść więcej surowych roślinnych potraw i
Tylko że Plejady są naprawdę maciupkie w porównaniu z Wozami (
zapomniał em , już dobre pół roku nie widział em Plejad
we Wrocławiu , tak samo jak Oriona ( brrr , nie
lubię gada , niech sobie szybko pójdzie i niech będzie wiosna
O ile się dobrze orientuję , to z praw Keplera wynika
, jeśli pojazd przyspieszy to AUTOMATYCZNIE powiększy swoją orbitę i będzie
miał znacznie większą drogę do przebycia , a okres jego obiegu
Tak więc nadawanie większej prędkości satelicie po to aby szybciej okrążył
Czy ktoś z kolegów mógł by podać , czy w cyklu
rozwojowym gwiazd typu słońca pojawia się sytuacja , że gwiazda ma
początkowo wielki moment pędu wlasnego ruchu obrotowego a potem zmniejsza go
Wiem że to może szokujące , ale takie coś wykazało badanie
Przy okazji stwierdzono istnienie w przestrzeni jakiegoś nowego rodzaju materii która
Jeśli ktoś to też oglądał to proszę mnie poprawić bo pewien
Już teraz planuje się wykorzystanie Księżyca jako . . . cmentarza
Za odpowiednią opłatą spalone zwłoki albo i zwyczajne mają być wystrzeliwane
A kilka ( naście ? ) lat temu sprzedawane były również
Może bazy nie ma , bo już cały jest prywatny ?
Mam już trzeci teleskop z firmy " U " i starczy
Obecnie muszę zapłacić 1300 zł aby słynny nr 8 ( "
Jeden z Agentów wytropił wiadomość ( 60546.fizjks@iftia.univ.gda.pl ) , w której
Ciekawy jestem jak bardzo , ew . czy , uzyskany model
Możemy pryjąć że jesteśmy gdzieś blisko środka ( chyba najłatwiej )
, albo gdzieś w środku , a obserwujemy tak mały (
proporcjonalnie ) wycinek W . , że " gradient stężenia materii
Jeden z Agentów wytropił wiadomość ( 9b16v3$pmh$1@news.onet.pl ) , w której
Wyjaśnienie pytania : nie " skąd " wiemy , tylko "
skąd " przybiega do nas to promieniowanie , z jakiego kierunku
O ile pamiętam to temperatura tego promieniowania wskazuje na kilkanaście mld
Jakie są obiekty leżące w " tamtym kierunku " i w
" tamtej " odległości ( tj . kilkanaście mld . lat
Czy zdajesz sobie sprawę ile wypromieniowywał by obszar nawet tylko kilkuset
Kopuła powinna więc odbijać promieniowanie podczerwone aby nie doszło do wychłodzenia
Piękna agentka CIA po udanej , ehm , integracji natychmiast poprosiła
Co sugeruje , że integracja zabrała 007 nieco więcej czasu ;-)
Właśnie . . . przypomniał mi się świetny pomysł . .
. gdyby tak Polska rozdawała zboże za darmo wszystkim potrzebującym (
koszty transporu ? taką szczytną działalność niech na początek dofinansuje ONZ
i USA , które winne temu głodowi w trzecim świecie )
to wkrótce . . . całe rolnictwo światowe upadnie . .
Szukamy chętnych do zagrania w ten rewelacyjny system RPG ( Poznań
Jest to niewątpliwie jeden z bardziej rozbudowanych systemów RPG , a
Jeśli ktoś zna kogokolwiek kto gra w MAGUS-a lub ma ochotę
Wnioski są różne : ale niektórzy mogą zauważyć , że pewni
Wiadome jest dla mnie jedno : w zawodówkach nie uczą anatomii
, oraz kultury obycia - co najwyżej uczniowie się wzajemnie tych
Przypominam o podejściu do śmierci slayerów - była wybawieniem , zmazaniem
Zaś jako nekromanta z powołania , w imieniu tychże ( nekromantów
, nie slayerów ) wypowiem się iż śmierć to nie postać
Powinien maksymalnie je ignorować a z drugiej strony być tajemniczy .
W którymś filmie z Clintem Eastwoodem jako Brudnym Harrym przydzielili mu
Obejrzyj i zobacz jak im się układało i może coś z
Jeśli macie jakieś ciekawe propozycje lub opowieści , proszę wysyłać je
PS . Michale , dziękujemy ( my , KKMF ) za
A moją , w bardzo dawnych czasach . . . paranoiczny
Taki misjonarz ery cyberpunkowej , w jednej kieszeni Pismo Św .
Hmm , a to opowiadanie na stronach IF jest takie mesjanistyczne
Niczym jednak nie " walą " ( oprócz broni , najlepiej
dwuręcznej , BTW widział eś : kiedyś smoka posługującego się dwuręcznym
Polecam smokowcow ( draconians ) z Dragonlance . . co prawda
nie sa to " pelne " smoki . . ale .
Powiedział em tyle że nie wprowadzam ważnych NPC z przeszłości postaci
Ładniejsze wykonanie , nietypowy projekt ( np . miecze Wikingów )
Poza tym np . nie chce robić jednego topora Wikingów bo
to dużo roboty żeby się nauczyć , przy takich zawsze chce
W imieniu Krakowskiego Klubu Miłośników Fantastyki po raz ostatni przypominam ,
że jutro ( 15 stycznia 2000 ) upływa termin oddawania prac
na konkurs na najlepszy scenariusz do gry fabularnej , czyli *
Szczegóły na stronie przygotowanej dla nas przez gościnnego Puszona : http://fandom.art.pl/konwenty/k2k.htm
P.S . To już Wasza ostatnia szansa na sukces . .
Chodziło mi ogólnie o " księżyc " a nie konkretnie o
Natomiast co do podesłanych asteroidów , to statek je wymanewruje .
To czy bedą mogły mu poważnie zaszkodzić , to już inna
Może się wtrącam , ale ' ko ' to jest chyba
partykuła rodzaju żeńskiego , co o znacza , że samuraj-ko to kobieta
Nadal wydaje mi się , że pochodzenie ze stanu samurajskiego nie
oznacza automatycznie bycia samurajem , tak jak stan rycerski nie oznaczał
Jak dla mnie jest to ( co by to nie było
A ja mam pogląd , że w większości nie jesteśmy (
bo za te przypadki z PR3 to by m nie dał
Ale planety nadal poruszają sie tak samo jak za Ptolemeusza .
To raczej fizyka się zmienia , a to co jest możliwe
Co najwyżej fizyka może Ci powiedzieć że coś jest możliwe .
heyka siedząc na irc trafil em na kanal # serbia .
Tyle się słyszy o okrucieństwach serbów , ile to obozów oni
Każdy kto chce spojrzeć na konflikt bałkański nieco innym okiem niż
Pamiętajcie że prawda leży pośrodku aby ją odnaleźć trzeba poznać obydwa
Niemcy zawsze były silniejsze gospodarczo i militarnie od Polski i nawet
wtedy gdy nie stanowiły zwartego organizmu politycznego nie zaprzestawały ekspansji na
Może doczekamy czasu , że Niemców będzie w Niemczech mniej niż
Gdy przyjmiemy , że TP S.A . jako własność państwa udostępnia
" coś " np . : rozmowę telefoniczną , to identycznie
musi za określoną opłatą udostępnić wszystkie zasoby sieci , obojętnie czy
W przeciwnym wypadku ( gdy ktoś inaczej uważa ) mogę pokusić
się o udowodnienie TP S.A . jak i np . :
P . Ninie , że cenzura prewencyjna bez wyroku sądu jest
Jeśli interesujesz się historią dawnych Prus Wschodnich , miast pruskich lub
posiadasz ciekawe zbiory , zdjęcia , filmy - daj znać .
Szukam ciekawostek , dat , anegdot itp . związanych z historią
Prus Wschodnich , a w szczególności Elbląga , Malborka , Pasłęka
Kimże jest papież , jeśli nie najwyższym przedstawicielem tej " instytucji
A apropos krucjat - z kolei chętnie przypiął Pan papiestwu inicjatywę
IV krucjaty ( Bizancjum ) , podczas gdy doprowadziła do niej
Historia uczy ( mimo , że wielu twierdzi wręcz przeciwnie )
, że w czasie wojny ( i zagrożenia wojną ) technika
Lecz chyba trzeba wybrać wolniejszy rozwój techniki jeśli się to wiąże
Ja też marzę o tym aby zobaczyć w telewizorni lądowanie ludzi
1945 r - Proponuje na przykład : Zagadnienia narodowościowe w Prusach
Wschodnich w XIX i XX w . , pod red .
J . Jasińskiego , Olsztyn 1993 ; Prusy Książęce i Prusy
Królewskie w XVI - XVIII w . , pod red .
Poza tym pamiętam kilkutomowe opracowanie historii Prus - jak skojarzę autora
Poniżej podaję linki do PEŁNYCH tekstów książek D . Irvinga .
Teksty są w formacie PDF ( wymagają Adobe Acrobat Reader'a w
Chciał by m także poznać Waszą opinię o pracach tego kontrowersyjnego
A oba kościoły chrześcijańskie , wschodni i zachodni , rzeczywiście daleko
odeszły od " pierwotnego chrystianizmu " reprezentowanego , rzecz jasna ,
Ziemkiewicz to gazetowy publicysta - pasjonat , ale twoja pasja ,
niestety , zawiodła cię na ten sam " grząski grunt "
Dużo ciekawiej na te ( i nie tylko ) tematy piszą
we " Frondzie " ( do dostania w EMPiK ) http://www.webfabrika.com.pl/fronda/
Nie spotkał em się z tym jeszcze w żadnej definicji narodu
Trzeba by tylko sprawdzić , czy są jakieś ( a raczej
ile jest - bo jaka by nie była definicja , to
zawsze coś się znajdzie ) przykładów w realnym świecie negujących to
Być może , ale czy : 1 ) w Rzymie zdawano
2 ) proces jednoczenia się Galów nie był znacznie przyspieszony właśnie
Wyprawa Cezara nie mogła być wynikiem tylko i wyłącznie kaprysu wodza
Panie Krzysztofie , skoro mnie już Pan tak bezceremonialnie op..... ,
to może poda mi Pan te inne analizy źródeł Wielkiego Kryzysu
Nie sądzi Pan , że wielu ekonomistów potraktowało to zdarzenie koniunkturalnie
do wmówienia ludziom konieczności koryta , to znaczy regulacji gospodarki przez
A nie w chodzi tu w grę Pałac Kazimierzowski ( wtedy właściwie
Na skarpie , dalej od Starego Miasta ( ówczesnymi miarami )
Przyznam , że nie słyszał em wersji o okolicy Zamku Ujazdowskiego
Kto miał wg Ciebie obowiązek informowania opinii publicznej o tej sprawie
Jakie kryteria ważności w badaniach historycznych , i co za tym
Utwórz chociaż parę szybkich oddziałów dywersyjnych , bierność jest najgorszą z
Wokół murów wykop dołek ( fosę ) tak aby taran nie
Dobrze jest też na flankach najwrażliwszych miejsc w murze wystawić bastiony
Spróbuj też wynająć maga , który rzuci na taran czar impotencji
mnie osobiście w niczym nie przeszkadza okreslenie " sowiecki " natomiast
To jakaś chora zbitka słowna , IMHO albo mowimy po rosyjsku
hm , ale wygląda , że z tym Alamo to zmyłka
; wiele by m dał aby dokopać się do tej książeczki
, bo mam wrażenie , że autorem był Dziewanowski , może
Islandia jest bowiem w ponad 3 / 4 pokryta lodowcem ,
pumeksem lub wulkaniczną pulpą i osnuta dymem wulkanów , mgłą gejzerów
i gorących żródeł - Reykjavik to po naszemu Parująca Zatoka .
Jeśli więc miał by m wybierać miejsce dla ponurej krainy duchów
P.S . Osobiście sam również umiejscawiam Cymmerię w Walii , tyle
W mojej pamięci zagnieździł się obraz z dzieciństwa gdy wysiadam z
Rodzicami z tramwaju na ulicy Żwirki i Wigury w Legnicy .
Obraz jest tak plastyczny że dał by m sobie za jego
Dał by m gdyby nie fakt , że po tej ulicy
nigdy tramwaje nie jeżdziły , nawet torów tam nie było .
Sam zastanawiał em sie w jaki sposób w pewnym momencie rabini
byli obecni z papieżem w bazylice św . Piotra w Rzymie
O jakim tutaj języku iliryjskim piszesz - i gdzie można więcej
Ze swej strony przypomnę tylko , że w XIX w .
( w pierwszej połowie ) słowo " iliryjski " było powszechnie
Nie istnieje bowiem żaden jedynie słuszny , " obiektywnie lepszy "
system wartości , wedle którego należało by oceniać działania ludzkie .
To , co dla jednych będzie przykładem wielkiego bohaterstwa , dla
innych będzie przykładem równie wielkiej zdrady i nie ma żadnego sposobu
pozwalającego rozstrzygnąć , który pogląd jest " jedynie słuszny " .
A propos Ormian - wędrując na przetarg zajrzał em do księgarni
akademickiej UJ ( Kraków , ul . św . Anny )
i napotkał em tam książeczkę K . Stopki pt . "
Nie aspiruje może do wielkiej " naukowości " , prędzej popularna
Na kanale Planete przedwczoraj w nocy był film o syjonizmie (
Charakteryzowano sytuację Żydów w Rosji rewolucyjnej i w pewnym momencie pokazano
atamana Petlurę z komentarzem , że był to jeden z największych
pogromców Zydów w historii ( było to jedno z uzasadnień przyłączania
Kiedyś w TV było o tym że Stalin narobił w portki
na wieść o powstaniu , jako że zupełnie nie był przygotowany
Nakazał wstarzymać front no i dzięki temu RFN powstało znacznie większe
Sprawdź w " Historii Gdańska " bodaj pod redakcją Edmunda Cieślaka
Ostatnie tomisko to bibliografia tego co do tej pory napisano na
Ponadto w każdym tomie są indeksy , dzięki którym dotrzesz do
Monokultura zbożowa ( po góra parudziesięciu latach od wprowadzenia może spowodować
nawet kilkudziesięcioprocentowy spadek plonu ) , oraz wyjałowienie gleby wywołane zmniejszeniem
nawożenia ( rezygnacja z hodowli w wyniku jej mniejszej opłacalności i
obowiązku dostarczenia zwierząt do pracy w polu przez chłopów ) -
Niewykluczone , że jakiś wpływ miała też jakość pracy przy podnoszonej
pańszczyźnie , ale tego akurat już chyba nie da się zbadać
Czołgi przełamania mały wielki kaliber przeznaczony do niszczenia umocnień ( przede
Witam , jeśli ktoś jest zainteresowany to posiadam zeskanowany " Atlas
kolei ZSRR . Połączenia pasażerskie " ( 1986 - myślę ,
że od tego czasu dużo się nie zmieniło , po rosyjsku
Proszę o kontakt na privo - jestem gotów wysyłać te pliki
, proszę określić ile jednorazowo mogę wysyłać ( w Kb lub
Otóż potrzebuję informacji na temat mowy sejmowej Kołłątaja na wiosnę 1792
Był by m wdzięczny za wszelkie informacje , tytuly książek w
których było by coś więcej na ten temat , jak również
Polecam " Wrzesień 1939 na kresach w relacjach " Grzelaka .
Na wschodnich terenach RP było sporo różnej wielkości oddziałów wojskowych ,
które dowodzone często przez zawodowych oficerów i podoficerów podjęły walkę z
Akurat oddział o którym mowa to najprawdopodobniej oddział płk . Dąmbrowskiego
" Łupaszki " ( nie wiem czy napisał em poprawnie nazwisko
Ale akurat jeśli chodzi o Kursk to słabo trafił eś .
Niemcy przegrali z powodu strat spowodowanych przez artylerię ppanc ( także
samobieżną ) i lotnictwo , a nie z powodu strat zadanych
Gdyby rozważać Kursk na zasadzie jakości czołgów , to niestety Niemcy
Ich czołgi w tym czasie były wielokrotnie lepsze od rosyjskich .
Piszę tu po raz pierwszy , bo nie jestem specjalnie zainteresowany
historią , ale mam w tej chwili do napisania referat o
Konkretnie o sytuacji na Bliskim Wschodzie oraz o działalności ETA w
Otóż poszukuję wszelakich informacji na te tematy ( w miarę szczegółowych
Źródła są obojętne - net , książki , cokolwiek - byle
Proszę wskazać jakikolwiek mój post , gdzie podawał em jakiekolwiek spiskowe
Może zamiast wklejać jakieś z góry przygotowane teksty , to lepiej
Rozumiem , że jest to anonimowa lista dyskusyjna , ale chyba
Witam , Poszukuję jakiegoś opracowania na temat początków rozwoju przemysłu w
Chodzi o lata 1870 - 1914 , wiem tylko , że
wtedy właśnie powstawały fabryki , głównie włokiennicze w tym mieście .
Jeśli by ktoś znał jakąś ciekawą publikację , proszę o podanie
Ewentualnie jakaś ksiązką o historii białegostoku , wyczerpująco opisująca ten okres
Nieśmiało podpowiadam , że Popper uważał ewolucjonizm za klasyczny przykład pseudonauki
Z ewolucjonizmem w ogóle było śmiesznie , bo z jednej strony
podważał chrześcijańską wizję stowrzenia ( tak wtedy uważano ) , z
drugiej jednak strony wspierał tezy rasistowskie ( i to było powodem
Na polemike z twierdzeniem , że " Hitlerowi nie udało się
stworzyć oryginalnej ideologii , gdyż wszystkie istotne punkty nazizmu wywodzą się
z Talmudu " popartą niekonkretna , naciagana wyliczanka w stylu '
Po upadku świątyni i zaprzestania kultu świątynnego Żydzi odrzucili Septuagintę .
Dla potrzeb greckojęzycznej diaspory sporządzili ( około 100 roku ) nowe
Jeśli Septuaginta była dość swobodnym tłumaczeniem , to tutaj z kolei
Nie wiem natomiast , czy to tłumaczenie zachowało się w całości
W tamtych czasach w krajach nie będącymi tradycyjnie uznanymi królestwami koronacja
pierwsi Piastowie do koronacji wykorzystywali zwykle okresy walk wewnętrznych w Niemczech
Czy zanurzenie się przy brzegu w wodzie było niebezpieczne ( motyw
Jak zrozumiał em po prostu zobaczyli sylwetkę samolotu , który łagodnie
osiadł na wodzie , a następnie wypływające do akcji ratowniczej łodzie
Miało to być dla nich coś zwyczajnego , więc specjalnie to
Myślący mi po to , żeby w przypadku egzaminu ustnego nie
Chyba przyznasz , że przyjemniej obcuje się z osobami myślącymi i
I nie oceniaj tak bezkompromisowo - " nie zamierzasz chodzić "
Podobno na polskim rynku ukazała się przed paroma laty ( auto
Czy ktoś z grupowiczów jest bardziej kompetentny w tej kwestii niż
sympatyczne panie w księgarniach i może udzielić mi szczegółowych informacji odnośnie
tej publikacji - wydawnictwo , dokładny tytuł , itp . ?
Czy przypadkiem mówisz o paradoksie Giffena , było to na przykładzie
chleba , kiedy to mimo rosnących cen żywności rosła konsumpcja chleba
, ale w tym wypadku było to spowodowane zastępowaniem innych produktów
Chciał by m prosić aby ście podali mi wszelkie możliwe adresy
stron , które nawet po części zajmują się " STATYSTYKĄ "
Pozdrawiam wszystkich i proszę o info na priva - Jendrek .
Bardzo potrzebuję do pracy magisterskiej wszystkiego co jest związane z przedstawicielami
Za wszystkie odpowiedzi na liście oraz maile ( vojtus@poczta.onet.pl ) bardzo
pozdrawiam wszystkich i życzę mniej kłopotów niż jest w moim przypadku
z dostępem do materiałów podczas pisania magisterski ! ! ! !
Fakt , że można nie pracować i brac zasiłek dla tzw
Bo gdy ktoś pracuje a ktoś inny korzysta z zabranych pod
przymusem owoców jego pracy nie dając mu w zamian zadnych usług
bardzo uprzejmie proszę o podanie , wskazanie mi informacji lub linków
na temat wskaźników dotyczących instytucji finansowych ( płynności , rentowności .
chodzi mi o sposób ich liczenia , rodzaje itd . .
. a także szukam informacji na temat struktury właścicielskiej instytucji finansowej
bardzo proszę o odpowiedź osoby mające coś na ten temat .
Mam pytanie czy ktoś z grupowiczów orientuje się gdzie w sieci
mogę znaleźć wzory nowych - obowiązujących od 1 stycznia 2002 r
Mam Monitor Sony E100 15 calowy i kolega proponuje mi za
niego 800 PLN , ja natomiast chciał em sobie kupić jakiegoś
LCDka , ale chciał em jeszcze poczekać , aż siedemnastki spadną
Czy sądzicie , że jest sens sprzedawać moją piętnastkę i kupić
Bo jak przychodził król i siłą zabierał dobre monety w celu
wpuszczenia bardziej zafałszowanych na rynek , to to wcale nie była
A działo się tak chociażby w Polsce , chociażby za Mieszka
Cześć czy ktoś z was miał może do czynienia z takim
narzędziem do planowani procesów jak iThink , jeśli tak to proszę
was o opinie na temat tego narzędzia , czy warto się
nim zainteresować i wykorzystywać do planowania procesów i ich efektów w
Zwróć uwagę , że ustawodawca przewiduje odp . karną nawet ,
gdy taka sprzedaż nie doszła do skutku ( ' Kto proponuje
Zresztą jak już napisał em chodzi W TYM WYPADKU o inne
przestępstwo : art . 166 " Kto bez wymaganego zezwolenia .
. . " , gdyż sprawca nie proponuje nabycie papierów niedopuszczonych
do obrotu , a jedynie pośrednictwo w nabyciu pap . dopuszczonych
A właściwie dlaczego sądzisz , że on chce szacować frakcję ?
A może on szacuje średnią długość skoku kangura - a to
poza tym we wzorze chyba pierwiastek pownien być , nie ?
ale ja już trochę przysypiam , więc nie bić , jeżeli
Żabą nie jesteś a Google'a to używasz chyba tylko w celach
Co do meritum : wcale nie musi ci się uzbierać 50
Jeśli tak podchodzisz do sprawy , to lepiej skorzystaj z jednej
To skąd na zachodzie bezrobocie , np . Niemcy 10 %
, Czechy 8 % , USA 5.6 % , a jednocześnie
Przecież zawsze znalazł by się ktoś tańszy bezrobotny na miejsce zatrudnionych
W ten sposób najprostrze prace np . sprzątanie czy składanie pudełek
w firmie wysyłkowej ( częsty obrazek z USA ) było by
wynagradzane na poziomie podobnym co w Polsce , a tak nie
Może chodzi o likwidacje państwowej kontroli cen ( za wyjętkiem cen
węgla kamiennego , energii elektrycznej , czynszów kwaterunkowych , biletów na
przejazdy kolejowe i autobusowe , niektórych leków i spirytusu ) oraz
Jeżeli tak to Staniszkis nazywa inflacją wzrost cen ( grudzień do
grudnia ) w 1989 = 639,6 % a hiperinflacją wzrost w
Cały problem polega na tym , że w ustawie jest zapisane
że nie można płacić liniowego jeśli wystawiasz faktury w ramach działalności
Notabene jest to rozwiązanie niezgodne z innym orzeczeniem TK , który
powiedział że podatnik ma prawo wybierać najniższy sposób opodatkowania dla siebie
A co do tych poszkodowanych menedżerów - spokojna głowa , im
Z mojego punktu widzenia bezrobocie na umiakowanym poziomie ( nie strukturalne
Do wad zaliczył by m : brak elit rządzących z prawdziwego
zdarzenia , niska świadomość społeczeństwa oraz brak znacznych nakładów na nauke
, BiR , IT ( nie chodzi mi o zakup innowacji
A jest ktoś w stanie powiedzieć , jak obecnie wygląda mniej
Czyli ile USA dolców jest winne innym , a ile inni
Kto bardziej straci na tej deprecjacji - USA czy inni ?
Dla mnie nie jest ale rozumiem , że nie ma to
Istnieją więc co najmniej dwie możliwości : albo władcy Polski nie
W pierwszym przypadku nie można więc winić ekonomii za to co
W drugim nie jesteś kompetentną osobą aby oceniać ekonomię i to
W " Szwejku " był gość , któremu wydawało się ,
Ale Tobie akurat wydawało sie dobrze , więc mam nadzieję ,
Tyle , że teorie i prawa ekonomii to są dwie różne
Órzytkownik " H5N1 " napisał : to zajrzyj do jednego z
tysięcy w stolicy " agencji towarzyskiej " lub " salonu masażu
tak poważniej to nie siedź tyle przed telewizorem i rozejrzyj się
masz rację że żadnej gospodarki rynkowej nie ma , tylko nam
się ją wpaja , tak samo jak wmawiają nam komunizm nazywać
więc jeśli pieniądz w gospodarce jest fikcyjny to o żadnej rynkowości
moje nieznoszenie jest umiarkowane całkiem , ale że Cię za to
gupowy FAQowiec nie ściga zaciekle , to chyba musi Cię wyjątkowo
no chyba że wrzasnę sobie w akcie rozpaczy , gdy dla
przeczytania 1 KB Twojego komentarza będę musiała przecedzić 7 KB cytatów
Nie wynika to z braku agrumentów , ale z faktu ,
że ten wątek jest jak smok z głowami , które odrastają
UWAGA : Aby odpisać mi bezpośrednio usuń pierwsze U z adresu
Zgadzam się w pełni ze stwierdzeniem , że " ważną umiejętnością
jest precyzyjne wyrażanie swoich myśli " , ale czy wyrażając swoje
Wzorce językowe czerpiemy przecież głównie z literatury , a nie z
I również bardzo przepraszam , ale w tekście , krytykującym kolokwializmy
Również przeczytał em kilka razy ( chciał em znaleźć to ,
co znaleźli przedpiszcy ) , niestety , nie znalazł em .
Nie nie . . . podchodzicie do problemu od niewłaściwej strony
Action Script to nie dla wątpliwej tajemnicy korespondencji ( taki wątek
wprowadzały by pozycje dotyczące kryptografii ) - AS to przyczyna grożącego
To by też wyjaśniało dlaczego pojechała akurat na wschód - wszak
wszyscy wiedzą , że tam właśnie jest raj dla piratów ;)
Zgłoszenie kandydata na ZM wyglada tak : " To jest zdanie
czyli np : " Wiesio się wygibnął i czymnął do lasu
gdzie go ufoki porwały " Pietia Szakaszfili , W oku Cyklona
Przymusu nie ma , ale co to za życie , jeśli
Nie wiem , czy aż tak zegarmistrzowska precyzja w dookreślaniu charakteru
Jeśli już przy tym jesteśmy , to obsługa mechanicznej maszyny do
pisania wymaga wielu różnych czynności podczas których odgłosy mogą być rozmaite
Człowiek sam powoduje , powiedzmy , wykolejenie pociągu , poprzez pociągnięcie
Gwoli ścisłości mogło by być zdanie , że zdążył pociągnąć uchwyt
I część była pisana z sercem , natomiast II i III
to wyłącznie tani pokarm dla połechtanych i żądnych sensacji krytykantów .
Jest to oczywiście moje odczucie po tej lekturze . . .
A ja tam miał em szczęście i zaraz na początku zawiesił
Niestety pomysł z linkami chyba był nie najlepszy , bno nmie
wziął pod uwagę , że oprócz artystów pisarzy linki mopgą podsyłać
Mam pewne wątpia , co do ścisłości zabiegów ( jak choćby
ten tlen podawany przez jakąś rurę - do czego to odnieść
Gdyby rura zasysała mieli by śmy pompkę wzwodotwórczą , ale ta
rura dmucha , w dodatku zimnym ! ) , ale pomysł
Jeśli nie dołożyła ś wszelkich starań , żeby ten tekst był
doskonały , to dyskusja na jego temat jest stratą czasu i
dla Ciebie i dla grupowiczów , bo czyż nie jest bez
sensu mówienie Ci o rzeczach o których wiesz . . .
Jeśli nie czytała ś jeszcze FAQ , to znajdzesz go tutaj
Patrząc z perspektywy troche młodszego czytelnika wydaje mi się że w
swojej pracy umieszczasz o wiele za dużo opisów , owszem przy
krotszych pracach może to być ciekawe , ale na dłuższą mete
Ja w swoich pracach mam za to bardzo mało opisów (
witam , zwracam się z uprzejmym zapytaniem czy może ktoś pomógł
Może dotyczyć szeroko rozumianej kultury np . czytelnictwo , internet itp
Ja mam parę pomysłów ale nie mogę się zdecydować , a
sądzę że na pewno są wśród was osoby zainteresowane tą tematyką
które podsuneły by mi temat który jest na czasie i dotyczy
Ja cenię ludzi twórczych . . . grzeczna osoba z nudą
No chyba , że ktoś łbem o horyzont zarwał , ból
Uważam też , że ręce pod kołdrą trzeba trzymać , tam
Ja to mam szczęście z tym piwem , najpierw miała m
dostarczyć Beeornowi , teraz była szansa otrzymać piwo od niego ?
No rozumiem , żeby m chociaz lubiła ten płyn , ale
oczywiście nie mam pojęcia o co tobie chodziło Bogdanie , ale
i takie twoje teksty lubię , w których zostawiasz miejsce dla
Ja już spadła m z konia i nie potłukła m się
Witam , Jakoś mnie naszło , nowy pomysł , może zatem
Pytanie , z którym się zwracam , to czy jest to
na tyle czytelne , a zarazem niedopowiedziane , aby ryzykować dalsze
Zamierzeniem było rzucenie czytelnika niemalże w wir wydarzeń , nie jestem
" Choć cały gniewem pałam , lecz rozum ostrzega , iż
ten błądzić nie może , kto Irenie ulega ; kto na
rozkazy Ireny nie zamyka ucha , tego wzajem łaskawie niebo chętniej
I jak zwykle masz rację - to było na pl.soc.cośtam .
Nawet nie wiesz , jak bardzo mnie onieśmielasz takimi wyznaniami ;)
Nigdy nie uda się go odtworzyć w całej krasie . .
Czuję , że tak wybitne zlecenie może przełamać naszą ( zwłaszcza
Terminu nie ma - powiedzmy , że do jutro o tej
Nie jest normalny ktoś , kto zamiast popływać z dziewczyną kajakiem
po stawie , ustrzelić jej na strzelnicy misia i wypić parę
Coby odpowiedzieć na to pytanie musiał by m przeczytać wszystko raz
jeszcze od początku , a taki pilny to niestety nie jestem
Nie chcę nic sugerować , ale jest tam jedna fajna ,
Ja pisarzem nie jestem , żeby wątpliwości najmniejszych nie było .
Po pijaku nie piszę z powodu prostego , że w klawisze
Odejmuję więc punkt za nieużywaną wyobraźnię i drugi za dwu i
Bo niby czym ci dyndacze sobie zasłużyli na takie wyróżnienie ?
Dodaję za to trzy punkty : za brak rodziny ( 1,5
) , chorób , śmierci i szczegółowego opisu aktów seksualnych (
Ciało na ciało , ciało obok ciała , trup na trupa
I nikt nie wie za co , po co , dlaczego
Poza tym , szkoda , że nie ma pomników myszy .
Ludzie je stawiają choć nie wiedzą na co i po co
Pomnik myszy polnej , za to , że tak ładnie popiskuje
Spaceruję sobie wzrokiem po ścianach , suficie , meblach i przedmiotach
Mucha spaceruje też po ścianie , dostrzegam ją spod przymrużonych powiek
Staram się rzęsami strzepać kurz z półki odległej na wyciągnięcie ręki
A przy okazji pooglądać japońskie Zera lecące na wysokości kilku metrów
i broniące własnych bombowców , które lecą kilka kilometrów wyżej :-)
W grze jest interektywność , człowiek się wczuwa i inaczej podchodzi
Gdy jesteś aktorem w tym teatrzyku , nie dostrzegasz tych uchybień
To naturalne , że od filmu wymaga się więcej - nie
Rozmawiał em o tym z paroma osobami od nich i z
tego co wiem , było odwrotnie - Polsat antycypując tak wielki
sukces TVN desperacko , w rozpaczy i na kolanie przygotowal '
Trudno zresztą mowić o ' przygotowaniu ' - startowali ten program
z bardzo ogolnie zakreśloną formułą , sami do końca nie wiedząc
, o co im chodzi , wymyślając różne grepsy z odcinka
Przytoczone przec Ciebie motto występuje na znanym mi trailerze _ fanowskim
_ , w żadnym wypadku nie ma go w oficjalnym ,
o którym _ ja _ cały czas mówię . . .
To ja płacę za bilet , a nie reżyser , to
Nie umiem samemu oprawić pstrąga , ale czuję ( oj ,
Hmmm , ja tam ten film widział em tylko raz ,
więc mogł em czegoś nie zauważyć a większość z tego co
zauważył em zdążył em zapomnieć , więc możliwe że mylę się
całkowicie , ale prawdę mówiąc nie bardzo rozumiem , skąd wziął
Po prostu wydaje mi się , że ta grupa powinna się
zajmować jednak przede wszystkim ewentualnym rekomendowaniem ludziom , na co pójść
Ocena na małym ekranie i ocena w kinie to zupełnie co
Jak dla mnie , z filmu może bić nawet " negatywna
siła " , jeśli dostarczy mi upragnionej dawki relaksu , rozrywki
I stało się tak , że Wojciech Orlinski napisał ( a
) : Ja mam o jakości filmów które można ściągnąć rozmawiać
z kimś , kto do tej pory myślał , że w
sieci są tylko wersje LOTR-a 2 czy innego Pottera nakręcane w
kinie na Sony Handycamie oraz który w życiu nie widział DivXa
Obecność ALT to standard , ale służący do zupełnie czego innego
Od kiedy to ' bycie świadomym wyborem ' jest wartością same
To może Ty uszanujesz mój świadomy wybór , jakim jest krytyka
Ale stwierdził em , że z protestami chwilę poczekam i okazało
Chciał eś przecież wersję z polskimi napisami , czyż nie ?
Rozpoczął em poszukiwania , ale pewnie nieprędko uda mi się dotrzeć
Ale nic to , ważne , że wiem czego szukać .
To bardzo optymistyczne założenie , którego raczej nie potwierdza 200 lat
Więc dzisiaj podobną manipulację trzeba by zrobić przy pomocy telewizji .
Czy ktoś wie coś na temat tego filmu ( " Possession
Do obejrzenia skłania mnie obsada ( Paltrow , Northam , Ehle
) związana z osobą mojej ulubionej pisarki , ale chciała by
To prawda , ale z drugiej strony , odpadną Ci wtedy
Jedni to lubią , inni nie lubią , ale ja by
m strasznie żałował , gdyby m nie poznał ani jednego ani
Jedne filmy Triera uważam za kompletne nieporozumienie ( np . "
Nudząc w ciemnościach " ) , inne za Ultimate Movie Experience
( np . " Królestwo " czy " Idioterna " )
Dla mnie też oceny Triera miotają się między 1 a 10
I znalazł - zanim zeszli na dyskusję o bieganiu po sali
No i jeśli rzeczywiście jest potrzebny superkumaty sześciolatek , żeby to
załapać , to dobrze , żeby potencjani widzowie wiedzieli ( nie
Wysłała ś to zapytanie na 10 grup jednocześnie , co samo
Wprawdzie w trakcie kręcenia filmow " Pianista " i " Pianistka
" fortepiany najpewniej były omikrofonowane , ale przecież nikt z nas
Nie rozumiem , po co się katujesz , bo - o
ile dobrze pamiętam z pl.hum.teatr - już spektakl teatralny bardzo Ci
Poza tym , jeśli piszesz " szowinistyczna szmira " , to
albo niewiele zrozumiała ś , albo masz na myśli żeński szowinizm
Poza tym szkoła _ nie _ olewa przypadku zniknięcia ucznia .
Ale w przypadku polskich filmów zwrot kosztów realizacji to bardzo rzadkie
Było " więcej już ojca nie widział em " ; było
" mam 30 lat " i był mniej więcej 13-letni Wojtek
Hej , ale przecież podsrywamy sobie regularnie w notkach tetrycznych w
Też nie mam pamięci do tego , kto zaczął , ale
Mam zresztą wrażenie , że w ciągu ostatniego roku gust Ci
się jakoś poprawił , rzadziej widzę takie katastrofalnie głupie notki jak
No więc cały ten film robi wrażenie rozpaczliwie niskobudżetowego - więc
jeśli zapłacono , to niezbyt wiele a o ile Frycz może
sobie pozwolić już w zasadzie na wszystko , to w przypadku
młodych aktorów udział w gniocie może być krokiem rujnującym przyszłą karierę
bardzo lubię Bergmana ; a Shaun of the Dead był jednym
z najlepszych filmów ostatnich lat - no po prostu majstersztyk brytolskiego
mam faktycznie wrażenie , że oglądam je różnymi kawałkami mózgu ,
ale to mi nie przeszkadza - mam oba natomiast na Testosteron
faktycznie nie pójdę , obawiam się , że wcześniej powiniennem sobie
To widocznie ja jestem militarystą nieujawnionym , bo chociaż generalnie nie
lubię klimatów typu Tom Clancy , helikoptery z " Czasu Apokalipsy
" i " BHD " istotnie zapadły mi w pamięć ,
a to jako symbol pewnych ważnych kryzysów cywilizacyjnych , które symbolizowały
W związku z tym , że w Wielkim Konkursie dla Kibiców
" LIGA KIBICÓW " nie sprecyzował em , czy chodzi o
mecze derbowe w ekstraklasie , pucharze , czy też razem i
że kilka osób zwróciło mi to uwagę ( szczere dzięki )
Każda osoba , który poda tu dowolną liczbę otrzyma ( tylko
PRZEPRASZAM ZA POMYŁKĘ ! ! ! ! i zapraszam do konkursu
Obiecał em niechcący że jak się obronię skoczę na banji (
nie jestem pewien czy tak się to pisze czy po polsku
Termin już niedługo i w związku z tym chciał by m
Chciał by m się dowiedzieć jakich partii mięśniowych nie mogę robić
w jednym dniu treningu , ponieważ wiem , że w ten
sam dzień nie należy ćwiczyć bicepsu i tricepsu gdyż przy ćwiczeniu
bicepsu zaniedbuje się triceps i triceps traci dużo siły i nie
Wiesz - takie chamstwo i bezczelność zdarza się w i-necie non
Jest to kurweskie łamanie praw autorskich i powinno być to ścigane
Czasem można coś sciągnąć na własną stronkę , ale wypada podpisać
Tzn . Twoje opakowanie ma 50 g czy w żelatynie ,
Czy może w 100 g Twojej żelatyny jest 50 g białka
PS . Pamiętaj , że białko z żelatyny ma praktycznie zerową
wartość biologiczną , jeśli chodzi o budowanie suchej masy , tak
Biegam tylko po miękkim , to już odkrył em dawno :-)
Myślę , że tym razem to jest to ścięgno Achillesa .
Ale przy okazji dowiedział em się o tych bólach okostnowych .
Miał em to w zeszłym roku - objawy dokładnie jak w
Co ciekawe , był em u lekarza ( internisty ) i
22 . 05 . 2002 roku należy spodziewać się trzech przerw
w łączności z serwerami SETI@Home w Berkeley ( godziny podano według
czasu polskiego ) : 1 . . o godzinie 14 .
30 - czas trwania do 2 . godzin , 2 .
. o godzinie 17 . 30 - czas trwania do 1
. godziny , 3 . . późne godziny wieczorne - nie
podano godziny , czas trwania do 1 . godziny . Centrala
kontynuuje prace mające na celu zwiększenie przepustowości łącza Projektu do Internetu
Mam do Was , jako do profesjonalistów , pytanie odnośnie napisania
Wiem , że nie wszyscy zawodowo zajmujecie się dziennikarstwem , ale
Co powinno się znaleźć w takiej recenzji , jakie są wytyczne
, czy taka recenzja to przede wszystkim wnioski własne ? ?
Bardzo proszę o pomoc i z góry dziękuję za poświęcony mi
Spróboj w jakiejś dużej firmie ubezpieczeniowej - " od zawsze "
Oczywiście na pewno nie udostępnia wszystkiego ale jeżeli piszesz dla jakiegoś
wysokonakładowca , to chętnie coś chlapną w zamian za podanie źródła
Maja sporo danch , których nie pakują na strony ( niektóre
Cóż , pismo jest bardzo tendencyjne , i to jest fakt
Bynajmniej jednak uważam , iż ma sporą szansę usadowienia się na
Może nie obok tytułów , o których pisał em wcześniej ,
Powstał Dziennikarski Kodeks Obyczajowy , uchwalony przez Konferencję Mediów Polskich .
Uroczyste podpisanie kodeksu planowane jest na 22 października - ustaliła Polska
Kodeks uchwaliło we wrześniu kilkunastu reprezentantów stowarzyszeń dziennikarskich , związków zawodowych
, radia , telewizji i duszpasterstwa środowisk twórczych , wchodzących w
zainteresowanych odsylam do PAP-u ewentualnie mogę przeslac cala depesze , ale
Czy ktoś z grupowiczów jest w stanie podać mi adres internetowy
biblioteki w którem można znaleźć darmowe książki dotyczące sekt , narkomanów
Mam na myśli serwis podobny do biblioteki ZAŚCIANEK , z której
po wysłaniu maila na wskazany adres można spowrotem otrzymać zamówioną książkę
Proszę o pomoc , ponieważ poszukuję materiałów do pracy magisterskiej o
Zapytaj spółkę 4media , PPL ( Polską Prase Lokalną ) ,
Pana Szczura , Hinca , Krafta , Płonke będziesz miała super
materiał jak mieć biuro w Mariocie , wyprać brudne pieniądze ,
jak nie płacić podatków , wykazywać wieczną strate niby nieudane inwestycje
nie zapłacić ludzią ( redakcje ) wynagrodzeń , jak potarfia przysłac
ech . . . szkoda klikania . . . . .
Zajawka to krótka , prawie reklamowa zapowiedź , musi się tam
znaleźć oczywiście miejsce i data imprezy oraz główna atrakcja ( wykonawca
Nie musisz sie jednak skupiać na żadnym tle dla wydarzeń -
Nie powinno to być dłuższe niż to co tutaj napisał em
( Mówimy tutaj o zajawce np na I stronę , ewentualnie
Powtarzam - szanuję poglądy pana G . Niedżwieckiego , ale nie
muszę czytać obrażliwych wypowiedzi - ogólnych i ad personam do szanownych
Nie jestem nietolerancyjny , znam to z autopsji i brzydzę się
A to , że zdecydował się pracować przed kamerą świadczy o
Poza tym sądzę , że taka postawa dodaje otuchy tym ,
którzy też są chorzy na tę chorobę i widzą , że
Zapewne nie ma wyraźnej granicy , która oddzielała by osobę publiczną
od niepublicznej - publiczną jest Adam Małysz , ale raczej nie
jest nią Kamil Knoch , choć ostatnio wygrał z Małyszem .
To stopniowy proces stawania się osobą publiczną i trzeba to oceniać
Jesteśmy nowym serwisem dla polonii w Wielkiej Brytanii ale i nie
Szukamy ludzi którzy chcieli by spróbować swoich sił jako dziennikarze .
Za darmo - bo śmy młodzi - ale w zamian za
Wydawnictwo RM udostępniło kiedyś jeden rozdział ( czy jego fragment )
Mam też pedeefa z kawałkiem drugiego niemieckiego wydania książki ( kilka
Poza tym warto ją kupić i codziennie do poduszki 5 stroniczek
Ad 1 . Nie mam czym , bowiem ostatecznie nic nie
W Polszy nie nada bowiem sprzedawać w sklepach sprzetu nieatestowanego (
choć zdefiniowano to nieco inaczej ) a rosyjskie tego nie mają
, a jak by miały , to pewnie nie byly by
Miał i uprzedzając kolejne pytanie nie były droższe ;-) przynajmniej znacząco
Hej , wiem , że etna to może nie jest jakieś
max wyzwanie bo góra nie jest rewelacyjnie trudna , ale jednak
Wyjeżdżam za 2 tygodnie i może jakieś wasze uwagi były by
pomocne ( oprócz tego że nadal jest aktywna , to akurat
Podał eś trzy różne kryteria , sprecyzuj czy chodzi ci o
coś w stylu ' wyklęty powstań ludu ziemi ' , utwór
inspirowany ideą , nazwijmy to , rewolucyjną [ np . Eroica
] , chór stylizowany ma muzykę średniowieczną czy coś zbliżonego do
Proponuję napisać do Polskiego Radia i spytać czy było jakieś wydanie
Jeżeli nie było to zawsze można się zapytać o możliwość zrobienia
jednorazowej kopii , jeżeli robią coś takiego to będzie już tylko
A jeżeli nie robią , to będziemy kombinować dalej . :)
P.S . Zawsze można się skontaktować z kompozytorem i popytać ,
Nie jestem z Panem A . L . sprywatyzowany . .
ja rozumiem , że Taki Puccini może pana mało interesować ,
jego opera " La Boheme " jest prywatną sprawą jakiś dwóch
Ale NTG - radzę wpaść na jakiegoś czata , tam zawsze
się pojawi ktoś z blond oddechem i będzie pan zufrieden !
Nie wydaje mi się być głupotą troska o zdrowie naszego tu
Jeśli ktoś pedałuje po górach w taki upał , to może
Nie stwierdzając oczywistości , że jakaś żyłka mogła pójść i zalać
a i też lubił kobiety jak Rubinstein , nawet go to
( kurcze , to już nie piszę : " pięknie "
Ale ja widział em u organisty partyturę utworu Gounoda , która
była w F-dur i organista twierdził , że to oryginalna tonacja
Nawiasem mówiąc , chciał em to zaśpiewać na ślubie kolegi ,
ale w tej tonacji było dla mnie niewykonalne , a organista
Różne rzeczy widział em , różne rzeczy słyszał em , ale
dotychczasowe kilkadzieści lat mojego życia w żaden sposób nie przygotowało mnie
na to , z czym zetknął em sie tej nocy .
Uprzejmie proszę tych , którzy zdecydują się słuchać , by wytrzymali
dłużej niż dwa , trzy dźwięki - tu nie wystarczy stwierdzenie
Osoby , które nie znają jakiegoś z prezentowanych dzieł , proszę
najusilniej , by przed odsłuchem zapoznały się z jakimś bardziej konwencjonalnym
Jeśli jesteś człowiekiem nieco bliżej Opola , to może stukniesz słów
Znam człowieka z innych zupełnie dokonań i ciekawa m , jak
sobie radzi w teatrze instytucjonalnym - tym bardziej z Wyspiańskim na
* Chabala * postąpił ( a ) na drodze do Oświecenia
dzięki słowom : Jakże miło , że odzywa się jakaś inna
A Trójmiasto to przecież bardzo dobrze w pamięci teatromanów zapisane miejsce
Ja osobiście znam głownie z Festiwalu Szekspirowskiego ( BTW nie wspomniała
ś słówkiem , ja wiem , że to sierpień , ale
Hm , czyli jednak moje wrażenie było słuszne , a już
IMHO należy wyraźniej zaznaczyć , że rozjechały się punkty odniesienia skali
( z powodu rzadkich konfrontacji między graczami różnych krajów ? )
, bo sformułowanie " stopnie nie odpowiadają " sugeruje różne systemy
– i czy państwa propozycje można stosować już samemu również bez
– alergia to jest nieprawidłowa reakcja organizmu na pospolite antygeny .
to znaczy . że żyjemy w takim środowisku które jest zatrute
przypomnijmy raz jeszcze numery telefonów do naszego studia sześćset pięćdziesiąt siedem
zero zero jedenaście i sześćset pięćdziesiąt siedem zero zero dwanaście .
dla widzów z zagranicy sześćset pięćdziesiąt siedem zero zero dwanaście i
z przedstawicielami katolickiego ośrodka arka z Ustronia Nierodzimia rozmawiamy dzisiaj o
– ale żeby zabezpieczyć dzieci to też rodzice muszą już .
– to są dane instytutu centrum zdrowia dziecka w Warszawie .
– to są . oczywiście . takie są fakty po prostu
po czym możemy takich typowych klasycznych . z którymi jest najwięcej
– cały cała kwestia cały problem który pan chciał pan poruszyć
– to znaczy czy może być właśnie układ pokarmowy że u
dziecka silne wymioty na przykład . silne wymioty występują czy .
– to jest konkurencja . dla tych wszystkich . bardzo tajemniczych
. y tajemniczych metod które często są reklamowane za duże pieniądze
– no a jak te nowe formy żywienia dziecku nie smakują
– za chwileczkę powrócimy do tego jak przekonać dziecko do .
do do pokarmów które dziecku mogą nie smakować a są dla
– a dzisiaj a dzisiaj . chcę tylko jedno zdanie powiedzieć
dzisiaj trzeba się przygotować na dłuższą batalię w tej sprawie dlatego
że . te propozycje które są w tej chwili dofinansowania one
wynikają z tego że inwestorzy prywatni po prostu nie chcą wyłożyć
większych pieniędzy . i oczekują tego od skarbu państwa od budżetu
ale przecież komisja europejska nie zgadza się na większe dofinansowanie .
– czemu właściwie panie pośle jeszcze nie ma gotowej tej ustawy
przeszły wakacje i rozumiem że się komisja teraz szparko za nią
nie pokazał innym członkom rady bezpieczeństwa narodowego . twierdząc że pokazał
– i lotnisk bo z tego co czytała m to Ukraina
– tak ponadto sprawę lotnisk oraz sprawę jednak dróg yyy systemów
– no Polska chyba też ma z tym yyy mo czy
no ale najpierw yyy zapytam yyy w którym polskim mieście żeby
akurat stał em koło Platiniego ponieważ miał em przyjemność towarzyszyć mu
w czasie całej wizyty no i nieskromnie może powiem współorganizować tę
więc faktycznie powiedział łał no yyy może to w języku francuskim
– panie redaktorze było by bardzo źle gdyby polski parlament to
bo z czym mamy do czynienia by powiedzieć w kilku .
ano ano z tym że dziś politykę kadrową w spółkach skarbu
– sprawa sprawa . marszałka Komorowskiego i i i działań marszałka
Komorowskiego zgodnie z argumentacją Prawa i Sprawiedliwości . no ma być
ma być powodem . złożenia wniosku o odwołania marszałka z pełnionej
funkcji ale chyba nikt nie ma . złudzeń co do tego
większość mówi swoje ale czasami pewne . demokracja też zna język
– panie redaktorze przede wszystkim to nie są prawdziwe informacje które
– to to radio . przoduje w podawaniu informacji które przeciekają
co do określonych osób znanych mi zresztą . z ministerstwa sprawiedliwości
– tak i my nie podejmujemy decyzji . w sposób apodyktyczny
tylko nad każdą z nich przeprowadzamy dyskusję . i uwzględniamy stanowiska
– ale można się spodziewać można się spodziewać trzech piątych w
– panie redaktorze było by z mojej strony nielojalne gdyby m
– ale pani poseł to nie było stanowisko skrajne bo stanowisko
w cudzysłowie stanowisko skrajne zakładało by na przykład nałożenie sankcji na
skądinąd postulat ten wydaje mi się . zgodny z tym co
– no . dobrze ale konsekwencje były . takie same i
i mówię to samokrytycznie źle się stało że w tamtej kadencji
było by lepiej dla polskiej gospodarki dla stanu . polskiego skarbu
i nie mówmy nie mówmy nic . o zawłaszczaniu o kolesiach
akurat w tej kadencji . bezprecedensowo dużo stanowisk obsadzanych jest w
jeżeli ktoś mnie pyta o to że hodujemy sobie konkurentów odpowiadam
krótko każdy konkurent który reprezentuje sobą wysoki poziom zarazem on jest
– a jeśli to było by za trudne dla państwa nie
dla gości nie dla uczestników nie dla rodziny tylko dla państwa
yyy czy zdarzyło się yy albo czy jest możliwość taka że
– bądź też jeśli nie życzą sobie oni kontaktu bezpośredniego przeprowadzamy
na podstawie sporządzonych notatek przygotowujemy wspomnienie które następnie jest oczywiście przesyłane
to znaczy tak jak wspomnieli śmy wcześniej jeżeli rodzina sobie zażyczy
zakład pogrzebowy przygotuje nekrologi i z krzyżem i ze słowami świętej
pamięci ale takim typowym świeckim nekrologiem jest nekrolog który po prostu
zawiadamia o śmierci konkretnego człowieka i o dacie i miejscu jego
– i na nagrobku też nie ma tego skrótu świętej pamięci
ubiegłej zimy na początku tego roku zmarł nasz przyjaciel wspomniany już
przeze mnie wcześniej ów prezes Polskiego Stowarzyszenia Funeralnego i jego koledzy
będący zarazem naszymi kolegami poprosili nas o przygotowanie takiego wspomnienia i
– poczuli ście na własnej skórze co to znaczy być zaangażowanym
– że pewnie nie była by m w stanie jednak yy
yyy mo może by m była nie wiem yyy przeprowadzić takiej
rozmowy i by m powiedziała yy proszę zadzwonić do mojej siostry
– chociażby ze względu na to że w dużych miastach jest
większa dostępność yyy mistrza ceremonii ale i też jest większa różnorodność
jak jest więcej księgarni więcej yy książek wszy wszy wszystkiego że
– tak i szczególnie dla uzupełnienia jeszcze także w siedemdziesiątym roku
– no przepraszam wszystkich zamordowanych że o tym nie powiedział em
tak oczywiście to jest rzecz straszna która wtedy została zrobiona i
której . której on sam powinien mieć świadomość iż powinna sprawić
– pan powiedział niesłychanie ważną rzecz bo to pokazuje że .
WSW powiedzmy to naszym . niezorientowanym słuchaczom . WSW czyli wojskowa
i ona działała była integ . właściwie była integralną częścią sowieckiego
i ta operacja . to nie była . operacja samego WSW
no i dlatego pan Jaruzelski po dzień dzisiejszy pan Kiszczak twierdzą
chociaż jeden z ministrów rzeczywiście miał swój wpływ . wpływ na
– ale my prawdy . my prawdy . my prawdy o
tej tej strasznej nocy czerwcowej . dziewięćdziesiątego drugiego roku . my
– ogólnie biorąc to się zgadzam z tym co powiedział pan
rzeczywistość kreują konkretni ludzie którzy mają imię nazwisko pesel i tak
bardzo kluczowe bo . co tu się oszukiwać to tak .
wygrajmy także także tą batalię o wpływ na kształt życia społecznego
wygramy także . wygrajmy tę przeszłość którą . w sposób prawdziwy
. chcemy przekazywać pokoleniom a wtedy . równocześnie wygramy naszą przyszłość
przypomnę państwu że w naszym studio rozmawiali śmy z panem posłem
– je jeżeli można jeszcze uzupełnić to skrytobójcze zamordowanie syna Waldemara
. polegało jeszcze na tym że ta ciężarówka była kradziona .
i i zdjęto odciski palców z kierownicy czyli można powiedzieć że
a więc zaplanowana nieprzypadkowo tak jak mówi tu pan profesor Szaniawski
czyli panie pośle mówiąc krótko bo chciała by m podsumować tę
czyli to jest to jest z punktu widzenia Platformy Obywatelskiej rozwiązanie
które proponuje znaczniej korzystniejsze dla emerytów i z tym się nie
– to w takim razie to w takim razie co zależy
– między innymi o tej waloryzacji która powinna być ustawowo wprowadzona
szanowni państwo okres gwarancji który rząd zaproponował tylko i wyłącznie trzy
po trzech latach niestety wszystko idzie do jednego worka do funduszu
y mówienie o tym że ten system zostanie uzupełniony trzecim filarem
więc ta grupa osób w Polsce nie stać ich na to
– ale skupmy się na drugim filarze bo o nim była
no i teraz jest pytanie czy no . te przewidywania czym
– no tak ale to różne rzeczy bo poziom życia poziom
życia w Europie jest sztucznie zawyżony tym że Europa ma bardzo
dużo wynalazków socjalnych przeważnie na kredyt które ten poziom życia podnoszą
– no nie nie nie ale amerykański za to zawyżony pożyczaniem
zapożyczaniem się na całym świecie . jest jedną z tajemnic tego
i taka i historycznie co więcej ona była zawsze satelitą albo
jednego albo drugiego i to jeszcze nie cała bo tam wtedy
– czyli to nie jest tak że trzeba mieć wielkość tych
strategia lizbońska zapewniała nas że obecnie będziemy dużo bardziej dynamiczni niż
Stany Zjednoczone i w ogóle niż cały świat no . jak
– znaczy miała być najbardziej dynamicznym obszarem najbardziej dynamicznym obszarem .
– teraz . co do pytanie do pana Rafała Ziemkiewicza .
pan napisał taki artykuł niedawno w Rzeczpospolitej . w którym napis
. z którego wynikało że przez dwadzieścia lat pokazały nam że
skazani jesteśmy na rolę podrzędną rolę wasala żeby nie powiedzieć kolonii
jedyne co nam zostaje to wybrać sobie suwerena Rosję albo Niemcy
że wiesz tak ustawia wszystko że to nie jest żadne wydarzenie
to nie jest taki normalny nastolatek . grający w komputer całe
jakby wstał jakiś chłopak a ja w puchówce . no to
spotkała m się oczywiście z tym że o jejku no co
zwłaszcza że jeszcze na dodatek ojciec Kubusia jest dużo młodszy ode
– wy chcecie żeby m powiedziała wam . jakąś po prostu
bo ja słyszała m że można tak do prądu się podłączyć
– nie jakieś sto pompek tylko zaczęła ś mówić o czymś
– a może jest tak że mama jest . mama jest
– no dobrze no ale i . i już wiadomo było
że . że . Kuba jest w drodze i miała ś
– senat będzie dziś głosował nad sprawozdaniem Krajowej Rady Radiofonii i
– yyy taką rekomendację dała Senacka Komisja Kultury i myślę że
– to co dalej yyy z yyy yyy z mediami publicznymi
– no są to yyy jest to realizacja obietnic yy wyborczych
– i żeby ją odpolitycznić bo minister z natury rzeczy jest
– które w pewnym momencie wręcz mu zaczęto jakby odbierać ponieważ
więc być może to też była taka próba żeby jednak ratować
jakąś normalność skoro . układ polityczny i światowy jest taki jaki
– no Borejszy by m o wallenrodyzm raczej . nie podejrzewał
– no odpowiednikiem sonder aktzion Kraków na pewno była ta uczta u
Aronsona w czasie której i Broniewskiego i kilkunastu innych intelektualistów aresztują
– mówiąc o . mówiąc o intel . o elicie ja
– no ale czy . czy to nie była też taka
bo jeżeli my tutaj wspomnieli śmy o ossolineum . Jerzym Borejszy
który że tak powiem ćwiczy to co zrobił potem z wydawnictwem
czytelnik po wojnie ćwiczy że tak powiem we Lwowie . no
to jednak on stworzył takie państwo w państwie które wydawało .
– mając możliwość korzystania z książki czytanej przez księdza profesora .
akurat to zdanie które ksiądz doktor przytoczył jest podkreślona przez księdza
wykład pisma świętego może w rzeczywistości stać się narzędziem antychrysta i
– i papież tam pisze że . on popada w sprzeczność
ten właśnie egzegeta . którego wcześniej cytuje jako poważnego badacza ale
w tym momencie papież z nim wchodzi po prostu w zwyczajną
dlatego też takie studiowanie pisma świętego w którym poprzez działanie właśnie
rozumu . szukającego faktów historycznych w piśmie świętym jest ogromnie ważne
bo inaczej gdyby śmy . nie używając rozumu tego właśnie krytycznego
historycznego rozumu . gdyby śmy inaczej czytali pismo święte . to
mam takie pytanko a właściwie prosił . prośba to jest o
no i w szóstym punkcie jego pierwszej części . jest takie
. po prostu stwierdzenie . że przez boga . rozumiem bezwzględne
panie Zenonie czy można prosić o powtórzenie źródła z którego pan
– rzeczywiście na przykład właśnie w przemienieniu już jest powiedziane że
takich perełek . takich odkryć . takich olśnień w tej książce
bo papież pisze że często te wizerunki Jezusa są raczej fotografiami
– a więc właśnie to jest ta wielka stawka w grze
ja by m może jeszcze tutaj dodał do tego co ksiądz
redaktor powiedział . że bez wątpienia to nie chodzi o to
właśnie to jest centrum chrześcijaństwa tak naprawdę . że chrześcijaństwo nie
głosi jakiejś filozofii boga . tylko głosi boga . który się
wykrwawił z miłości na krzyżu dla mnie dla ciebie i przez
– no niech nie yyy nie nie no niech że mi
– yyy pan prezydent zapowiedział że będzie się spotykać z klubami
czy Prawo i Sprawiedliwość będzie namawiać pana prezydenta do podpisania yyy
yyy SLD mówi że PO z PIS są dogadane i dlatego
– gdzie kościół zajmuje jednoznaczne stanowisko . w kwestii niepodległości co
– kto organizuje . panie doktorze kto organizuje dele deputacje Orawian
to wszystko czyni iż . ta Polska biedna która odradza się
jedenastego listopada . to aż dziw . że przez te krótkie
dwadzieścia jeden lat . swego niepodległego bytu . nie . była
trawiona nieszczęściami większymi ekonomicznymi . niż to stało się . y
– to zresztą pan doktór . Józef powiedział że . że
faktycznie . prezydent Stanów Zjednoczonych był tu zdeklarowany . sojusznikiem sprawy
ale ja . skoro ksiądz był łaskaw . y . nie
to pan doktór był łaskaw wspomnieć o arcybiskupie . to ja
– tutaj . tu . tu pan . pan doktór Szaniawski
– tak patrzę że . panie profesorze . zaraz tutaj .
autograf to mogą państwu dostać pojutrze w czwartek trzynastego listopada o
trzynastej w głównej . księgarni naukowej imienia Bolesława Prusa na Krakowskim
– dzisiaj łatwiej . ale były czasy kiedy było trudno tak
– ale jeżeli już tak mówimy to to i mentalnie też
– y . zatem ale ale . dzisiaj obchodzimy rocznicę .
no nazywam to delikatnie ponieważ słowo mord . jest . y
– no cóż w tym kontekście zakończmy nasz . pierwszą część
naszego spotkania słowami . marszałka Józefa Piłsudskiego . które . które
chyba przy tej okazji trzeba zawsze przypominać . zwy zwyciężyć .
– bo ja myślę że tak rzeczywiście . tu nie było
żadnej pomyłki w przedstawieniu . tej szarej rzeczywistości Polski pod rozbiorami
y odrodził niewątpliwie . dzięki tej młodzieży która . niepokornej .
to . jak wiadomo . Piłsudski bardzo był . z Wilna
– takie uszka . uszka . uszka nadziewane . nadziewane mięsem
bo . teraz sobie przypominam . bo to jest ważna sprawa
. kiedy się tak patrzy z góry . to ocen marszałka
ale . ale najlepszym sprawdzianem . dla jego wielkości . są
– no tak ale to sugeruje pani poseł to sugeruje że
sięga się w głąb ustawy hazardowej a to przecież nie jest
podyskutujemy też o konstytucyjnych pomysłach premiera i o nominacji Janusza Lewandowskiego
a oto moi goście w studiu forum . Małgorzata Kidawa Błońska
jeżeli pan poseł Wassermann . ja nie nie oceniam tego .
miał by sam sobie zadawać pytania w sprawach że w pewnym
czasie pełnił taką funkcję w państwie no to też jest w
– tak tylko z zewnątrz to wygląda jak takie ką kąsanie
– przewodniczący powinien być osobą spokojną która będzie w jakiś sposób
tak to rozumiem żeby jednak . posłowie pracujący w tej komisji
wszyscy inni wiedzieli że to jest praca która musi być dosyć
i że nasze komisje w sejmie dosyć długo pracują bo to
jest bardzo żmudna praca i niektóre nie wiem czy dadzą .
– ale wydaje mi się że . nawet najbardziej prestiżowy program
. a na pewno do tej kategorii należy program . pana
redaktora Wildsteina nie jest miejscem gdzie pracownicy kancelarii prezydenta biura bezpieczeństwa
narodowego a rozumiem że w takim charakterze . pan minister również
no od tego jest . od tego jest zacisze gabinetów i
do tego by m pana . do tego by m pana
– panie pośle czy może . czy . może może może
otóż sytuacja w której . cały import . będzie na podstawie
traktowanie gazoportu . budowanego na szczęście jako wyłącznie jako wentyla bezpieczeństwa
no ja niestety jestem zmuszony do tego żeby przełożyć pana bardzo
tak się składa że w tej chwili to ja zadaję pytania
i kończę tą rundę i przechodzimy taki ostatni . ostatni już
– brak perspektywy korzystnej umowy gazowej to problem który trzeba rozwiązać
więc teraz pytamy . dlaczego nie potrafimy negocjować . i walczyć
– znaczy nie . no pytanie czy czy nie potrafimy bo
teraz od kilku lat zajmujesz się sprawą . jakby oczyszczenia pamięci
czy jako ksiądz . uważasz że można mimo wszystko te rany
– obok Judyma taką postacią do której często się odwołujesz no
i fundacja której prezesujesz . ma tę osobę za patrona jest
powiedział eś mi kiedyś że te . postaci w pewnym momencie
– ale twoje korzenie prowadzą cię jeszcze dalej na wschód bo
ta ta . cząstka krwi ormiańskiej no nie mała jednak jak się
na ciebie patrzy . to to to po prostu się to
ona . ona jest ważna i ona stała się dla ciebie
– postać Judyma jest interpretowana często jako . zakonspirowany obraz .
i ty miał eś przecież w swoim życiu no jednak też
długi epizod współpracy z opozycją aktywnego . działania w . ruchu
czym dla ciebie była Solidarność i właśnie te . opozycyjne kontakty
– nie dlatego że . że z tego nie skorzystał tak
– ja myślę że gdyby media chciały . to ta lista
to naprawdę bardzo wiele zależy od tego . jak . są
jak . są prezentowane także . ich sukcesy ich porażki .
to naprawdę . bardzo wie . najwięcej zależy . od piaru
– panie redaktorze ja by m chciał powiedzieć jak było w
w przeszłości Balcerowicz Balcerowicz pod koniec roku bardzo często . w
– a a a PiS uważa że pożyczanie pieniędzy w okresie
to znaczy jak . będzie wyglądać jego zderzenie z biurokratyczną machiną
– żeby zmienić trochę trybiki w tej ma w tej ma
– moim zdaniem polityka zagraniczna Polski jest bardzo sła . bardzo
pan Radosław Sikorski natomiast ma . świetną prezencję i świetnie się
– czy mama próbowała panią jakoś yyy przestrzegać przygotować na te
nerwy na ten stres na te warunki yyy yyy życie na
– ale wiedziała więcej niż ktoś yyy niż niż pani na
– tak ale spotkała m się z recenzją że na płycie
mezzo pani Małgorzata Walewska śpiewa wspaniałym sopranem swoim właśnie albo albo
– i zawsze mojej mamy ojciec mówił boże Rysiu jaką ty
– to to było najtrudniejsze ponieważ Ola w tym czasie miała
mieć inny koncert w Polsce który jakby zszedł z afisza i
– no to yy nie dziwie się że pani yyy plany
– ale jest pewne ryzyko bo te rzeczy historia tak no
mój yy mój ja tak dzisiaj wspominam dziadka prababcię i tak
– nigdzie na przykład na terenie Indii instytucje . charytatywne .
katolickie czy protestanckie . chrześcijańskie jakiekolwiek . nie przyjęły . terminologii
nie emocjonalnie ale logicznie według . za zaplanowanego szeregu działań które
systematycznie pomaga człowiekowi . a nie tylko raz na rok .
w ramach wielkiego szumu . wielkiej orkiestry pomocy . świątecznej pomocy
– jest . y takim duchowym przywódcą i stąd to co
dzieci . nie pytają czy nie analizują bo wiedzą . że
dzieci . y no potrzeba psychiczną . psychologiczną dziecka jest .
pani mówiła pani Magdo o atmosferze . o bardzo dobrej atmosferze
a jak wyglądała . no jak wyglądało nauczanie w tejże szkole
– trzeba było by zwrócić uwagę czym taka . wokół czego
– a kto do nas kto do nas mówi halo halo
– czyli jak takie obrazki które idą w świat są emito
emitowane przez stacje telewizyjne mogą być odbierane chociażby w środowiskach .
no właśnie zantropofizowanych w Stanach Zjednoczonych i tak . i tak
jeżeli wierzę w reinkarnację . i widzę że ktoś leży w
– czyli ta nazwa i ta osoba ma w miarę pozytywne
– właśnie . więc ma . po prostu budzi sympatie .
– i tutaj . ktoś może myśleć że właśnie szkoła waldorfska
że to ma . coś wspólnego z tym właśnie panem .
a jak nie ma prawodawcy to nie ma i również .
bo jeżeli weźmiemy naturalne prawo od strony biologicznej . no to
– to znaczy jeżeli chodzi o Waldorf . to u nas
w Polsce to nazwisko ma dosyć pozytywne znaczenie ponieważ . jest
– w ogóle się dziwię dlaczego tak się nie pisze o
jest mnóstwo . piętnaście milionów kobiet w Polsce a na świecie
– jest jeszcze jest taki cykl rosyjskich kryminałów z z panią
– ale . czytał em to z taką . no z
taką radością właśnie jakby m czytał taka dziewiętnastowieczną epikę prawdę mówiąc
– a potem głos z tyłu głowy powiedział mi . o
proszę o komentarz do tego jakże ulubionego przez krytyków określenia .
w takich rzeczach chciał em złożyć . w historii naszej znajomości
mianowicie albo ja złagodniał em . albo coś w tej książce
jest tak urzekającego że . feminizm tej książki mnie ujął .
– natomiast natomiast jako osoba mięsożerna pomyślał em z niepokojem .
o tym co piszesz o relacji człowieka i zwierząt w tej
bo właściwie . no to jest . jeśli chodzi o te
treści które zostały . w stosunku do których kryminał jest wehikułem
– decydując na to nie nie nie nie nie obawiała ś
– nie nie ja tylko powiedział em . że że ludzie
– to nie jest to nie jest teoria jednoznacznie . uznawana
– jeżeli można jeżeli mogę jeżeli mogę skończyć . jest jednoznaczna
– no no dobrze no to jeżeli będziemy dyskutować na temat
pan Wildstein chciał rozmawiać o nauce więc powinien był sobie zaprosić
ja przyszła m tutaj rozmawiać o politykach klimatycznych do czego nie
– po co pani angażuje się w sprawę polityczną nie wiedząc
– ależ ja wiem ja ufam międzyrządowemu panelowi do spraw zmian
– ale jasne że układ . układ interesów oczywiście układ interesów
ja nie lubią takiego określenia ale pozwolę sobie odnieść do niego
i pytanie czy czy w zakładaniu blogów nie ma też .
– czy my się przyczynili śmy do tej śmierci . prasy
– nie że czy czy czasami się nie adaptujemy no że
– nie no właśnie nie będzie bo jeżeli jeżeli ja się
ujawnię za za bardzo w tym sensie że . zacznę no
właśnie i chcę powiedzieć że zanudzać ponieważ dla mnie jako dla
czytelnika czytelnika blogów . takie informacje za bardzo powiedzmy związane z
– taki wiem że mnóstwo pisarzy . z wyższej półki jak
użył eś tego określenia zagląda na tego bloga i są doskonale
poinformowani . kto z kim wziął ślub a kto z kim
ponieważ to wszystko właśnie tam jest ale oni nie komentują .
Bożena Szajnok to jest bardzo znana badaczka spraw żydowskich w Polsce
– to przyszła teraz pora na książki popularno naukowe dotyczące bezpieki
Ryszard Terlecki Miecz i tarcza komunizmu historia aparatu bezpieczeństwa w Polsce
w latach tysiąc dziewięćset czterdzieści cztery . tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiąt .
i książka która . wzbudziła szalone emocje ksiądz Tadeusz Isakowicz Zaleski
– przypominam iż . na wiosnę dwutysięcznego ósmego roku . premier
Donald Tusk będąc w Stanach a później również przeprowadzając . kilkukrotne
rozmowy uzupełnił naszą . umowę o potencjalnym wykorzystaniu terenu Polski pod
budowę systemu tarczy antyrakietowej o . partnerską umowę strategicznego . współdziałania
w zakresie . obronności . modernizacji polskiego wojska dostępu do technologii
również . bazy patriotów o której często mówimy wspólnie przy okazji
my mamy swój scenariusz i powinni śmy mieć czytelny scenariusz nasz
potrafimy aktywną prowadzić dyplomację a przede wszystkim nie pozwalamy rozbić jedności
– po to żeby tego rodzaju dramaty się nie wydarzały .
jeżeli dwudziesty wiek był . klęską . no całej ludzkości bo
dwie wojny światowe dwa totalitaryzmy ich sojusz . miliony ofiar .
to my dzisiaj stoimy przed szansą . stulecia opartego na zupełnie
– no tak a czy teraz . to bezpieczeństwo nie jest
– nie bo ten fragment naszej współpracy jest dalej taki sam
natomiast bez wątpienia i tak w świecie będzie istniał system .
wcześniej czy później może nawet szybciej a nie później . y
wiemy o tym że śledztwo zostało przez stronę rosyjską zamknięte .
to znaczy . sytuacja to że śledztwo rosyjskie zostało zamknięte .
jak już był w niewoli i tam się z ojcem pożegnał
jak nasi żołnierze podchodzili do tego punktu . i szczęk broni
uzupełnię bo jest orzeczenie znane z dziewięćdziesiątego czwartego roku ekspertów rosyjskich
jednak pani reprezentuje federacje w której prezes Andrzej Skąpski . zdystansował
się do tego określenia ludobójstwo mówiąc . przymiotniki nie mają znaczenia
– no właśnie mam kolejne trzy . podręczniki do gimnazjum do
klasy trzeciej . autorstwa jeden Jana Wróbla . Polska i świat
również w tych tylko w jed . tylko w jednym jest
w pozostałych jest w dalszym ciągu pokutuje słowo wkroczenie zajęcie terytorium
no więc właśnie czy te nazwy są ważne czy nie ?
– istotą jest . istotą jest opis . charakteru takiego .
pisał intensywnie pracował żeby ona mogła na czterdziestą rocznicę się pokazać
mieli śmy . byli śmy w Londynie zbierali śmy materiały .
przepraszam bardzo . panie Andrzeju . panie ministrze . przepraszam bardzo
to jednak jest coś takiego że . mówimy dzisiaj zbrodnia w
Jedwabnem . i nikt nie ma wątpliwości że stała się tam
a zróbmy zamianę . wydarzenia lipcowe . albo zbrodnia w Gdańsku
– czyli w gruncie rzeczy . jeśli chodzi o strukturę to
pana książka przypomina trochę . w zaplanowanym kształcie . no taki
system raczej . no jak . no to się nazywa fachowo
– znaczy taki ta taki tekst który jak jak w programie
– tak no przebywał em głównie w bibliotekach albo w Monachium
ostatnio bardzo intensywnie pracuję w Paryżu ponieważ tam . w zasadzie
to też jest ważne i muszę korzystać . z literatury w
nie jest łatwo znaleźć biblioteki w Europie które . mają komplet
– i ile ile tak jeszcze tych lat przed panem profesorem
a . a z drugiej strony mamy przecież Ciorana mamy .
mnie uczono na studiach ja . jestem skromnym polonistą z wykształcenia
że . istnieje różnica wyraźna między uprawianiem filozofii a uprawianiem historii
i w kontekście tego chciał em zapytać . panu nie żal
tych książek które mógł by pan w tym czasie napisać ?
filozoficznych nie historycznych . jakby bo to jest jednak albo albo
– bo kolejne komisje śledcze yyy im jest ich więcej zmierzają
– natomiast wracając jeszcze do tego o czym pan yy redaktor
i wiemy jak to wyglądało i wiemy jak to wygląda i
związku z tym no to jest największy problem i gdyby stworzyć
yyy te ramy prawne o których ja mówię dotyczące funkcjonowania dziennikarza
no wtedy można by się zastanowić w jakim zakresie w szczególnych
przypadkach można by jednak dopuścić do tego yy o czym pan
– która uważa że jest władzą pierwszą może nawet i może
na przykład próba ukarania tages czajtung za publiczną obrazę instytucji yy
państwowej to był przykład yyy właśnie yy w raporcie na Reporterów
Bez Granic próby kontroli mediów przez yy to jest cytat katolicko
– jednak to bardzo bardzo dużo zależy od dziennikarzy od poziomu
– no właśnie a u nas ciągle niestety kaganek oświaty mylony
no to przecież prasa rozwijała się najbujniej tam gdzie tej swobody
– nad dziennikarzami i yy i wczesnym dziennikarstwem był był bardzo
– to nie jest moim zdaniem pomysł trafny bo to było
– bo takie szczególne przypadki chyba zawsze mogą się pojawić chociażby
no to to już jest moim zdaniem priorytet najwyższy ale rzeczywiście
ograniczenie w tym zakresie powinno być daleko idące pod warunkiem yyy
– może po odpowiednich kursach jak to się teraz nazywa .
i cała reszta . która . która no jest na takim
natomiast program kształcenia nauczycieli to jest kolejny problem który wyrasta przed
e trzy procenty ale widać tutaj panie pośle dosyć specyficzne zainteresowania
– zaczęli śmy od laptopów i kończymy na laptopach no w
– Tuska tak kolejny niezbędny krok jak to ocenia pani minister
– to tak jak poseł Czesław Hoc również często mówi że
trudno by zakontraktować pożary chociażby i tutaj wyliczyć ile razy straż
– bez zrozumienia podstawowej tezy . a myślę że kole kolegom
z Platformy tej tego zrozumienia brakuje . że edukacja jest dziedziną
– powiedział by m tak dla tych którzy mają zasobne portfele
dla tych którzy mają . poziom . wynagrodzenia . taki jak
niestety większość społeczeństwa polskiego no niekoniecznie są to ułatwienia a bardzo
– ale matematycy ale matematycy mają to do siebie że znają
znają różne . działania które potrafią . bardzo często ukryć .
pewne pewne procesy w tym w tym względzie i wytłumaczyć opinii
publicznej . że . niejednokrotnie tak bywało że nawet dwa dodać
– ale musi uczyć się matematyki . do ostatnich . egzaminów
w sposób . powiem tak w sposób wyrachowany . rządzić będzie
. ale czy w sposób taki który będzie . dlatego nawiązuję
do tej matematyki w sposób wyrachowany tak . ale czy w
sposób taki który będzie odpowiadał narodowi polskiemu . który będzie dostrzegał
jego . potrzeby tego narodu . i zwracał uwagę na pewne
rozpoczęły się zapewne też i problemy nie tylko dla dzieci i
czy rzeczywiście panie pośle jest tak że . kiedy nie ma
jaki człowiek wyrośnie po i jaki Polak wyrośnie po . po
– czyli biała frotka oznacza że chrząknięcie że że tylko ze
– a dużo osób w takiej na takiej imprezie nosi te
– yy i gdzie yyy no nie miała tam porozumienia intelektualnego
no yy ktoś mógł by opowiedzieć są w Warszawie yyy gdzie
– seks grupowy no to mi się seks grupowy tak nie
– yy prawda przychodzi klient umawia się z nią który u
umawia cenę i tak dalej i ta dalej i ten klient
– yy towarzystwa które się chętnie nią zaopiekuje i będzie dbało
a yyy znaczy patrząc w yy w Internecie poszukując takiego jakiegoś
miejsca yyy no trzeba się kie kierować tylko własną intuicją czy
– na zasadzie yyy raz spróbuje tu spróbuje tu spróbuje tu
– a innym ludziom daje szczęście na przykład dzielenie się swoją
– ale ale ale nie nie mów nie nie mówmy o
– ale on jest całkowicie zgodny z tym żeby to było
– ale gdyby tych ludzi którzy właśnie mają inne yyy że
– czyli zamknąć najlepiej i wywieść w ogóle i był by
– proces socjalizacji będzie przebiegał w ten sposób że na przykład
warto jest czasami mówiąc na przykład o swoich o swoich przekonaniach
– inne wzorce inne style pozwolić żeby się dziecko zastanawiało odpowiadać
– ale pan ale pan zalicza się do tych dziewięćdziesięciu pięciu
procent społeczeństwa które ma prawo do podejmowania takich właśnie zachowań i
– ychy no ale to już są no to już są
– rzeczy które istnieją w różnych kulturach w różnych czasach w
– to nie chodzi o jakość tego seksu z jednym partnerem
– no proszę sobie wyobrazić że jeżeli z jednym coś się
ma na sto procent to z dwoma ma się na dwieście
– ja mam ja mam jeszcze gdzieś te stare Relaksy bo
ja prowadzę takie dosyć obfite archiwum yy takich tych przemian seksuologicznych
jak się po nie sięgnie i jak się czyta to yyy
to one się tak naprawdę w ramach tam tej rzeczywistości to
ale zachęcam mimo wszystko do przejrzenia chociażby tych kilkudziesięciu stron które
są tak . tak tak szeroko obecnie komentowane . dotyczące oczywiście
– czy nie wycofał by pan się dzisiaj z pewnych sformułowań
które być może . no brzmią . boleśnie albo niewłaściwie albo
– no . to jednak . jeżeli przeczytało się połowę książki
. y wypowiada się określone sądy w sposób tak kategoryczny jak
– to jest pewnego rodzaju . y no ryzyko pomyłki .
– oczywiście oczywiście ma pan redaktor oczywiście na myśli . dziennikarzy
y dziś mogę powiedzieć że rozmówcy . niektórzy rozmówcy dziennikarzy .
tychże gazet . są osobami z którymi ja również rozmawiał em
to znaczy ja rozumiem oczywiście jest pewna zbieżność . y y
– albo chcemy pisać hagiografię albo chcemy wyjaśniać tak jak to
ujął pan Paweł Zyzak pewne zakręty dziejowe którymi nie zajęli się
y nie dało się nie dało się opisać . y Lecha
Wałęsy biografii Lecha Wałęsy bez sięgnięcia do jego najmłodszych lat .
powstało tyle książek tyle biografii i do tej pory . raczej
. biografowie . dziennikarze czy historycy nie sięgali do tych wątków
– chętnie porozmawiam jak przeczytamy wyniki rady wydziału pana uniwersytetu bo
– otóż chodzi o to . chodzi o to żeby skontrolować
– ale żona . żona . żona jeździ żona jeździ tą
– tak jak by tak bo to chyba gołym okiem będzie widać
bo pani już trochę też wspomniała o tym . że no
gdzie to co dla nas dzisiaj jest może nawet gdzieś oczywiste
. jakimś takim prowokacją . wtedy było jeszcze silniejsze tak ?
– właśnie bo też twoje i . i . i Kory
Jackowskiej wspomnienie w tej książce jest zatytułowane bohater waszej młodości .
– bo właśnie . bo rozumiem . że trochę my teraz
tak widzimy go jako takie zjawisko trochę osobne gdzieś przywołane ale
rozumiem . że on miał ogromny wpływ na kolejne pokolenia .
znaczy bo to że kąpał się prawie nago w fontannie na
rynku . chodził ten już ten . taki obraz jego z
ptaszkiem przyczepionym czy ze skrzydłami . to nie były działania po
to żeby być artystą tylko on tak po prostu robił tak
– ale ten system się na początku nie zajmował artystami .
– ja myślę . że on . ja myślę że on
z kolei drugą cezurą w jego życiu była śmierć matki .
a potem targany no ogromnymi wyrzutami sumienia właściwie świadomie się uśmiercił
i on to zresztą formułuje . formułuje w liście do Anki
– w naszym studiu pan Andrzej Saramowicz uczestnik pielgrzymki do mekki
my nigdy go nie poznamy tylko możemy obserwować na zdjęciach to
co tam się dzieje yy na dziedzińcu tego meczetu yy wokół
– yy to skoro wspominali śmy o blogach to jeszcze raz
poproszę pana Rafała żeby podał namiar tak to można nazwać na
poza anteną mówił pan że najprostsze rozwiązane jest przypadku boksów tak
przypominał że w studiu goszczę pana Rafała Maludę radcę prawnego i
yy pan Rafał bardzo uważnie przeglądał czat i ja widzę panie
Rafale że tutaj yy internauci wzięli od razu byka za rogi
– no tak no yy niestety tutaj dają sobie doskonale radę
a pan Michał pewnie dopieścił swoje pytanie i za chwilę je
dobrze to w takim razie najpierw przejrzymy czat a potem padnie
– mysz to jeden z najbardziej rozpowszechnionych rodzajów akcesoriów w świecie
niezbyt dużą popularnością cieszą się też te wykorzystujące technologię blutut a
– ewentualnie można patrzeć co zrobił ten którego złapali i tego
yy natomiast jaka ogólna konkluzja proszę panów bo za chwilę będzie
żegnać aczkolwiek jeszcze na czacie będziemy yy przez przynajmniej dobre kilka
czy można w ogóle w jakiś sposób podsumować nasze spotkanie ?
– i jak to można ocenić która strona jest zła i
bo rozumiem że strony związane z z pornografią dziecięcą z tego
typu sprawami można uznać za złe ale ludzie mają różne potrzeby
– z tej z tej myszki to akurat się trochę śmieje
bo yy yy swego czasu były takie uzasadnienia że to oprogramowanie
typu o em powiązane z danym sprzętem można przenieść właśnie z jakimkolwiek
elementem tego sprzętu czyli na przykład z myszką z dżojstikiem nie
– no tak ale wie pan że to jest nie możliwe
bo ja już sobie wyobrażam jak powiedzmy Jan Kowalski będzie negocjował
z zespołem yy jakimś bardzo znanym że on zapłaci im co
no pięć złotych za za za to że będzie podkład muzyczny
– licencje na przykład bo chyba tacy to szaleńcy się nie
– nie no podobno bywają tacy co to czytają od deski
– no tak ale tam jest dużo rzeczy małymi literami napisane
– to znaczy na pewno czyta to osoba która to pisze
– rozumiem że pan ma na myśli programy licencjonowane programy komercyjne
które ktoś umieścił na stronie i no są to po prostu
– bo nie wchodzi oczywiście w to ani friłer ani szerłer
– ani szerłer ani yy co do zasady open sors i
– i wizyta pana Rafała w studiu jest związana z moją
obietnicą i pana Rafała też że jeszcze przed yy świętami Bożego
– ale wątpi pan w to że jest Rosjanom potrzebna ?
czynnik ukraiński nie ma najmniejszego znaczenia dla rozwoju . gospodarczego dzisiaj
więcej uczciwie to powiedzmy aniżeli to było nawet w Polsce .
i w związku z powyższym samo powiedzenie że będzie Ukraina w
unii a proszę pamiętać że . Europa nie chciała tego powiedzieć
– Stanisław Ciosek Władimir Kirianow i Bartosz Cichocki byli dziś gośćmi
nasz magazyn powtarzany jest w nocy z wtorku na środę o
drugiej dwadzieścia pięć oraz w środę o dwunastej czterdzieści pięć na
a ja zapraszam państwa na kolejne wydanie we wtorek za tydzień
– a gdyby a gdyby elity ukraińskie jednak zdecydowały się na
wejście do NATO czy Rosja by się z tym pogodziła ?
– a . a wejście . wejście . wejście wejście do
nie żadne tam empirium a znaczy że znowu zamknięte granice .
– wejście Ukrainy do un do do do unii . Ukrainy
żeby żeby było jasne ja to to nie je to nie
to jest . próba odpowiedzenia dlaczego . kogoś kto . komuś
gdy mówił eś o programie . prezentacji teatrów off-owych z Wrocławia
jest festiwal . Michała Zadary . najmłodszego i najbardziej że tak
i przecież widz który na to patrzy i próbuje porównywać z
– ja dobrze usłyszał em że w tym . y że
– ale ja myślę . ale ale ale ja myślę że
nie możemy odebrać prawa do tych samych zachwytów ludziom . odpowiednio
– któ . dla których teatr Warlikowskiego . teatr Grześka Jarzyny
. teatr Zadary . teatr Klaty są też . doświadczeniami pokoleniowymi
– tak naprawdę jest to książka o błędach które doprowadziły do
jest tam jest z wielką kropką z wie z wielką taką
– yy no to już wielokrotnie o tym mówili śmy że
yy yy w tamtych krajach większy jest stopień rozwoju sektora finansowego
związku z tym jak to było wielokrotnie podkreślane mieli śmy tutaj
– re referendum będzie po prostu okazją do politycznego łomotu który
tym bardziej że samo pytanie sformułować jest bardzo trudno ale to
– i to dzisiaj było by ciężko utrzymać . prawda ?
w ogóle trzeba trzeba bardzo mocno podkreślić . że my .
bo tutaj pani poseł mówiła dużo o zagrożeniach i tak dalej
– bo co . się stało . z powodu RM dwa
– dlatego że . że kraj się stał za drogi .
utrata własnej polityki monetarnej czyli możliwość reagowania przez gospodarkę osłabieniem kursu
na trudności na wszelkie asymetryczne . czy jakkolwiek by śmy to
– a poza tym chyba inne były przyczyny tego stanu rzeczy
– znaczy przyczyny są zawsze dużo bardziej złożone niż jedna przyczyna
tak samo zresztą jak odpowiedź na pytanie czy . to będzie
dla polskiej gospodarki korzystne czy nie jest też tak słusznie pan
zauważył . dużo bardziej złożona niż tak postawione pytanie bo w
bardzo to zależy od kursu jaki zostanie przyjęty i od warunków
